informe anual 2009



                     responsabilidad
                     social


informe anual 2009   responsabilidad
                     social


contenidos

         1          carta del presidente




6   informe anual 2009 > carta del presidente

                                                estimadolector

                                            nos enorgullece ponernos en contacto con           es también un empeño cierto por una sociedad mejor.
                                            usted desde éste, nuestro primer informe
                                            anual de responsabilidad social de mapfre          es por eso que asumimos el compromiso de una política de responsabilidad social integral,
                                            argentina.                                         que se sostiene en una mirada profunda y reflexiva de cada stakeholder con el objetivo de
                                                                                               dar las respuestas necesarias a todos y cada uno de ellos en la realidad que nos toca vivir.
diego sobrini                               desde hace varios años, el grupo mapfre, al
presidente                                  cual pertenecemos, presenta su balance social      en tal sentido, este informe pretende reflejar los avances conseguidos en materia de
                                            de manera global, pero siendo consecuente con      responsabilidad social, la que, cuando es parte de la estrategia del negocio, hace que todo
                                            el compromiso asumido con la comunidad toda,       se impregne desde esa mirada, poniendo al cliente en el centro de nuestra acción, no
                                            queremos año a año profundizar nuestra             imponiendo nuestros productos sino escuchando sus necesidades, generando servicios
                                            información en cada país en el que nos encon-      adicionales superadores de los que tenemos; procurando para con los accionistas desde la
                                            tramos.                                            mayor rigurosidad profesional exigida, brindar los dividendos esperados y siendo totalmen-
                                                                                               te transparentes en nuestra manera de gestionar. respecto de los empleados, otorgando la
                                            por ello, en este año tan particular para          mejor retribución, en términos de equidad interna y condiciones de mercado, creando a la
                                            nuestra patria como lo es la celebración del       vez un portfolio de beneficios que los ayuden a mejorar su calidad de vida no sólo profesio-
                                            bicentenario, es un especial orgullo el poder      nal sino también personal y con nuestros proveedores, poniendo énfasis en la eficiencia,
                                            compartir con toda la sociedad, las acciones que   transparencia, capacitación y colaboración mutua.
                                            llevamos adelante en el marco de nuestro
                                            modelo de responsabilidad social, el que           la sociedad es central para nosotros, por eso, toda acción en la que podamos participar nos
                                            incluye, como no podía ser de otra manera          tiene presentes. incluso trabajamos el concepto de responsabilidad ciudadana porque nos
                                            siendo una de las columnas de nuestro modelo       parece esencial el compromiso de la gente, colaborando en proyectos de articulación
de rs, la tarea realizada por la delegación argentina de fundacion mapfre durante              público-privada, y con otras empresas y organizaciones del tercer sector, entre ellos
2009 en todos sus institutos.                                                                  merece destacarse nuestros encuentros hispanoamericanos de responsabilidad social que
                                                                                               venimos llevando a cabo en distintos lugares del país, desde 2007.-
este material incluye los indicadores de nuestra principal actividad y ha sido elaborado
conforme a las directrices del global reporting initiative (gri) en su versión g3, con         el medio ambiente es nuestro espacio de vida por lo que trabajamos en la concientización
inclusión de los indicadores específicos para las entidades financieras aplicables a las       de la problemática ambiental y en programas internos y para la comunidad de acciones
entidades aseguradoras, habiendo sido verificados los principales de ellos por la firma        concretas de reciclado, ahorro de energía y preservación del medio ambiente, mirada que
auditora ernst & young.                                                                        seguiremos profundizando durante los próximos años.

con este punto de partida, de cara al futuro, nuestro objetivo es publicar por lo tanto        nos comprometemos a seguir trabajando en pos de la igualdad de oportunidades, promo-
nuestro informe de responsabilidad social anualmente.                                          viendo la inclusión en su sentido más amplio, generando políticas de conciliación, la
                                                                                               capacitación de nuestros colaboradores y el trabajo en red con distintos sectores de la
entendemos que la empresa es el motor de la actividad económica, y su principal objetivo       sociedad y a continuar fortaleciendo relaciones de confianza a largo plazo con todos
es la obtención de beneficios; pero también es fundamental que participe en la creación de     nuestros grupos de interés, teniendo como horizonte una sociedad mejor.
valor social y medioambiental; que genere instancias de diálogo y relaciones de equidad con
todas las partes interesadas, que mejore la calidad de vida de las personas y que gestione     no duden en contar con nosotros,
integralmente la empresa, desde una perspectiva que tenga a las personas como eje
central.
                                                                                               cordialmente,
para nosotros, la responsabilidad social es una mirada integral de la compañía, que abarca                                                         falta firma
desde su estrategia de negocios hasta el modo de vincularnos con cada uno de los grupos de
interés.                                                                                                                                              diego sobrini
                                                                                                                                                        presidente




                                                                                                                                                                                              7

      2            información general




8   informe anual 2009 > información general

mapfre es un grupo empresarial español independiente, que desarrolla actividades
aseguradoras, reaseguradoras, financieras, inmobiliarias y de servicios. la sociedad
matriz del grupo se denomina mapfre s.a. y sus acciones cotizan en las bolsas de
madrid y barcelona.

fundación mapfre es propietaria de la mayoría de las acciones de mapfre s.a.,
lo que garantiza la independencia del grupo y su estabilidad institucional.

mapfre tiene una posición destacada de liderazgo en el seguro español, y una
relevante proyección internacional en seguro directo, reaseguro y asistencia.
al cierre del ejercicio (31/12/2009) ocupaba el octavo puesto en el ranking europeo
de seguro no vida, y la primera posición en el de américa latina.




                                                                                       9

         implantacióninternacional


      además de en españa, las compañías del grupo operan en un total de 42
      países a través de 151 sociedades. en la actividad de seguro directo,
      mapfre se encuentra en los principales países de américa latina -en
      cuya área geográfica tiene una posición de liderazgo en seguros no vida-,
      en estados unidos, portugal, turquía y filipinas. en la actividad de
      asistencia opera en 40 países.

      además, el grupo cuenta con una reaseguradora profesional -mapfre
      re- que desarrolla su actividad en todo el mundo, contando para ello con
      tres sociedades filiales y 15 oficinas de representación. al cierre del
      ejercicio 2009, mapfre re ocupaba el puesto 14 en el ranking del
      reaseguro mundial.

      en conjunto, el grupo tiene un total de 3.278 oficinas en españa y 2.528
      oficinas fuera de españa. cuenta con 17.153 empleados en españa y
      18.072 en el resto de países.




         implantaciónenargentina

      mapfre argentina pertenece al grupo mapfre. es una compañía                  forman la regional. las funciones de sus integrantes están orientadas a dar un soporte
      multicanal que garantiza una cobertura nacional, a través de una red de      eficiente para el desarrollo comercial de la zona, y a garantizar los estándares de servicio
      más de trescientos centros de atención y emplea a 1.856 personas en          fijados. en algunos casos su ubicación física coincide con la de la oficina comercial.
      forma directa y a 4.000 productores asesores.
                                                                                   las áreas centrales y las unidades de negocio se localizan en la sede central de mapfre
      para lograr su propósito organizacional, en el marco de los valores que la   argentina, en la ciudad autónoma de buenos aires.
      distinguen, la estrategia comercial está inspirada en la globalidad de la
      oferta para satisfacer en forma integral las necesidades de individuos,
      instituciones y empresas, a través de todos los canales de distribución.

      mapfre tiene 65 oficinas comerciales, que son oficinas propias de
      mapfre distribuidas en diferentes puntos del territorio nacional. están
      atendidas por empleados que pertenecen a la empresa y que ocupan
      diferentes posiciones. también cuenta con 230 oficinas delegadas, que
      dependen directamente de una oficina comercial mapfre, conducidas
      por productores-asesores que comercializan exclusivamente los produc-
      tos mapfre.

      las oficinas regionales son estructuras que atienden una zona previa-
      mente delimitada del país. impulsan el desarrollo de negocios a través de
      las oficinas comerciales y los distintos canales de distribución que



10 informe anual 2009 > información general

mapa de oficinas
yorganigramade
mapfreargentina




                   11

      3             mapfre argentina y la responsabilidad social




12 informe anual 2009 > mapfre argentina y la responsabilidad social

    mapfre y la responsabilidad social

para mapfre, la responsabilidad social es un compromiso voluntario estratégico que implica procurar la consecución de sus objetivos empresariales cumpliendo
rigurosamente sus obligaciones contractuales y legales, aplicando criterios de equidad en las relaciones con sus grupos de interés, y contribuyendo a la satisfacción de
las necesidades presentes y futuras de la sociedad.


política de responsabilidad social
principio 1:                                                                            principio 5:
cumplimiento de las leyes y normas nacionales e internacionales vigentes en todos       desarrollo de prácticas responsables en la cadena de valor, impulsándolas princi-
los países en los que opera el grupo, adoptando de forma complementaria normas          palmente a través de los procesos de selección y contratación de los suministrado-
y directrices internacionales allí donde no exista un desarrollo legal adecuado, y      res, proveedores y colaboradores, y acompañando a éstos en su desarrollo empre-
asumiendo como declaración de mínimos el respeto a los derechos reconocidos en          sarial para que sean copartícipes en la aplicación de la política de responsabilidad
la declaración universal de derechos humanos y en los diez principios contenidos        social del grupo.
en el pacto mundial.
                                                                                        principio 6:
principio 2:                                                                            mantenimiento de una actuación respetuosa con el medio ambiente, impulsando
mantenimiento de prácticas de gobierno corporativo basadas en la transparencia          medidas efectivas para limitar en todo lo posible el impacto ecológico y
empresarial y la confianza mutua con accionistas e inversores, respetando las           medioambiental de los riesgos derivados de su actuación empresarial; y promoción
reglas de libre mercado y de libre competencia, y rechazando cualquier práctica         de los valores de desarrollo sostenible y buenas prácticas de gestión ambiental de
irregular para obtener ventajas empresariales.                                          mapfre entre proveedores y contratistas de bienes y servicios.

principio 3:                                                                            principio 7:
respeto a la igualdad de oportunidades entre los empleados, su privacidad y su          comunicación y diálogo con todos los grupos de interés, basados en la transparen-
libertad de opinión; equidad en las relaciones laborales, procurando un entorno de      cia, la veracidad y el compromiso.
trabajo saludable y seguro, además de la formación necesaria y adecuada al trabajo
que desarrolla cada empleado; retribución justa y estabilidad en el empleo,             principio 8:
evitando cualquier forma de persecución, de abuso o de discriminación por razón         participación activa en organismos y foros nacionales e internacionales en los que
de ideología, creencia, sexo, orientación sexual, raza o condición; favorecimiento de   se promueva la responsabilidad social.
la conciliación de la vida personal y laboral; y rechazo expreso de la explotación
infantil y del trabajo forzoso.                                                         principio 9:
                                                                                        elaboración y difusión de un informe anual de responsabilidad social de mapfre
principio 4:                                                                            con información relevante y veraz sobre las actividades realizadas en este ámbito,
innovación permanente en productos aseguradores y en servicios de prevención y          sometiéndolo a los procesos de verificación internos y externos que se consideren
asistenciales que agreguen valor a los asegurados y clientes, facilitando y fomen-      oportunos y que garanticen su fiabilidad e incentiven su mejora continua.
tando el acceso del mayor número de colectivos al seguro; y prestación a los
asegurados y clientes de un servicio accesible y de calidad en el plazo acordado,       principio 10:
asesorándoles honestamente, manteniendo la debida confidencialidad en el                contribución al desarrollo de las actividades no lucrativas de interés general que
tratamiento de sus datos, y poniendo a su disposición un procedimiento gratuito         lleva a cabo la fundación mapfre, dentro de los límites previstos en los estatu-
para la resolución de sus reclamaciones en el plazo más breve posible.                  tos sociales.




                                                                                                                                                                               13

      modelo de responsabilidad social                                                    gestión de riesgos medioambientales, sociales y de gobierno
      el modelo de mapfre se basa en tres pilares: el buen gobierno de la empresa, la     una de las fortalezas de mapfre es su eficiente gestión del riesgo, que ha permiti-
      responsabilidad social, entendida como el mantenimiento de una relación de          do al grupo situarse como una de las empresas multinacionales de mayor solven-
      equidad con sus grupos de interés y, contribución a la sociedad, como parte de la   cia y solidez del sector en un entorno como el actual.
      actividad de fundación mapfre.
                                                                                          mapfre dispone de un sistema de gestión de riesgos (sgr) basado en la gestión
                                                                                          integrada de todos y cada uno de los procesos de negocio, y en la adecuación del
                                                                                          nivel del riesgo a los objetivos estratégicos establecidos. los diferentes grupos de
                                                                                          riesgo se han agrupado en cuatro categorías: operacionales, financieros, de la
                                                                                          actividad aseguradora, y estratégicos y de gobierno corporativo. en dicho sistema,
                                                                                          los riesgos medioambientales, sociales y de gobierno (riesgos esg) están incluidos
                                                                                          en parte en los riesgos operacionales, y en parte en los estratégicos y de gobierno
                                                                                          corporativo.




      grupos de interés
      mapfre definió en 2005 sus grupos de interés, distinguiendo dos niveles de
      actuación:




                                                                                          la política de riesgos y los sistemas para su gestión y control están reflejados en la
                                                                                          memoria consolidada (páginas 133-143 volumen 1 cuentas anuales).

                                                                                          por otra parte, la estructura de mapfre está basada en unidades y sociedades
                                                                                          operativas con un alto grado de autonomía en su gestión. los órganos de gobierno y
                                                                                          dirección del grupo aprueban las líneas de actuación de las unidades y sociedades


                                                                                          1) riesgos esg: environmental, social and governance (medioambientales, sociales y de gobierno)




14 informe anual 2009 > mapfre argentina y la responsabilidad social

en materia de gestión de riesgos, y supervisan de forma permanente a través de                                                    trabaja para mejorar cada día sus productos y servicios, manteniendo una relación
indicadores y ratios su exposición al riesgo. además, existen instrucciones genera-                                               entre calidad y precio. además, busca la mejor atención, teniendo como eje central
les de actuación para mitigar la exposición al riesgo, tales como niveles máximos                                                 superar las expectativas de los clientes.
de inversión en renta variable o clasificación crediticia de reaseguradores.

el área económica y de control de gestión, a través de la dirección de riesgos,                                                   la articulación como modalidad de trabajo
coordina las actividades relacionadas con la cuantificación de riesgos y, en particular,
la implantación de modelos propios de capital económico en las unidades operativas                                                el departamento de responsabilidad social de mapfre argentina promueve
y los análisis de impacto cuantitativo de la futura normativa de solvencia ii .                                                   como modo de trabajo la articulación con distintos sectores. es por eso que en la
                                                                                                                                  mayoría de sus programas prioriza la articulación público-privada, y el trabajo en
las unidades operativas disponen de un coordinador de riesgos, con dependencia                                                    red con organizaciones de la sociedad civil y otras empresas, en función a la
de la dirección de administración, para la implantación de las políticas y gestión de                                             especialización temática que a mapfre le interesa abordar. además, entiende que
riesgos en cada unidad. la coordinación de actividades para la implantación de                                                    para lograr mayores impactos, es importante trabajar de manera conjunta con
modelos de cuantificación de riesgos se realiza a través del comité de riesgos y                                                  dichos sectores, de manera de potenciar recursos, aportando cada sector sus
solvencia ii . el grado de avance de los proyectos y otros aspectos significativos son                                            capacidades y conocimiento.
informados a la alta dirección de ma pfre a través del comité de auditoría.

en términos generales las decisiones de suscripción de riesgos asegurables y                                                      articulación público - privada
coberturas de reaseguro están altamente descentralizadas en las unidades. los
aspectos relacionados con el riesgo operacional son tutelados de forma centraliza-
da aunque su implantación y monitorización está delegada en las unidades. la
gestión de riesgos estratégicos y de gobierno corporativo está altamente centrali-
zada. los riesgos financieros se gestionan de forma centralizada a través de la
dirección general de inversiones del grupo.2



la responsabilidad social
en mapfre argentina                                                                                                               - adhesión a la red de empresas contra el trabajo infantil
                                                                                                                                    la red de empresas contra el trabajo infantil se creó por medio de un acuerdo
en 2008 mapfre argentina crea su departamento de responsabilidad social en                                                          entre empresas, el ministerio de trabajo, empleo y seguridad social y la comisión
dependencia directa de presidencia. este departamento trabaja de forma coordina-                                                    nacional para la erradicación del trabajo infantil (conaeti), con el objetivo de
da con la dirección de responsabilidad social del grupo.                                                                            generar, dar apoyo y asistencia técnica a programas, planes y proyectos tendien-
                                                                                                                                    tes a la prevención y erradicación del trabajo infantil.
mapfre argentina entiende que la responsabilidad social debe reflejarse en las
relaciones de equidad con todos los grupos de interés. es por eso que trabaja                                                      mapfre argentina participó durante 2009 de la comisión de capacitación, la
haciendo foco en la capacitación de sus empleados (apoyándolos en sus estudios,                                                    cual organiza actividades de formación sobre la temática en distintas provincias, a
promoviendo políticas de conciliación) y en la inclusión e integración laboral de                                                  fin de generar conciencia y brindar herramientas para erradicar el trabajo infantil.
sectores vulnerables.
                                                                                                                                  - red de rse y trabajo decente
a su vez, genera instancias de diálogo con sus proveedores, pues considera que                                                      mapfre argentina integra la red de rse y trabajo decente, impulsada por el
sólo a través de ellos se pueden conocer sus necesidades y así intentar satisfacer-                                                 ministerio de trabajo, empleo y seguridad social de la nación, por medio de la
las por medio de capacitaciones y la generación de espacios de intercambio.                                                         cual se trabaja dicha temática en la cadena de valor.

                                                                                                                                   como respuesta a diversas inquietudes, se ha desarrollado el "programa de
                                                                                                                                   formación y desarrollo de proveedores" que tiene como fin la promoción del
                                                                                                                                   empleo formal en la cadena de valor, por medio del establecimiento de principios
2) consultar páginas 133-143 del informe corporativo de cuentas anuales, informe de gestión, sociedades filiales y participadas
                                                                                                                                   para una gestión responsable y la generación de pautas que promuevan el
                                                                                                                                   cumplimiento de obligaciones laborales y provisionales en la cadena de valor.



                                                                                                                                                                                                                          15

      ciudadanía, solidaridad y concientización                                               promoción de la responsabilidad social
      mapfre considera que es fundamental fomentar el compromiso y la solidaridad             mapfre argentina tiene un fuerte compromiso con la promoción de la respon-
      mediante la sensibilización y el impulso de la participación. pretende que todas        sabilidad social para el desarrollo de la sociedad. fiel a ello, realiza desde hace
      aquellas partes interesadas con las que se vincula, sean protagonistas y no meros       tres años las jornadas de responsabilidad social, en la que se impulsa la partici-
      espectadores. es por eso que durante 2009 se implementaron diferentes campañas          pación de distintos actores de la sociedad y el intercambio de experiencias e ideas
      para tal fin:                                                                           sobre la temática.

      - campaña de participación ciudadana. buscó generar conciencia sobre la impor-          las "i jornadas iberoamericanas de asociatividad" se realizaron el 22 y 23 de agosto
        tancia de la participación a través del voto reflexivo. en este marco, la compañía    de 2007 en el complejo la plaza, de la c.a.b.a. en éstas se reflejaron las últimas
        brindó la información necesaria para los diferentes procesos eleccionarios.           tendencias en responsabilidad social y participaron destacadas personalidades del
                                                                                              mundo académico y empresario, como juan josé almagro (grupo mapfre),
        esta campaña, se realizó en conjunto con la fundación poder ciudadano y se            bernardo kosacoff (cepal), horacio cristiani (gas natural ban), flavio fuertes
        dirigió a diversos grupos de interés de la compañía.                                  (pnud), silvio schlosser (fundación ypf), jordi jauma (revista ser responsable) y
                                                                                              daniel arroyo (ministerio de desarrollo social de la provincia de buenos aires),
      - campaña de donación de sangre. se desarrollaron dos ediciones, que fueron             entre otros.
        llevadas a cabo para el hospital de pediatría dr. juan p. garrahan. el objetivo fue
        concientizar a los empleados de mapfre sobre la importancia de donar sangre a         el "ii encuentro hispanoamericano de rse" se llevó a cabo el 2 y 3 de octubre de
        través de una campaña concreta de donación voluntaria, en las instalaciones de la     2008 en el centro cultural borges de la c.a.b.a. en dicho encuentro disertaron,
        compañía. esta experiencia fue altamente gratificante y exitosa, ya que entre las     entre otros: juan josé almagro (grupo mapfre), ramón jáuregui (psoe), silvina
        dos campañas participaron 71 donantes.                                                gvirtz (universidad de san andres), carlos march (avina), ricardo czikk (grupo
                                                                                              clarín), juan carr (red solidaria), patricia debeljuh (uade) y gustavo grobocopatel
                                                                                              (grupo los grobo).




      - carta argentina de seguridad vial. esta iniciativa fue promovida por el instituto
        para el desarrollo empresarial de la argentina (idea) como integrante del grupo
        de seguridad vial. la participación de la compañía refleja el compromiso que
        mapfre asume para realizar acciones concretas orientadas a la concientización
        en materia de seguridad vial, como así también de control de cumplimiento,
        superando los meros requisitos reglamentarios vigentes. además, como una de
        las organizaciones firmantes, mapfre se compromete a aplicar voluntariamente
        las medidas que derivan de su responsabilidad y de sus actividades, a fin de
        alcanzar mayores progresos en materia de seguridad vial.



16 informe anual 2009 > mapfre argentina y la responsabilidad social

el "iii encuentro hispanoamericano sobre rse" fue organizado el 3 y 4 de septiem-    también se colaboró con el "ii programa premio amartya sen. 100 jóvenes sobre-
bre de 2009, por primera vez, y apuntando a una visión federal en el plano de la     salientes" organizado por la facultad de ciencias económicas de la universidad de
difusión de la responsabilidad social empresaria, este encuentro se ha realizado     buenos aires. el programa tiene por finalidad formar una nueva generación
en la ciudad de mendoza. participaron destacadas personalidades vinculadas a esta    docente con los más altos niveles de excelencia en nuevas áreas del conocimiento
temática, como juan josé almagro (grupo mapfre), clara bazán (grupo                  sobre el desarrollo y las ciencias gerenciales con perspectiva ética y del desarrollo
mapfre); el rabino sergio bergman; nidya neer (ministerio de trabajo de la           humano.
nación); mario adaro (gobierno de la provincia de mendoza), raúl mercau (ministe-
rio de producción de la provincia de mendoza) alejandro roca (iarse) y diferentes
periodistas de medios locales, entre otros.




a su vez, se realizaron presentaciones sobre rse en la cámara española de
comercio de la república argentina (cecra), para el programa de dirigencia
empresarial de acde (prodiem), en la escuela de negocios de idea, en distintas
universidades (udesa, universidad austral, uba y uade entre otras) e instituciones
de todo el país.




                                                                                                                                                                             17

      principios seguidos en la elaboración                                                   equilibrio
      del informe de responsabilidad social                                                   la memoria refleja los aspectos positivos del desempeño de la organización y
      de mapfre                                                                               aquellos a mejorar. mapfre argentina tiene el objetivo de seguir avanzando
                                                                                              en la mejora del informe, tanto en su alcance como en su contenido.

      alcance y perfil
                                                                                              materialidad, relevancia e inclusividad
      mapfre ha elaborado el informe de responsabilidad social conforme a las
      directrices del global reporting initiative (gri), en su versión g3.                    en la elaboración de este informe participaron representantes de las distintas
                                                                                              áreas de la compañía, con el objetivo de que su contenido aporte información
      el informe que se presenta da cobertura a todas las actuaciones empresariales en        relevante y suficiente sobre aquellos aspectos e indicadores que reflejen los
      el ámbito asegurador en el que mapfre argentina desarrolla sus principales              impactos significativos, sociales, ambientales y económicos de la organización
      actividades y refleja los indicadores más relevantes en cada caso.                      en su actividad aseguradora, cumpliendo así con el principio de materialidad
                                                                                              gri.

      fiabilidad y verificación                                                               capacidad de respuesta
      mapfre argentina participa en el proceso de información y verificación del
      informe anual de responsabilidad social del grupo. por ello, los indicadores la1,       el informe, además de ofrecer información relevante para los grupos de interés
      la2, la3, la4, la5, la6, la7, la9, la10, la11, la12, la14, so3, so4, so8, pr4, pr5,     con los que mapfre interactúa, da respuesta a las observaciones trasmitidas
      pr6, pr7, pr8, pr9, hr2, hr3, hr4, hr5, hr6, hr7 y hr9 han pasado por el                por éstos a lo largo del ejercicio.
      proceso de verificación externa de la auditora ernst&young, tal y como figura en la
      pág. 79 del presente informe.

      por otra parte, la dirección de auditoría interna de mapfre argentina además de
      participar en el proceso de verificación realizado por los auditores externos, revisó
      el presente informe.
      claridad, precisión y exhaustividad
      la información se expone de forma sistemática, incluyendo un índice global de
      indicadores (página 64), que permite la accesibilidad y fácil ubicación de los datos
      que se presentan.

      el informe está disponible para su consulta en la página web de mapfre argen-
      tina (www.mapfre.com.ar)

      el informe está redactado con suficiente detalle como para que los diferentes
      grupos de interés conozcan el desempeño económico, social y medioambiental de
      mapfre desde los puntos de vista cualitativo y cuantitativo; y se ha evitado en la
      medida de lo posible la utilización de términos técnicos y acrónimos, introduciendo
      en su caso notas aclaratorias.


      periodicidad y comparabilidad
      este informe tiene una periodicidad anual. abarca las actividades desarrolladas por
      la compañía en 2009. por ser el primer informe, no se presentan datos compara-
      bles con años anteriores, a excepción de la información de la dimensión económica.



18 informe anual 2009 > mapfre argentina y la responsabilidad social

4   dimensión económica de mapfre argentina




                                              19

            dimensión económica de mapfre argentina

      el siguiente cuadro refleja magnitudes básicas que definen la dimensión económi-
      ca de mapfre argentina:




      en el siguiente cuadro se incluyen datos expresivos de la implantación territorial de
      mapfre argentina y de la distribución de su negocio por áreas geográficas.




      y en el siguiente, las cuotas de mercado de mapfre argentina3




      3) la información económica del grupo mapfre se encuentra en el informe anual (www.mapfre.com)




20 informe anual 2009 > dimensión económica de mapfre argentina

5   dimensión social de mapfre argentina




                                           21

           mapfre argentina y sus empleados

      en mapfre argentina trabajan 1.856 personas, únicas e irrepetibles. se piensa
      en ellos no sólo como empleados si no como personas íntegras, con sueños,
      temores, anhelos y necesidades distintas. por eso, la gestión parte del conocimien-
      to profundo de cada uno de los colaboradores, para estar a la altura de sus propias
      realidades y acompañarlos continuamente en su proceso de crecimiento.

      desde el código de buen gobierno y del código ético y de conducta del grupo
      mapfre, se promueve la actuación ética de todas las personas en la búsqueda de
      los objetivos organizacionales. a su vez fomenta el humanismo, entendido como el
      respeto recíproco basado en valores como la tolerancia, la cordialidad, la solidari-
      dad, el compañerismo de forma que las relaciones entre las personas se desarrolle
      en un clima de cohesión, confianza y entusiasmo.

      mapfre sabe que sin personas no hay organización posible. pero también sostiene
      que para tener calidad como empresa, se debe primero contar con calidad perso-
      nal. le interesa no sólo alcanzar resultados, sino buenos resultados. bajo estas
      premisas, trabaja centrada en las personas, siempre desde los valores.
      desde el inicio del vínculo que comienza en el proceso de selección, y en el que se
      busca personas inconformes con el conformismo, miramos que posea las compe-
      tencias requeridas, las cuales se basan en los valores que la empresa requiere en
      sus miembros.

      las actividades de formación son otro momento de encuentro enriquecedor para la
      empresa. los contenidos de dichas capacitaciones son siempre tratados en el
      marco de los valores institucionales, impulsando así su difusión y práctica.
      mapfre tiene pleno conocimiento de que lejos de estar en pugna la ética y el éxito          estructura de la plantilla
      empresario, ambos conceptos están ligados siendo uno causa necesaria del otro.
                                                                                                  la plantilla de las distintas entidades del grupo está compuesta por 35.225 em-
      cabe destacar que todo el proceso de aprendizaje está atravesado por el sistema de          pleados, 24.559 en empresas de seguros y 10.666 en empresas no aseguradoras.
      gestión del desempeño, que constituye uno de los pilares de la gestión de personas          (datos a 31 de diciembre de 2009).
      que permite potenciar el negocio.
                                                                                                  la dotación de las distintas entidades de mapfre argentina está compuesta por
      las compensaciones basadas en los principios de equidad interna y competitividad            1.856 empleados, distribuidos en un 56% por hombres y un 44% por mujeres.
      externa, junto al conjunto de beneficios extendidos y diferenciales; y la gestión           (datos al 31 de diciembre de 2009), con el siguiente desglose:
      ecuánime de las relaciones laborales, fundada en el respeto a los derechos perso-
      nales y laborales, completan el camino que vincula y asocia a cada una de las
      personas que forman mapfre argentina en la búsqueda de un ámbito donde
      pueda desarrollarse personal y profesionalmente.




22 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus empleados

                                                                                  selección, formación y desarrollo profesional
                                                                                  política de selección
                                                                                  mapfre cuenta con una normativa interna de obligado cumplimiento que asegura
                                                                                  el máximo rigor, objetividad e igualdad de oportunidades en todos los procesos de
                                                                                  selección que se realizan, cuyo cumplimiento se verifica periódicamente mediante
                                                                                  auditorías internas.

                                                                                  los principales objetivos de dicha normativa son los siguientes:
la distribución de la dotación es de acuerdo a las siguientes categorías:
                                                                                  - incorporar los candidatos más adecuados al perfil de cada puesto.

                                                                                  - reducir al mínimo los márgenes de error y subjetividad.

                                                                                  - homogeneizar los procesos de incorporación.

                                                                                  - considerar la selección como una fase crítica dentro de la política de recursos

                                                                                  humanos, aspecto clave para el desarrollo profesional de sus equipos.

                                                                                  en 2009 se han publicado 2.485 procesos de selección (124 en españa, 1.922 en
                                                                                  américa y 439 en otros países) el código ético y de conducta de mapfre prohíbe
                                                                                  expresamente la contratación de mano de obra infantil.


                                                                                  selección y movilidad interna
en 2009, los ingresos de personal se han producido principalmente en las empre-   mapfre argentina valora la calidad humana de sus empleados sobre su
sas de seguros, de acuerdo al siguiente cuadro.                                   capacidad técnica. por ello dentro de sus procesos de selección, se focaliza en la
                                                                                  evaluación de los valores humanos que son esenciales para la compañía como la
                                                                                  solidaridad, la honestidad, la cordialidad y el respeto.

                                                                                  busca que sus colaboradores tengan la capacidad de adaptarse y trabajar en
                                                                                  equipo apreciando puntos de vista opuestos en distintas situaciones y que además
                                                                                  puedan entender y promover un intercambio que alinee objetivos organizacionales
                                                                                  con las metas personales; y así satisfacer y superar las necesidades del cliente
                                                                                  tanto interno como externo, generando una relación de confianza, basada en la
                                                                                  permanencia y el profesionalismo.

                                                                                  la selección de candidatos es un proceso interdisciplinario entre recursos huma-
                                                                                  nos y el área solicitante, en donde se mantiene una comunicación fluida desde el
                                                                                  primer contacto con el postulante. cuando se recibe un cv, el equipo de empleos y
                                                                                  relaciones internas se comunica con los postulantes para notificarles y agradecer-
                                                                                  les su recepción.

                                                                                  la principal herramienta en este proceso es la entrevista personal porque permite
                                                                                  evaluar la personalidad, aptitudes y conocimientos generales del candidato. a su
                                                                                  vez, ofrece un panorama de cómo se desenvuelve el postulante en diferentes
                                                                                  situaciones y un pronóstico de cómo pondrá en práctica sus habilidades en el día a
                                                                                  día, dentro del encuadre cultural de mapfre argentina.



                                                                                                                                                                       23

      los candidatos que no han sido seleccionados y por lo tanto no avanzan con su               ventajas de ambas metodologías respetando así encuentro "cara a cara" tan
      ingreso, son contactados por el selector, quien les explica el motivo de la decisión y      poderoso al momento de conocer a las personas.
      deja abiertas las puertas para alternativas futuras.
                                                                                                  mapfre considera que la formación es un proceso de transformación continua,
      a su vez, cuando se produce una vacante, a fin de facilitar la movilidad dentro de la       imprescindible para lograr los objetivos personales y de la organización. en esta
      compañía, mapfre prioriza el reclutamiento interno. considera que las búsquedas             línea se inscribe el programa emprender, que comprende una serie de instancias
      internas son un factor de retención y motivación muy importante para los empleados.         formativas, integradas y articuladas, tendientes a socializar a los nuevos empleados
      el objetivo de esta práctica se focaliza en la posibilidad del desarrollo profesional de    de la compañía e introducirlos en la cultura institucional.
      los colaboradores que cuenten con un desempeño que amerite una promoción.

      mapfre está convencida del impacto positivo que conlleva esta práctica para la
      compañía y sus colaboradores en términos de aprendizaje y desarrollo.

      dentro de los procesos de reclutamiento interno se utilizan dos herramientas de
      evaluación:                                                                                 el objetivo del programa es que quien comienza a ser parte de mapfre argenti-
                                                                                                  na se incorpore rápidamente a su puesto de trabajo y conozca la misión, los valores
      presentación espontánea de candidatos: a través de este proceso el colaborador              y la estructura de la empresa.
      tiene la posibilidad de solicitar una entrevista con empleos y relaciones internas,
      donde será evaluado en función de futuras búsquedas internas que se ajusten a su
      perfil y experiencia.

      job posting (búsqueda interna): es un procedimiento mediante el cual la compa-
      ñía comunica a los colaboradores las búsquedas a las cuales pueden postularse.
      de esta forma garantiza la igualdad de oportunidades y genera la posibilidad del
      desarrollo interno.

      durante 2009 se gestionó la promoción de 50 colaboradores y el traslado de 13
      colaboradores de un área a otra.

      otra de las prácticas que utiliza es la entrevista de egreso. el equipo de empleos y
      relaciones internas entrevista a los empleados que renuncian a la compañía, con el
      fin de identificar los motivos de la decisión.

      para mapfre es sumamente valiosa la opinión de los empleados, ya que permite
      conocer las situaciones que los llevaron a pensar en esa decisión y así identificar
      aspectos de mejora.
                                                                                                  el taller "asegurarte" se enmarca dentro del "programa de calidad de servicio",
                                                                                                  base de la actividad de la empresa, ya que todos los servicios que brinda están
      formación y desarrollo profesional                                                          orientados hacia la satisfacción del cliente en vistas al modelo de servicio excelente.

      para mapfre argentina la formación es el gran elemento diferenciador en el                  dicho programa se desprende de uno de los principios empresariales: alta calidad
      crecimiento de las personas ya que cree fervientemente en la relevancia de la               en el servicio, al cual deben adecuarse todas las actividades del sistema mapfre y
      capacitación permanente y en la actualización de conocimientos, elementos clave             la gestión de sus distintas empresas.
      para lograr los objetivos tanto personales como organizacionales.
                                                                                                  cabe destacar que mapfre intenta con énfasis que la gente llegue para quedarse y
      mapfre brinda instancias de capacitación que acompañan cada momento del                     pueda desarrollarse y crecer en habilidades de conducción. esto se debe a que no
      empleado en la compañía, desde el día de su ingreso en adelante. el modelo de               busca jefes, sino líderes. el líder es más integral, más solidario, más generoso, ve
      formación refleja el caminar junto a las personas y combina distintas técnicas de           más allá, tiene la capacidad de renunciar a cierto tipo de cosas. con este objetivo
      capacitación presencial con e-learning. este sistema mixto permite contar con las           diseñó un sendero de aprendizaje para líderes, que se describe a continuación:



24 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus empleados

taller optimizando habilidades de gestión (ohg): está enfocado a jóvenes analistas     además, los programas, que incluyen el programa de desarrollo directivo (pdd) y
en los que ve potencial. con ellos trabaja durante un lapso de 3 o 4 días en herra-    el proyecto horizonte, dieron resultados extraordinarios.
mientas de gestión.
                                                                                       por otro lado, a comienzos de 2009 se implementó una nueva modalidad de forma-
                                                                                       ción bajo el concepto de "talleres abiertos". enmarcada en la filosofía de la
                                                                                       formación permanente y enfocada en satisfacer las diversas necesidades formativas
                                                                                       de nuestros empleados, esta modalidad brinda al personal la posibilidad de
                                                                                       anotarse en aquellos cursos que son de su interés, independiente de su puesto o
                                                                                       función. el objetivo principal es hacerlos partícipes de su propio camino de forma-
                                                                                       ción, potenciando un espíritu abierto de aprendizaje. durante 2009 se realizaron 16
                                                                                       talleres abiertos de los que formó parte el 14% de los empleados con un total de
formación intensiva en estrategias de liderazgo (fiel): los asistentes son jefes       2.181 horas de capacitación.
recién promovidos, que están aprendiendo el arte de conducir personas. esta
capacitación tiene como fin transformar la imagen del "jefe" o "supervisor" hacia el
"líder de equipo".




                                                                                       la materialización de esta iniciativa se alcanza con la colaboración de los
                                                                                       formadores internos de mapfre como motores y copartícipes del proyecto, ya que
                                                                                       en sus manos recae el dictado de la mayoría de estos talleres. la compañía cuenta
                                                                                       con un plantel de más de 80 formadores internos, cuyo rol es facilitar diferentes
                                                                                       tipos de actividades de formación bajo el paraguas de nuestros valores corporativos.




                                                                                       dichos formadores son seleccionados mediante una postulación abierta y luego
programa directivo mapfre (pdm): esta formación busca potenciar el capital             participan del taller de "formación de formadores", de dos días y medio de dura-
humano, desarrollando capacidades gerenciales, optimizando los resultados que          ción, donde se busca reflexionar sobre la acción de capacitación y el rol de formador. a
se obtienen, a través de la adecuada dirección y coordinación de los recursos.         su vez, se apunta a desarrollar habilidades iniciales para coordinar grupos.



                                                                                                                                                                                  25

      este curso habilita a los participantes a dictar talleres, elaborar informes de dichas      gestión del desempeño
      actividades y ajustar los planes de capacitación en función a las propuestas de             el programa de gestión de desempeño es el medio que permite orientar las tareas
      mejoras obtenidas a partir de la información relevada en las actividades.                   de los empleados, obtener información útil sobre el desempeño de cada uno,
                                                                                                  detectar áreas de mejora, y formular acciones y compromisos para incrementar la
                                                                                                  efectividad individual, grupal y organizacional.

                                                                                                  mapfre argentina está convencida de que la manera de hacer las cosas poten-
                                                                                                  ciará los resultados. este programa transmite a los empleados lo que se espera de
                                                                                                  ellos, qué tienen que lograr y cómo hacerlo. además se genera un feedback
                                                                                                  continuo a fin de consolidar las fortalezas e identificar los aspectos a mejorar. esto
                                                                                                  se logra a partir del monitoreo y observación del desenvolvimiento de los emplea-
                                                                                                  dos conforme el marco que brindan los objetivos y habilidades.

                                                                                                  el programa tiene tres etapas bien definidas: planeamiento, actualización y revi-
                                                                                                  sión; y análisis final. en la primera, se fijan y consensúan los objetivos a lograr y los
                                                                                                  comportamientos esperados. la segunda etapa, llevada a cabo a mitad de año
                                                                                                  calendario, comprende el feedback sobre la evolución del desempeño. esto permite
                                                                                                  hacer las correcciones pertinentes con vistas al segundo semestre. por último, el
                                                                                                  análisis final se refiere al momento donde se brinda un feedback global.


                                                                                                  calidad de vida
      los siguientes cuadros muestran las horas y los asistentes a las distintas acciones
      formativas durante 2009:                                                                    conciliación de la vida personal y laboral
                                                                                                  mapfre cree que el desarrollo profesional y el bienestar de sus colaboradores sólo
                                                                                                  es posible si desarrolla políticas que fomenten la conciliación de la vida laboral y
                                                                                                  personal.

                                                                                                  al respecto cabe destacar las siguientes medidas:

                                                                                                  - teletrabajo: para aquellas empleadas que finalizan su licencia por maternidad.

                                                                                                  - horario flexible: permite ingresar a la empresa entre las 08 h y las 09:30 h y
                                                                                                    cumplir con las 9 horas diarias (incluido el almuerzo) a partir del horario de
                                                                                                    llegada.

                                                                                                  - jornada reducida: posibilita al colaborador compensar de lunes a jueves hasta
                                                                                                    media hora por día, como máximo, y retirarse los viernes 2 horas antes. siempre
                                                                                                    debe ser en la misma semana.

                                                                                                  - día de cumpleaños: cada empleado puede tomarse durante el mes (calendario)
                                                                                                    de su cumpleaños un día libre a elección.




26 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus empleados

- días por paternidad: el colaborador puede tomarse 5 días adicionales a los               con la fundación par trabajó para la inserción de personas con discapacidad.
  establecidos por la ley (2), para estar con su hijo recién nacido. esta medida se
  implementa desde junio de 2006.                                                          a su vez, se modificó la confección de los perfiles de búsqueda, eliminando como
                                                                                           requerimientos de información los conceptos de edad y sexo, debiendo justificar
- en 2009, a raíz del virus influenza a (h1n1), se les permitió a los empleados que        adecuadamente la razón en caso de que este requerimiento sea excluyente. dicho
  tenían un familiar enfermo, permanecer en sus domicilios, como una medida                criterio se mantiene también para los casos de personas con discapacidad.
  adicional a las establecidas por el gobierno.
                                                                                          - club de empresas comprometidas

                                                                                           en mendoza, mapfre integra el club de empresas comprometidas, que tiene
                                                                                           por objetivo consolidar una red formal de empleadores que sean promotores de
                                                                                           oportunidades de empleo para las personas con discapacidad, mejorando así la
                                                                                           empleabilidad, facilitando su contratación y reinserción laboral.

                                                                                           la importancia de la red radica en compartir una misma visión que promueva un
                                                                                           efecto en cascada para que "las empresas de argentina sean consideradas
                                                                                           referentes en la inserción laboral de las personas con discapacidad".
igualdad de oportunidades
mapfre asume en su código ético el compromiso de proveer un entorno de trabajo            - firma del convenio con el (inadi) de empresas por la diversidad, el cual
adecuado en el que se respete y valore la diversidad sin ningún tipo de discrimina-         consiste en promover condiciones que fomenten la inclusión, la buena ciudadanía
ción por razón de sexo, raza, ideología, religión, orientación sexual, edad, nacionali-     corporativa y la cultura de la responsabilidad social empresaria, actuando para
dad, discapacidad o cualquier otra condición personal, física o social. en conse-           erradicar la discriminación.
cuencia, espera que todos los empleados favorezcan con su actuación entornos
laborales en los que se respeten las políticas de igualdad establecidas, y que             la red de empresas por la diversidad trabaja sobre distintos tipos de diversida-
quienes tienen responsabilidad profesional sobre otras personas sean objetivos en          des, entre los cuales se encuentran el tema de género, discapacidad y adultos
su selección y promoción, así como en el establecimiento de sus condiciones                mayores, entre otros.
retributivas, en su capacitación y en su evaluación, debiendo practicarse todas estas
actuaciones en un marco libre de cualquier tipo de discriminación, y basado
exclusivamente en el desempeño individual, la valía profesional y el rendimiento de       política retributiva
las personas.
                                                                                          compensaciones
- en 2008 mapfre argentina recibió el premio puentes por la inclusión                     el modelo de compensaciones de mapfre argentina está diseñado para recom-
  otorgado por manpower, en el marco de la iniciativa "construyendo puentes               pensar en forma competitiva a sus empleados conforme a sus habilidades, desem-
  hacia un mundo laboral inclusivo". este galardón fue un reconocimiento especial         peño y experiencia.
  por el compromiso integral con la inclusión de personas con discapacidad y
  significó el puntapié para continuar desarrollando una política inclusiva.              conforma un modelo integrado y coordinado para determinar los niveles de
                                                                                          remuneración con el objetivo de atraer, retener y motivar a las personas, siempre en
 "socios en la inclusión" es el premio que entrega esta entidad a las empresas            un marco definido por la competitividad externa y equidad interna.
 clientes que aceptan integrar a personas con distintos tipo de discapacidad o
 necesidades educativas especiales.                                                       asimismo ofrece una remuneración variable. a diferencia de la remuneración
                                                                                          mensual, ésta no es fija y depende tanto del desempeño individual como de la
- inclusión y modificación de los perfiles de búsqueda                                    empresa. se trata de un pago único anual que complementa al salario mensual.

 mapfre cree que es necesario fomentar la igualdad de oportunidades por medio             mapfre sabe que en este sistema existe el riesgo de que lo humano; en términos
 de una política de selección inclusiva, que fomente la inserción laboral de              de compañerismo, solidaridad, generosidad; deje de estar en el centro de las
 distintos sectores.                                                                      miradas. por eso, cuida que las mediciones con las que definen los cumplimientos
                                                                                          (o no) de los objetivos sean transparentes y medibles, para no afectar la equidad y
 durante 2009 junto con la asociación civil diagonal desarrolló un programa               la motivación de los empleados.
 que posibilitó la inserción laboral de adultos mayores de 45 años. por otro lado



                                                                                                                                                                                 27

      beneficios sociales
      mapfre cuenta con una canasta de beneficios amplia que busca acompañar el
      crecimiento y progreso de las personas tanto en su vida personal como laboral, a
      través de becas, descuentos especiales en los seguros, préstamos a tasas
      preferenciales y otras ayudas que superan y complementan las definidas por ley.

      al momento de pensar y desarrollar un beneficio se tiene presente la necesidad de
      las personas y no el mercado o cuántas empresas lo aplican. el foco está en todos
      los empleados, cuidando mucho la equidad interna en el desarrollo.

      el programa "viví mapfre beneficios" tiene el objetivo de brindar entidad propia al
      conjunto de beneficios que forman la canasta. a su vez, cuenta con una página de
      internet en la que se encuentran detallados el alcance de cada uno.

      los empleados de mapfre, acceden a más de doscientos descuentos y beneficios en
      empresas adheridas en todo el país, que incluyen diferentes rubros, como indumen-
      taria, deportes, gimnasios, turismo y electrónica, entre otros.

      además de las medidas de conciliación referidas en el apartado correspondiente,
      todos los empleados de mapfre argentina cuentan con los siguientes beneficios:




28 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus empleados

otros beneficios                                                                        - concurso de fotografía para empleados: se realizó en 2009 y la temática
                                                                                          general del concurso fue: "paisajes de argentina donde las oficinas mapfre
- casual day / casual verano: mapfre denomina a los viernes "casual day". esto            están presentes"5.
  implica que los colaboradores pueden asistir a la empresa con ropa informal. del
  mismo modo, mapfre permite esta vestimenta todos los días de la semana
  durante 8 meses al año (de octubre a mayo).

- talleres abiertos de formación4: los interesados en aprender sobre distintas
  temáticas pueden inscribirse independientemente de su posición y/o rol dentro
  de la organización.

- servicio de emergencias (área protegida): garantiza la atención médica de los
  empleados o terceros que se encuentren durante el horario laboral en las oficinas
  de mapfre, cuando no sean accidentes de trabajo.

- servicio de combies: mapfre cuenta con 2 combis propias, las que además del
  traslado habitual por la mañana y por la tarde, realizan un recorrido adicional
  para acercar a todos los empleados al microcentro.

                                                                                        la fotografía se titula «fanfarria de color» y la empleada ganadora del concurso fue maría cecilia balizan
actividades sociales                                                                    (mapfre salud tandil).


- actividades deportivas: todos los años, los empleados pueden participar en            - fiesta de fin de año: es una oportunidad para que los empleados de mapfre se
  distintas actividades deportivas que desarrolla la compañía. en éstas se busca la       encuentren y compartan un momento agradable y relajado fuera del ámbito
  unión de las distintas áreas a través del deporte, la recreación y el compañerismo.     laboral.




4) se detallan en formación y desarrollo profesional.                                   5) bs. as. interior / la pampa; patagonia; noa; centro; cuyo;litoral y nea. también aquellas ciudades que se encuentran a
                                                                                          más de 50 km de capital federal - la plata, pilar, mercedes, junín y zárate.




                                                                                                                                                                                                                    29

      voluntariado corporativo                                                                    - "rincón de libros y juegos": el fin de esta actividad es promover la importancia
                                                                                                    de la lectura y el juego en las personas. cada equipo de voluntarios elige una
      desde el año 2002 y en forma ininterrumpida mapfre cuenta con un programa de                  institución local (escuela, guardería, hospital, biblioteca popular, etc.) donde
      voluntariado corporativo, que es un fiel reflejo de los principios institucionales            arma un rincón en el que las personas que concurren pueden acercarse a la
      sobre los cuales mapfre basa su relación con la sociedad.                                     lectura y al juego para dejar volar su imaginación.

      el número de voluntarios fue creciendo hasta llegar en 2009 a 361 personas                  - "rincón verde": el objetivo de esta actividad es crear o recuperar un espacio
      inscriptas formalmente, distribuidas en todas las provincias de argentina (esto               verde en una organización para generar un entorno natural y promover activida-
      implica que el 20 % de los empleados de la empresa han elegido participar de este             des para el cuidado del medio ambiente.
      programa).
                                                                                                  - jornadas de rse: los voluntarios participaron de los distintos encuentros
      los empleados voluntarios tienen derecho a destinar 30 horas anuales de su                    hispanoamericanos de rse, que se llevaron a cabo en la ciudad de buenos aires y
      horario laboral para colaborar con los proyectos.                                             en mendoza. ellos fueron quienes se ocuparon de la acreditación, la entrega de
                                                                                                    material, la asistencia de sala, la recepción de los participantes y la promoción
                                                                                                    del encuentro registro visual, entre otros.




                                                                                                  - programa de formación en "atención al cliente" para jóvenes provenientes de
      este programa busca desarrollar distintas actividades voluntarias llevadas a cabo             sectores vulnerables: este taller es dictado por voluntarios de la compañía que
      con espíritu solidario y una fuerte convicción de responsabilidad social. anhela que          son formadores internos. la capacitación se realiza en el marco del programa de
      los voluntarios puedan desarrollarse como seres humanos completos, abiertos a su              pasantías para el último año de alumnos de escuelas secundarias de la funda-
      entorno y dispuestos a responder a las múltiples necesidades, colaborando con                 ción reciduca. se capacitaron a 45 chicos.
      compromiso desde el corazón y la razón.

      se realizan distintas actividades dentro del programa de voluntarios, algunas coordi-
      nadas desde fundación mapfre y otras desde el área de responsabilidad social:

      - "campañas nacionales": se llevan a cabo en todo el país a través de las oficinas
        mapfre. en cada una de ellas hay voluntarios responsables de recibir, clasificar
        y entregar las donaciones a una institución local elegida por cada equipo. están
        invitados a participar empleados de mapfre, amigos, familiares, clientes,
        proveedores y la comunidad en general.

      - "un día feliz": el objetivo es brindarle a un grupo de personas un día en el que
        puedan divertirse y disfrutar, haciendo que se convierta en un momento especial
        e inolvidable. la institución local es elegida por los voluntarios.



30 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus empleados

- apoyo escolar para empleados de mapfre que finalizan el secundario por          estas actividades formativas se realizan en conjunto con el departamento de
  medio del programa adultos 2000. se detalla en el cuadro de la página 27.       capacitación de la empresa. durante el 2009 se realizaron 10 encuentros de
                                                                                  intercambio y capacitación durante los meses de abril y mayo. en total participaron
                                                                                  202 voluntarios de todo el país, lo que equivale a un 65 % de los inscriptos durante
                                                                                  el 2008. las jornadas, de 9 horas de trabajo cada una, sumaron un total de 1.818
                                                                                  horas de capacitación.




- campaña de donación de sangre para el hospital de pediatría juan. p.
  garrahan. se detalla en la página 12.




a su vez, cada año se realiza una jornada de capacitación para los voluntarios,
donde además de formarlos sobre temas relacionados con el voluntariado, se
comparten experiencias, logros y expectativas.




                                                                                                                                                                         31

      relaciones empresa-trabajadores                                                             canales de comunicación establecidos con los empleados
      mapfre argentina se encuentra alineada a los estándares y patrones fijados                  todas las acciones que encara mapfre desde las unidades de negocios y servicios
      desde el ministerio de trabajo, empleo y seguridad social de la nación, así como a          se hacen bajo la mirada de los valores. los directores buscan generar constante-
      la normativa del trabajo nacional e internacional. en este sentido, la compañía             mente espacios de comunicación y ser accesibles para que las personas puedan
      respeta en un todo los derechos de los trabajadores, tanto a nivel individual como          preguntar, hacer sugerencias y expresar sus ideas y críticas.
      colectivo.
                                                                                                  en línea con ello, en sentido mapfre, que es un espacio de comunicación anual
      la comisión interna, que representa a los empleados, mantiene con la dirección de           dirigido a los mandos medios de la empresa, el presidente de mapfre, diego
      la empresa (ya sea a través de la comisión directiva o de la dirección de recursos          sobrini, presenta los proyectos más importantes y comunica los objetivos a alcanzar
      humanos y responsabilidad social), una constante comunicación por medio de                  durante el año. además, se brinda a los asistentes la posibilidad de expresión en un
      reuniones formales e informales. prueba de ello son los constantes encuentros que           segmento de la actividad especialmente definido para tal fin. en él, el presidente, en
      se realizaron de marzo a diciembre de 2009 y que culminaron con en el convenio              particular, y la alta dirección, en general, escuchan y responden las preguntas de los
      paritario y la modificación de las normas colectivas. a este respecto cabe destacar         asistentes así como también debaten e intercambian opiniones e ideas.
      la importancia que reviste el acuerdo alcanzado, dado que el convenio colectivo de
      trabajo de la actividad -264/95- no sufría modificación desde 2005.                         mapfre cuenta con canales de comunicación interna de doble vía:

                                                                                                  - intranet de rrhh

                                                                                                  - intranet corporativa

                                                                                                  - carteleras

      prevención de riesgos laborales y salud                                                     - correo electrónico

      la gerencia de prevención de mapfre argentina art ofreció en 2009 para sus                  además, alienta la política de puertas abiertas, lo cuál facilita el contacto directo
      empresas clientes, diversos cursos en torno a 59 temáticas en todo el país. entre           entre los analistas y operativos, los mandos medios y los directivos de la empresa.
      ellas: manejo defensivo, prevención de incendios, emergencias: nociones básicas             facilita el diálogo abierto y sincero, tanto vertical como horizontal, como medio para
      de actuación y evacuación, prevención de riesgos (en diversas industrias), primeros         mejorar la asociatividad y cooperación entre todos. en forma permanente y con
      auxilios, tratamientos de residuos peligrosos, entre otros. se puede acceder al             distintas herramientas, fomenta la transparencia y la buena comunicación.
      manual con los contenidos de los cursos, lugar y fecha de realización.
                                                                                                  la política de puertas abiertas se profundiza con la política de "mentes abiertas",
      asimismo, cuenta con un servicio externo que realiza evaluaciones de posibles               para que cada uno desde su rol escuche activa y directamente las ideas y críticas de
      riesgos laborales en las distintas sucursales y brinda una capacitación sobre estos         los interesados. de esta forma, se incentiva a considerar y responder genuinamente
      temas a los empleados de dichas oficinas.                                                   los planteos y propuestas de las personas.

      además, a fin de concientizar a los empleados, llevaron a cabo campañas de                  en las cartelas dispuestas en las oficinas de mapfre se encuentra el "buzón de
      prevención sobre el contagio del dengue y de la influenza a (h1n1). éstas la                sugerencias" en el que, anónimamente, los empleados pueden depositar por
      realizaron a través de diversos medios de comunicación interna y en la intranet de          escrito su mensaje.
      recursos humanos.
                                                                                                  dentro del programa de gestión de desempeño, el proceso de revisión se enriquece
      las comunicaciones específicas vinculadas a estas dos enfermedades, que afectaron           con la participación formal del "jefe del jefe". el instrumento del programa, el
      a todo el país, incluyeron información detallada sobre el tema, y la descripción del rol    formulario de evaluación de desempeño, debe ser firmado por el evaluado, su jefe y
      de prevención que cada uno podía desempeñar para evitar así su propagación.                 su superior inmediato, el "jefe del jefe". esta mirada se suma para brindar un
                                                                                                  feedback aún más valioso en términos de la mejora del desempeño y desarrollo de
      también se realizó en las oficinas de todo el país, una campaña nacional de                 las personas
      vacunación contra el sarampión y la polio dirigida a los empleados que tuvieran
      hijos menores de 5 años.




32 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus empleados

además cuenta con los siguientes canales de comunicación:

- revista institucional

- clipping de prensa

- mapfre news: es un newsletter virtual que se edita cada 15 días y se distribuye
  entre los empleados a través de correo electrónico.

- f biz - foco en el negocio: su objetivo es compartir con todos los colaboradores,
  a través de los más de 230 mandos medios, información sobre los temas tratados
  y decisiones adoptadas en el seno de las reuniones de análisis estratégico (rae)
  que cada negocio y área de servicio lleva adelante en el marco de la estrategia
  "un puente hacia el liderazgo". a las rae asisten los directores de cada departa-
  mento y sus reportes directos. por ello, su creación se sustenta en el entendi-
  miento de que los temas, allí tratados, deben ser difundidos y conocidos por toda
  la organización.

- informarse: el objetivo es tener un canal de comunicación directo con los
  grupos de interés de la compañía, el cual genere información sobre cuestiones
  que les preocupan y conciernen.


distinciones y reconocimientos




                                                                                      33

           mapfre argentina y sus clientes                                                       cabe mencionar especialmente la importante participación en la cartera, de los
                                                                                                 canales exclusivos de comercialización (directos y delegados), los cuales represen-
                                                                                                 tan el 35,4%.
      algunos de los principales objetivos estratégicos de mapfre argentina están
      relacionados con generar relaciones de largo plazos con los más de 500.000                 eje 1: conocer profundamente al cliente
      clientes. apunta a superar sus necesidades y expectativas, con un producto o               a partir del conocimiento se puede realizar una planificación adecuada para
      servicio de máxima calidad, logrando así su total satisfacción y lealtad. este             interactuar inteligentemente con el cliente de forma rentable y oportuna.
      compromiso se articula y fortalece día a día trabajando, con especial foco desde el
      año 2008, en los siguientes ejes:                                                          las campañas que se llevan a cabo para alcanzar este objetivo son diversas. éstas van
                                                                                                 desde programas internos de concientización, modificación de los procesos de la
      - eje 1: conocer profundamente al cliente.                                                 compañía hasta creación de nuevos procedimientos de calidad de datos, entre otros:

      - eje 2: brindar calidad de servicio excelente.                                            algunas de las iniciativas llevadas a cabo:

      - eje 3: relacionarnos adecuada e inteligentemente por diferentes vías de comuni-          campaña identidad:
        cación e incrementar el valor del cliente.

      con respecto al seguimiento de la relación de largo plazo con los asegurados,
      durante el último año, se ha incrementado un 29,6% la cantidad de clientes con
      más de 6 años de permanencia en la compañía.

                                                                                                 esta campaña, llevada a cabo en etapas, tuvo como objetivo concientizar a los
                                                                                                 empleados e intermediarios sobre la importancia de contar con los datos correcta-
                                                                                                 mente registrados y completos del cliente. se utilizaron campañas gráficas en cada
                                                                                                 oficina con mensajes alusivos a la calidad de datos, como también se distribuyó
                                                                                                 merchandising con errores premeditados para vivenciar la experiencia del cliente
                                                                                                 cuando recibe un dato personal mal escrito.




      la amplia gama de productos de mapfre argentina permite realizar negocios
      con todos los segmentos de clientes, desde individuos, grandes empresas y hasta
      grupos industriales y/o financieros.




      dado que mapfre argentina tiene una estrategia de comercialización
      multicanal, esto posibilita llegar a los clientes a través de diferentes especialistas
      de comercialización.




34 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus clientes

creación de cliente único:                                                              en cuanto a la atención por internet, existen numerosas operaciones
luego de analizar y entender las necesidades estructurales obtenidas a partir de la     autogestionables a través del sitio web www.mapfre.com.ar, tanto para los clientes
información que incluye el sistema transaccional de mapfre (tronweb), se                como para los canales de venta.
desarrolló el proyecto de "cliente único".éste implicó la creación de un sistema de
base de datos que -a partir de una serie de procesos de depuración, deduplicación y     eje 2: brindar calidad de servicio
consolidación de clientes- permite obtener una visión única del asegurado con la        mapfre argentina está construyendo un proceso integral de calidad de servicio,
mejor calidad de datos, a la vez incorporó conceptos tales como redes sociales,         que consiste en escuchar al cliente y conocer su experiencia en cada contacto con
control de la calidad de datos y nuevos atributos del cliente para su segmentación.     la compañía.

alineamiento de los procesos existentes:                                                dicho proceso se lleva a cabo a través de encuestas de satisfacción de los principa-
a los procedimientos actuales, se incorporó la etapa formal de "conocer al cliente.     les momentos de verdad, como así también la registración y gestión de las quejas y
en este paso se valida y enriquece la información del asegurado en cada interacción     reclamos que se nos manifiestan. todas las anteriores son utilizadas como fuente
posible desde el call center, las oficinas comerciales y los agentes de venta.          de información para detectar oportunidades de mejora en el servicio y desarrollar
                                                                                        soluciones junto a las áreas operativas involucradas en la mejora.

canales de atención al cliente                                                          los proyectos de mayor relevancia en torno a este objetivo son:

en cuanto a los medios de atención, mapfre proporciona una diversidad de                - experiencia del cliente mapfre.
contactos para que el cliente pueda elegir:
                                                                                        - sistema de encuestas on line (web y sms).
- atención personal, a través de los canales de distribución, especialmente
  oficinas comerciales, delegadas y centros de atención especializados.                 - quejas y reclamos.

- atención telefónica, a través del contact center.                                     - círculo de la calidad.

- atención virtual, por medio de internet y correos electrónicos.                       en el call center (si24) se realizan mediciones y controles de calidad relacionados
                                                                                        con los procesos de atención al cliente.
- el mayor exponente de los medios de atención es el si24 (servicio integral las 24
  horas), una línea telefónica gratuita disponible durante las 24 horas, todo el año.   para esta tarea, el si24 cuenta con un departamento de control de calidad, forma-
  los operadores son empleados directos de la compañía y están especialmente            do por un grupo de personas encargadas de escuchar las conversaciones telefóni-
  entrenados para responder consultas, quejas y reclamos de todas las líneas de         cas que las diversas áreas de atención mantienen con el cliente. luego, realizan las
  negocio y las solicitudes de asistencias al automóvil, entre otros.                   mediciones correspondientes que están orientadas no sólo a garantizar la calidad
                                                                                        en la atención telefónica sino también la calidad en la respuesta y solución brinda-
la gestión telefónica del centro de conservación de clientes es responsable de          da al asegurado. a su vez, evalúan la eficacia de todas aquellas actividades de la
contactar a:                                                                            compañía que involucran una respuesta al cliente.

- los nuevos clientes, para dar la bienvenida y recordar los distintos canales de       al proceso de calidad también se suma el equipo de coordinadores, quienes
  contacto con la empresa.                                                              garantizan la excelente calidad de atención que mapfre propone brindar de cada
                                                                                        uno de los representantes de atención. complementa este desarrollo, la perma-
- los actuales asegurados, para prevenir anulaciones, asesorarlos o brindarles          nente actualización del equipo a través de diferentes planes de trabajo orientados a
  alternativas para retenerlos.                                                         la profesionalización de los recursos.

- los ex clientes, para indagar su actual situación y ofrecerles alternativas para      en la actualidad, el departamento de calidad se encuentra formado por 3 analistas
  recuperarlos.                                                                         y un coordinador. colaboran con las tareas desde la supervisión un equipo de 11
                                                                                        coordinadores y 10 representantes seniors.
- clientes que solicitaron el servicio de asistencia, para evaluar su nivel de satis-
  facción a través de encuestas específicas.                                            por otro lado, hay 25 empleados dedicados a la gestión de calidad, aunque no es su
                                                                                        tarea exclusiva.




                                                                                                                                                                               35

      en el siguiente cuadro se observa el tráfico de llamados y los niveles de servicio en                                     el grado de recomendación a terceros (relevado sobre los clientes con siniestros)
      las distintas áreas de atención del si247 de mapfre argentina.                                                            mide la lealtad de los clientes. éste índice logró una calificación de 8.72 (escala de
                                                                                                                                1 a 10 puntos), y tuvo al 60.94% de clientes promotores.




      la satisfacción de la gestión de siniestros ha sido relevada mediante contactos
      telefónicos a través del si24. el grado de satisfacción general del proceso es de 8.28
      (escala de 1 a 10 puntos).



                                                                                                                                el proceso de atención personal en oficinas también fue evaluado. se hicieron
                                                                                                                                encuestas telefónicas a través de las oficinas regionales.

                                                                                                                                el grado de satisfacción general del proceso fue de 8.42 (escala de 1 a 10 puntos).
                                                                                                                                el grado de recomendación a terceros, que mide la lealtad de los clientes tuvo una
                                                                                                                                calificación de 7.66 (escala de 1 a 10 puntos) y obtuvo al 39.00% de clientes promotores.

                                                                                                                                durante el momento de asistencia, la vía de comunicación con el cliente es el sms.
                                                                                                                                esta herramienta permite a la compañía enviar al asegurado una encuesta de
                                                                                                                                satisfacción al día siguiente de la prestación. si la evaluación general del cliente
                                                                                                                                está por debajo del estándar esperado, se le solicita, a través de una serie de
                                                                                                                                opciones, que indique la falla producida.

                                                                                                                                en este marco, cabe destacar que el 77.54% de los clientes que respondieron el
                                                                                                                                sms informaron que la asistencia había sido muy buena (59.31%) o buena (18.23%).

                                                                                                                                durante el año 2010, mapfre finalizará el desarrollo y puesta en marcha de una
                                                                                                                                tercera vía de comunicación a través de internet. ésta modalidad iniciará la encues-
                                                                                                                                ta a través del envío de un correo electrónico al cliente con acceso a la encuesta
                                                                                                                                deseada.




      7) si24: servicio integral las 24 horas. es una línea telefónica gratuita disponible durante las 24 horas, todo el año.




36 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus clientes

                                                                                          - conocer el valor actual y futuro de los clientes e identificar cuáles son propensos
                                                                                            a comprar otro producto y cuáles pueden darse de baja.

                                                                                          - registrar las interacciones con los clientes y los resultados de éstas.

                                                                                          - registrar informativamente cada interacción con el cliente.

                                                                                          - hacer este proceso interactivo.




quejas y reclamos
con el objetivo de administrar de manera centralizada y sistemática, y a su vez dar
respuesta a las quejas y reclamos de los clientes, se creó la herramienta de qyr,
desarrollada como un módulo de gestión dentro del sistema transaccional de la
compañía (tronweb). su proceso de implementación comenzó gradualmente a
partir de mayo de 2008.

qyr permite registrar la queja o reclamo del cliente, asignarla al área correspon-
diente y así dar una solución a lo planteado por el cliente.

el proyecto está alineado a los objetivos estratégicos de la compañía. permite unificar
el circuito de gestión de reclamos y detectar oportunidades de mejora y/o procesos
defectuosos, para desarrollar soluciones en línea con las necesidades del cliente.

en la actualidad el uso del sistema abarca el 95% del total de la compañía, mien-
tras que en 2010 se completará al 100%:
en 2009 se trató el 100% de las quejas o reclamos recibidas y al cierre del año se
respondió al 96.8%.

eje 3: relacionarnos adecuada e inteligentemente por diferentes
vías de comunicación e incrementar el valor del cliente
un principio de mapfre argentina establece que "cada interacción contribuye a
conocer al cliente, y conocer al cliente contribuye a cada interacción".

basado en la filosofía del principio anterior, se requiere organizar operativa y
tecnológicamente la gestión del cliente para relacionarse adecuadamente con él.
dentro de este proceso se considera:




                                                                                                                                                                                  37

      registrar las interacciones con los clientes y sus resultados
      mapfre desarrolló un sistema de gestión comercial llamado pivotal next que será
      utilizado para realizar gestiones con los clientes a través de toda la red comercial.
      registrará tanto las gestiones internas, como también las externas que realicen los
      delegados.

      actualmente pivotal next se encuentra en proceso de implementación, durante
      2010 se integrará a la red y formará parte del modelo de gestión comercial de
      mapfre argentina.




38 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus clientes

39

40 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus clientes

41

42 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus clientes

43

44 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus clientes

45

      cursos a.r.t. para clientes (dentro de art)
      la gerencia de prevención de mapfre argentina art ofreció en 2009 para sus
      empresas clientes de todo el país, diversos cursos en torno a 59 temáticas. entre
      ellas: manejo defensivo, prevención de incendios, emergencias: nociones básicas
      de actuación y evacuación, prevención de riesgos (en diversas industrias), primeros
      auxilios, tratamientos de residuos peligrosos, entre otros.

      además, profesionales de mapfre argentina art visitaron los clientes para
      asesorarlos y recomendarles medidas preventivas para eliminar o reducir los
      riesgos laborales en los lugares de trabajo.




46 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus clientes

    mapfre argentina y sus intermediarios                                               canales de comunicación con los intermediarios
                                                                                        - mapfre informa express (información exclusiva para la red comercial, noveda-
mapfre argentina comercializa la totalidad de sus productos a través de los               des en productos, tarifas, cobranzas y toda información de gran importancia para
siguientes canales:                                                                       la operatoria. se envía en forma física, digital y se encuentra publicada en
                                                                                          mapfrenet).

productores asesores                                                                    - intranet

en este caso, las ventas se realizan a través de productores-asesores de seguros        - e-mail digital para visualizar los resultados de la campaña comercial
matriculados y se segmentados según la relación que tienen con la empresa, el
volumen y la calidad de su cartera.
                                                                                        selección
- productores delegados: comercializan en forma exclusiva todos los productos
  de mapfre y brindan servicios de posventa a todos los clientes de la compañía.        para la selección de los productores asesores de seguros, se dispone de una
                                                                                        política fundada en la búsqueda de candidatos que compartan los valores de
- productores independientes: son productores libres, identificados con la              mapfre argentina tal como sus empleados, basados fundamentalmente en la
  política de mapfre que operan con más de una compañía.                                ética y la moral.

- productores nóveles: son productores recién iniciados en la actividad de segu-        el perfil adecuado debe contar con las siguientes competencias: habilidades para
  ros, a los que se capacita en productos, aspectos técnicos y en el sistema de venta   la venta, vocación de servicio y visión de futuro, entre otras.
  mapfre.
                                                                                        dentro del proceso de selección y a fin de garantizar el cumplimiento de esta
canal de venta directa: con la misma política de suscripción y precios, se distribu-    política, mapfre verifica los antecedes comerciales del postulante a través de
yen todos los productos en forma directa a través de las oficinas comerciales y de      distintas fuentes de reclutamiento.
los equipos de venta formados por agentes integrales.

unidad comercial masivos: esta unidad se ocupa de la comercialización de todos          formación
los productos, y opera a través de grandes concentradores de clientes (bancos,
entidades financieras, entre otros.                                                     los productores asesores de seguros (pas) deben actualizar su matrícula una vez
                                                                                        al año por medio de la superintendencia de seguros de la nación (ssn). uno de los
unidad comercial empresas: esta unidad desarrolla el negocio a través de                requisitos obligatorios requeridos es asistir al programa de capacitación continua-
brokers y/o en directo para grandes riesgos empresarios. su objetivo es brindar         da (pcc), el cual año a año se actualiza con temas referidos al mercado. los cursos
respuestas integrales de productos a las empresas clientes en todo el país.             los dictan formadores autorizados por la ssn y la organización está a cargo de las
                                                                                        asociaciones/agrupaciones de pas de las distintas regiones del país.

                                                                                        mapfre brinda en forma gratuita a todos sus productores delegados la posibilidad
                                                                                        de realizar este programa de capacitación. asumen los gastos de inscripción y
                                                                                        hasta el traslado en caso que el curso sea dictado en una ciudad distinta a la que se
                                                                                        radica el pas.




                                                                                                                                                                                47

      herramientas de gestión que le proporciona mapfre
      a los intermediarios
      - herramientas de marketing: el productor dispone de un sitio en el cual puede
        bajar presentaciones de la compañía, cartas de productos, folletería y e-mailing
        para realizar acciones con sus clientes actuales y potenciales.

      - página de artículos promocionales.

      - mapfrenet: es el sitio exclusivo destinado a los productores asesores que se
        encuentra en la página de internet de mapfre. les permite, con costos mínimos
        de comunicación, administrar su cartera desde cualquier lugar y en forma
        segura.

      - ofitel: es la oficina telefónica creada para que los productores asesores puedan
        solicitar la emisión de sus operaciones llamando a un servicio de 0800.

      - s.i.p.: sistema de información de pagos en la página web y de forma telefónica:
        proporciona, a través de un sistema de voz digitalizada, información rápida,
        precisa y actualizada sobre el pago de facturas, siniestros y cuentas corrientes
        para productores, proveedores y asegurados.                                              durante el año 2009 se firmaron 7 acuerdos nuevos que figuran en el listado total.

      - c.c.c.: centro de conservación de clientes: está orientado al mantenimiento de la        desde la unidad de negocios masivos se analizan constantemente nuevas alternati-
        cartera de clientes. las acciones que realiza son las siguientes: bienvenida de          vas de canales de este tipo. también se realizan, desde el inicio y durante la vigencia
        clientes, gestión de renovaciones y anulaciones, gestión de morosos de seguros           de los acuerdos, diversas capacitaciones a los canales de comercialización, planifi-
        generales y art.                                                                         cando las mismas en forma conjunta y participando de clínicas de actualización.

      - mapfre móvil: los productores de la compañía pueden acceder a los servicios
        que presta m@pfrenet a través del sistema wap, que permite navegar por sitios
        de internet en un formato adaptado a la pantalla del celular.

      - aplicaciones sobre palm: a través de esta herramienta se puede acceder a datos
        para mostrar a los clientes la situación de pagos, realizar cotizaciones, verificar la
        emisión de pólizas, endosos y contratos de art y solicitar renovaciones, entre
        otros.

      - campañas de telemarketing y acciones comerciales


      acuerdos de distribución
      la red de distribución de los productos del grupo mapfre se complementa con
      acuerdos con diferentes entidades: bancos; cadenas de hipermercados; tarjetas de
      crédito; terminales automotrices; empresas (a través de sus departamentos de
      rrhh ó brokers otorgan beneficios a sus empleados); financieras y cadenas de
      electrodomésticos. en total, éstas aportan una red de distribución de aproximada-
      mente 1.800 bocas.




48 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus intermediarios

       mapfre argentina y sus proveedores                                             - sip (servicio de información de pago): es un servicio automático, que brinda
                                                                                        información a los proveedores sobre el estado de sus pagos. pueden conocer las
                                                                                        fechas de disponibilidad de los valores y el lugar dónde retirarlos. para una
mapfre mantiene con sus proveedores relaciones basadas en la equidad y la               mayor velocidad de respuesta, el sip está montado en el sitio de internet de
transparencia.                                                                          mapfre y en una plataforma de líneas rotativas, agilizando así el acceso durante
                                                                                        las 24 horas, todo el año.
éstas se encuentran definidas en los principios de actuación de la política de
responsabilidad social del grupo8.                                                    - desayunos con proveedores: el 14 de diciembre de 2009 se realizó el primer
                                                                                        desayuno de trabajo con proveedores. el objetivo fue generar un espacio de
mapfre argentina distingue dos tipos de proveedores:                                    diálogo con este grupo de interés y presentarles el modelo de responsabilidad
                                                                                        social de mapfre, además de intercambiar experiencias, conocer sus expectati-
- proveedores específicos del negocio: aquellos que son necesarios para el              vas y proponer líneas de acción para 2010. los proveedores que asistieron al
  cumplimiento de las obligaciones que se derivan de los contratos de seguros.          encuentro destacaron los siguientes aspectos:
  (ejemplo: talleres, grúas, reparadores de hogar, clínicas, etc.)
                                                                                       > la claridad de la información brindada
- proveedores de carácter general: aquellos que son necesarios para la actividad
  general de la organización.                                                          > la explicación de lo que es la rse para mapfre

el primer grupo de proveedores es gestionado por las unidades de negocio en            > la puesta en común en grupos
tanto que desde la gerencia de abastecimiento estratégico se maneja el grupo
mencionado en segundo término. referido a éste último, existen departamentos           > el intercambio de ideas
concretos que gestionan la relación con proveedores de productos y servicios de
marketing, publicitarios y de tecnología.                                              > la generación de este espacio

en 2009 el costo total facturado por lo proveedores a mapfre argentina fue de          > la apertura e iniciativa de comunicación
355.002.748 millones de pesos, como se detalla a continuación:
                                                                                       > la posibilidad del trabajo en red
- bienes y servicios específicos, 231.861.148 millones de pesos.

- bienes y servicios de carácter general, 123.141.600 millones de pesos.


canales de comunicación establecidos con los proveedores
la gerencia de abastecimiento cuenta con gestores que tienen a su cargo una
cartera de proveedores, con el objetivo de atender la relación comercial con ellos.
son, en consecuencia, responsables de la contratación inicial y del seguimiento de
los contratos suscritos, y velan por aspectos tales como su adecuado cumplimiento,
renovación, rescisión, entre otros.

además de la atención personal que cada gestor brinda, mapfre pone a disposi-
ción de sus proveedores los siguientes canales de comunicación:
                                                                                      - gerencia de prevención de lavado de activos y lucha contra el fraude, que
                                                                                        depende directamente de la presidencia de mapfre. a través de la dirección de
                                                                                        mail prevencionlavado@mapfre.com.ar, cualquier proveedor puede denunciar
                                                                                        con total confidencialidad, situaciones o hechos irregulares ocurridos durante un
                                                                                        proceso de contratación de bienes y/o servicios.

8) se encuentra en la página 6 de la presente memoria.




                                                                                                                                                                            49

      política de selección y contratación de proveedores
      la política de abastecimiento tiene como objetivo principal garantizar la transpa-
      rencia en el proceso de contratación de proveedores.

      dicha política establece los siguientes criterios a seguir en el proceso de selección
      de proveedores:

      - calidad de producto o servicio: los estándares de calidad son definidos en
        función de parámetros objetivos que resultan del "análisis del valor" del elemen-
        to o servicio y de la imagen general de la compañía. habitualmente, se realizan
        visitas a la planta y pruebas técnicas de productos y servicios.

        también realiza encuestas entre los clientes internos para chequear la calidad de
        servicio de los proveedores actuales.

      - capacidad y confiabilidad del proveedor: sólo se establecen relaciones comer-
        ciales con proveedores que cumplan con todas las normas legales vigentes en el
        país. en los procesos de cotización a sobre cerrado, además de la oferta técnica -
        económica, se evalúa la situación societaria, financiera e impositiva y sus referen-
        cias bancarias y comerciales.

        > costo total de operación.                                                             durante 2009, se comenzó a utilizar un sistema de cotizaciones en línea que permite:

        > plazos de entrega.                                                                    - homogeneizar las cotizaciones, asegurando que se solicitan los mismos requisi-
                                                                                                  tos generales a todos los proveedores.
        > plazos y formas de pago.
                                                                                                - imposibilitar el acceso a las ofertas realizadas hasta el cierre de cada cotización.
        > garantías de mantenimiento y repuestos, cuando sea el caso.
                                                                                                - mejorar la trazabilidad del proceso de cotización y contratación, facilitando los
                                                                                                  procedimientos de control y auditoria.
      el proceso de selección de proveedores se realiza cumpliendo las etapas que se
      describen a continuación:                                                                 también se implementó un comité de compras, liderado por el presidente de
                                                                                                mapfre argentina, cuyo objetivo es autorizar, y corresponder, todas las contrata-
                                                                                                ciones por montos superiores a los $500.000 anuales. se verifica que se haya
                                                                                                cumplido la política de abastecimiento y que la adjudicación responda a criterios
                                                                                                objetivos de evaluación del proveedor y de su oferta.

                                                                                                para mapfre, las relaciones con los proveedores deben basarse en la calidad de
                                                                                                los servicios y productos que ofrecen, y en la integridad de sus prácticas empresa-
                                                                                                riales, garantizándose, además de una actuación socialmente responsable, la
                                                                                                transparencia, la igualdad de trato y la utilización de criterios objetivos para su
                                                                                                selección, según establezca en cada momento la normativa interna de contratación.




50 informe anual 2009 - dimensión social de mapfre argentina > mapfre argentina y sus proveedores

como objetivo para el año 2010 estamos enfocados en la adaptación del código
etico y de conducta en la relación con los proveedores, teniendo en cuenta lo
siguiente:

- la selección y contratación de productos o servicios a terceros debe realizarse
  con criterios técnicos, profesionales y económicos objetivos, siempre atendiendo a
  las necesidades e intereses de mapfre, y cumpliendo con las normas internas
  de selección y contratación establecidas al efecto.

- no se podrán establecer relaciones con proveedores que infrinjan la ley o los
  principios básicos contenidos en el presente código ético.

- ningún empleado de mapfre podrá recibir u ofrecer cantidades en concepto de
  comisiones o gratificaciones, ni regalos o favores de cualquier otra naturaleza por
  actuaciones que esté realizando en nombre de mapfre; se exceptúan los regalos
  de cortesía de valor simbólico o los de carácter publicitario, de acuerdo con lo
  establecido en las normas internas de contratación y gastos.

- los empleados deben situar los intereses de la empresa por encima de los suyos
  propios en cualquier negociación realizada en nombre de mapfre.


formación
mapfre tiene un fuerte compromiso con la formación de sus proveedores, como
medio de mejorar el servicio a sus clientes y asegurados. con este fin, los talleres y
peritos contratados para la atención de seguros de automóviles tienen la oportuni-
dad de tomar una capacitación específica (chapa, pintura, mecánica, administración
eficiente de un taller, lay out, etc.) en el cesvi, con un precio diferencial si el
proveedor está homologado por esta empresa.




                                                                                         51

      6            dimensión medioambiental de mapfre argentina




52 informe anual 2009 > dimensión medioambiental de mapfre argentina

    dimensión medioambiental de mapfre argentina                                        gestión medioambiental y energética
                                                                                        mapfre cumple con la legislación medioambiental y energética que es de aplica-
el concepto de sostenibilidad, como desarrollo de las actividades de forma respon-      ción a su actividad, así como otros compromisos adquiridos de forma voluntaria.
sable y respetuosa con el medioambiente, ha estado presente en los valores de           además, adopta medidas para la mejora continua de su comportamiento en este
mapfre desde sus orígenes                                                               ámbito a través del desarrollo de un sistema integrado de gestión medioambiental
                                                                                        y energética, que fija objetivos periódicos cuyo cumplimiento se verifica mediante el
en este aporte a la sostenibilidad contribuyen todos los que participan en la gestión   desarrollo de auditorías.
de mapfre, a cualquier nivel, mediante la aplicación de un sentido de la responsa-
bilidad y de la ética, que incluye un firme compromiso con la prevención de la          por otro lado, utiliza de forma racional los recursos, minimizando los consumos de
contaminación y la conservación del medio ambiente.                                     agua, papel y energía. también reduce la generación de residuos y emisiones y
                                                                                        favorece el reciclado, a través de la implantación de buenas prácticas
este compromiso se materializa a través de la política medioambiental de mapfre         medioambientales y de ahorro y eficiencia energética. a su vez, busca soluciones
que se articula a través de tres pilares: la integración del medio ambiente en el       tecnológicas eco-eficientes para los edificios, que permitan un óptimo desempeño
negocio, la gestión medioambiental, y la promoción de la responsabilidad                energético.
medioambiental.
                                                                                        incluso, emplea los medios necesarios para asegurar que esta política
                                                                                        medioambiental y energética sea conocida por todos los empleados y esté a
política medioambiental y energética                                                    disposición del público. además, genera información periódica de los progresos
                                                                                        logrados en su gestión medioambiental y energética.
mapfre trabaja para generar beneficio para sus accionistas y quienes participan o
colaboran en sus actividades, con voluntad de servicio a la sociedad, como reconoci-
miento de la función que le corresponde en el adecuado desarrollo y progreso de la      promoción de la responsabilidad medioambiental y energética
misma.
                                                                                        la compañía pone a disposición de los empleados recursos para que participen en
en este aporte a la sostenibilidad contribuyen todos los que participan en la gestión   el logro de los objetivos medioambientales y energéticos de mapfre y contribuyan
de mapfre, a cualquier nivel, mediante la aplicación de un sentido de la responsa-      al desarrollo sostenible.
bilidad y de la ética, que incluye un firme compromiso con la prevención de la
contaminación, la conservación del medioambiente, y la promoción del ahorro y la        desarrolla actuaciones para lograr una mayor concienciación medioambiental y
eficiencia energética.                                                                  energética de la sociedad, a través de actividades de educación, sensibilización y
                                                                                        divulgación destinadas a colectivos diversos. también promociona buenas prácticas
este compromiso se materializa a través de la integración del medio ambiente y la       medioambientales y de rendimiento y ahorro energético entre clientes y proveedores.
energía en el negocio, el desarrollo de actuaciones de gestión medioambiental y
energética, y la promoción de la responsabilidad medioambiental y energética en la      asimismo, mapfre contribuye a la investigación, desarrollo y difusión del conoci-
sociedad.                                                                               miento científico y tecnológico que tiene como fin la preservación del medio
                                                                                        ambiente y de los recursos energéticos. por otro lado, participa en organismos y
                                                                                        foros nacionales e internacionales en los que se promueve y apoya el desarrollo de
integración del medio ambiente y la energía en el negocio                               iniciativas para su protección.

se aplican criterios medioambientales y energéticos en los procesos de planifica-       alineada con el concepto de sostenibilidad del grupo mapfre, en mapfre
ción y toma de decisiones sobre cuestiones que puedan ejercer impactos                  argentina se impulsa una serie de medidas destinadas a generar conciencia
medioambientales y energéticos, como son el proceso de valoración de inversiones,       sobre la importancia del cuidado del medioambiente.
la selección de proveedores o la gestión de inmuebles.

se desarrollan productos y servicios que contribuyen a la mejora de la gestión del
riesgo medioambiental y del consumo sostenible de la energía en la sociedad.




                                                                                                                                                                                53

      gestión de residuos                                                                  la campaña, que se implementó en todas las oficinas de mapfre argentina,
                                                                                           incluyó cartelería, herramientas on line y stickers (colocados en espejos, cocinas,
      campaña de reciclado de papel                                                        impresoras e interruptores de luz) con mensajes sobre las acciones directas que
      el programa de reciclado de papel, promovido por el hospital de pediatría dr. juan   cada uno podía implementar para colaborar con el ahorro de estos recursos.
      p. garrahan, está diseñado con el fin de introducir en la comunidad la práctica
      habitual de separar, juntar y donar el papel en desuso. el material se destina
      directamente a los galpones de reciclaje de fundación garrahan, donde se clasifica
      por tipos de papel, y luego la materia prima se vende a papelera del plata.

      durante 2009 se entregaron 11.124,5 kg de papel. además, la compañía se sumó a
      la campaña de tapitas de plástico, también para el mismo hospital. el año pasado
      se entregaron 903,5 kg de tapitas.




                                                                                           disminución del consumo de energía por medio del reem-
                                                                                           plazo de monitores crt por lcd
                                                                                           se ha reemplazados aproximadamente el 30 % de los monitores crt por lcd,
                                                                                           como política que fomente la disminución del consumo energético.

                                                                                           un monitor lcd utiliza para funcionar 1/3 de la energía que usa un crt con el
                                                                                           mismo tamaño de pantalla. a su vez, los lcd no poseen ningún tipo de radiación
                                                                                           eléctrica o magnética porque no trabajan con electromagnetismo como los crt.

                                                                                           con respecto a la vida útil, en un lcd existe un elemento de corta vida útil que es la
                                                                                           luz trasera (backlight). la duración típica de esta luz ronda las 50.000 horas para
                                                                                           llegar a la mitad de brillo. en cambio, un crt tiene entre 10.000 y 20.000 horas de
                                                                                           vida útil.



      campaña epa!: ahorro de energía, papel y agua
      con el objetivo de concientizar a los empleados sobre el ahorro de los recursos
      (energía, papel y agua) para que luego estos hábitos puedan ser trasladados a los
      hogares de cada uno, la compañía se sumó a "epa ¡mirá que fácil es ahorrar",
      campaña promovida por el instituto argentino de responsabilidad social empresa-
      ria (iarse), la cual busca generar conciencia entre los empleados, proveedores,
      clientes y demás grupos de interés, sobre la importancia del ahorro de recursos
      ambientales.




54 informe anual 2009 > dimensión medioambiental de mapfre argentina

55

      7            información complementaria




56 informe anual 2009 > información complementaria

   principales asociaciones

- asociación argentina de compañía de seguros (aacs)

- asociación de aseguradores de vida y retiro de la república
  argentina (avira)

- unión de aseguradores de riesgos del trabajo (uart)

- cámara española de comercio de la república argentina (cecra)

- cámara de comercio de los estados unidos de américa en la
  argentina (amcham)

- asociación cristiana de dirigentes de empresa (acde)

- asociación de recursos humanos de la argentina (adrha)

- idea (cámara empresaria)

- instituto argentino de responsabilidad social empresaria (iarse)




                                                                     57

         índicedeindicadoresgri2009

      1. parte general




58 informe anual 2009 - información complementaria > índice de indicadores gri 2009 y principios del pacto mundial

59

         índicedeindicadoresgri2009                                                                   indicadoresdedesempeñoeconómico




60 informe anual 2009 - información complementaria > índice de indicadores gri 2009 y principios del pacto mundial

indicadoresdedesempeñomedioambiental




                                       61

         indicadoresdedesempeñomedioambiental                                                         indicadoresdedesempeñosocial




62 informe anual 2009 - información complementaria > índice de indicadores gri 2009 y principios del pacto mundial

63

         indicadoresdedesempeñosocial




64 informe anual 2009 - información complementaria > índice de indicadores gri 2009 y principios del pacto mundial

indicadoresgrisuplementofinanciero




                                     65

         indicadoresgrisuplementofinanciero




66 informe anual 2009 - información complementaria > índice de indicadores gri 2009 y principios del pacto mundial

67

         principios del pacto mundial y su equivalencia en gri v3
      la siguiente tabla muestra qué indicadores de desempeño del gri v3 se relacionan
      con cada uno de los diez principios del pacto mundial.




68 informe anual 2009 - información complementaria > índice de indicadores gri 2009 y principios del pacto mundial

69

         niveldeaplicacióndelosindicadoresgriv3




      la presente memoria de responsabilidad social se ha realizado conforme a los requisitos
      exigidos por el nivel de aplicación b de la guía de elaboración de memorias de responsabilidad
      social g3 del global reporting initiative.




70 informe anual 2009 - información complementaria > nivel de aplicación de los indicadores gri v3

informe de verificación externa




                                  71

72

73

         nos interesa su opinión




      para profundizar el diálogo y continuar mejorando en la elaboración de nuestra
      próxima memoria de sostenibilidad, nos interesa conocer su opinión y/o sugerencia
      a través de los siguientes canales:

      - correo electrónico: rse@mapfre.com.ar
      - teléfono: 011 4320-6700, int. 3274 / 3022


      muchas gracias.

      mapfre argentina
      dirección de recursos humanos y responsabilidad social
      av. juana manso 205, 5° piso.
      c1107cbe, ciudad de buenos aires




74 informe anual 2009 - información complementaria > nos interesa su opinión


imprime: contartese gráfica s.r.l

mapfre contribuye a la conservación del medio ambiente.
esta publicación ha sido impresa con procesos respetuosos
con el medio ambiente, en papel ecológico y libre de cloro.


www.mapfre.com.ar
