arisol   balanço social 2009

         mensagem do presidente
         encerramos o ano de 2009 celebrando os 45 anos de atividades da marisol. uma trajetória iniciada em
         22 de maio de 1964, e que, graças à contribuição de todos os seus colaboradores e parceiros, tornou um
         sonho em realidade.


         inúmeros foram os desafios superados durante esses anos. recentemente, promovemos mudanças na estrutura
         organizacional da marisol para estarmos prontos para nos tornar, além de uma organização sólida e de grande
         capacidade de planejamento, uma organização realizadora, capaz de gerar bons índices de crescimento.
         dividimos com nossos colaboradores o sonho de ser reconhecida gestora de marcas e canais de distribuição
         no segmento do vestuário, e acredito que, trabalhando juntos, com a contribuição de todos, sem exceção,
         atingiremos nossos objetivos.


         além da inovação, presente no dna da marisol, outro fator determinante para alcançarmos mais de quatro
         décadas de atuação é o compromisso da marisol em gerir seus negócios de forma socialmente responsável.
         por meio de investimentos em ações sociais, em nossos colaboradores e em ações ambientais desde nossa
         fundação, buscamos contribuir para uma sociedade mais justa, com igualdade
         de oportunidades e com a preservação do meio ambiente.


         a preocupação com a prestação de contas de nossas ações se materializa na publicação do balanço social,
         instrumento de diálogo com nossos públicos que tem como objetivo informar o desempenho da marisol,
         considerando as perspectivas econômicas, sociais e ambientais.


         no balanço social da marisol, apresentamos os projetos de
         responsabilidade social realizados em 2009, ano em que investimos
         r$ 2,4 milhões em ações sociais, r$ 1,9 milhões em ações ambientais
         e r$ 21,8 milhões em nossos colaboradores. é um prazer convidá-los a
         dividir conosco o sonho de construir um brasil melhor para todos.
         boa leitura!


         giuliano donini


         diretor-presidente




arisol

         dna marisol                                  perfil organizacional
                                                      o ano de 2009 ficou marcado pela comemoração               as marcas da marisol são divididas em três
                                                      dos 45 anos da marisol. a empresa deu início às            unidades de negócio:
                                                      suas atividades produzindo chapéus de praia em
                                                      jaraguá do sul (sc), atendendo pelo nome de                unidade consumo
         visão:                                       belmiro ionta & cia. ltda.
                                                                                                                 é voltada aos produtos de maior consumo,
         vestir o corpo e a alma das pessoas.         em 1968, incorporou a tricotagem e malharia                produzindo itens com alto padrão de qualidade
                                                      jaraguá ltda., com objetivo de diversificar suas           e design. engloba as marcas marisol, pakalolo,
         missão:                                      atividades. aos poucos, o espaço ficou pequeno             babysol e a rede de lojas one store.

         ser reconhecida gestora de marcas e canais   para a produção, e em 1975, instalou um novo
                                                      parque fabril localizado na rua bernardo                   unidade premium
         de distribuição no segmento do vestuário.
                                                      dornbusch, endereço no qual permanece até hoje.            tem foco nos produtos de maior valor agregado.
         princípios:                                                                                             atende um mercado de consumidores exigentes,
                                                      hoje possui parques fabris em santa catarina,
                                                      com a matriz em jaraguá do sul e unidades de               que desejam as últimas tendências da moda.
         transparência;
                                                      confecção em benedito novo e schroeder, no rio             fazem parte dessa unidade as marcas lilica
         foco em resultados;                          grande do sul em novo hamburgo e no ceará em               ripilica e tigor t. tigre.

         gestão participativa e comprometimento;      pacatuba. juntas, elas têm capacidade instalada
                                                      para produzir 12,5 milhões de peças de roupas por
                                                                                                                 unidade luxo
         prontidão às mudanças;                       ano, 2 milhões de pares de calçados e 1,6 milhão           atende um público exigente que busca
                                                      de pares de meias, sendo considerada uma das               exclusividade e diferenciação. os produtos são
         satisfação do cliente;
                                                      maiores empresas do brasil no setor do vestuário.          fabricados em pequenas quantidades, muitas
         inovação e competitividade;                                                                             vezes com detalhes artesanais. rosa chá é a
                                                      a marisol também controla as empresas oneservice,
                                                                                                                 marca desta unidade.
         cooperação com fornecedores;                 que gerencia a rede de valor one store e marisol
                                                      franchising, responsável por administrar os canais         em 2009, a marisol deu continuidade à sua
         desenvolvimento da comunidade;
                                                      de distribuição das marcas lilica ripilica, tigor t.       estratégia de ser reconhecida gestora de marcas e
         respeito ao meio ambiente.                   tigre, rosa chá e pakalolo.                                canais de distribuição, consolidando um processo
                                                                                                                 que lhe permitirá atingir níveis de crescimento
                                                      a one store, primeira rede de valor do setor de
                                                                                                                 superiores aos dos concorrentes, garantindo,
                                                      confecção do país, caracteriza-se pela flexibilidade
                                                                                                                 dessa forma, uma maior participação de mercado
                                                      e liberdade entre as partes. trata-se de um
                                                                                                                 e gerando sustentabilidade a longo prazo.
                                                      sistema de negócios que se situa entre o conceito
                                                      de franquia e lojas multimarcas.                           somando unidades fabris e empresas controladas,
                                                                                                                 a marisol encerrou o ano contabilizando 5.862
                                                      a marisol encerrou o ano de 2009 com 113 lojas one
                                                                                                                 colaboradores.
                                                      store. ainda conta com 155 lojas lilica & tigor, 21
                                                      rosa chá e 18 babysol no brasil. já no exterior, são
                                                      13 lojas lilica & tigor, 3 lilica ripilica e 3 rosa chá.




arisol

   onde estamos
                                                                                  3
   brasil
   1. santa catarina
       msl-sc
       matriz – jaraguá do sul                                                        4         o sistema integrado marisol é uma filosofia               em 2009, o sim foi estendido aos demais
       unidade de confecção - benedito novo        3. ceará                                    de trabalho com base em conceitos do lean                 departamentos da matriz, pertencentes à
                                                                                          1
       unidade de confecção - schroeder                msl-ce                         2         manufacturing. tem como objetivo agregar valor            diretoria industrial.
                                                                                                aos produtos, combatendo todas as formas de
   2. rio grande do sul                           4. são paulo                                                                                          os 95 projetos implantados em 2009 pelo sim
                                                                                                desperdício e sincronizando as atividades de forma
       msl-rs                                          msl-sp                                                                                             geraram contribuições significativas.
                                                                                                cada vez mais eficaz. dessa forma, busca oferecer ao
                                                                                                cliente exatamente o que foi solicitado no tempo certo.             contribuições do sim em 2009:

                                                                                                                                                           aumento na pontualidade de faturamento em 33%

   pelo mundo                                                                                                                                              redução no atraso médio (em dias) do faturamento
                                                                                                                                                           para os clientes em 77%
   • europa
                                                                                                                                                           ações para redução do custo-minuto das áreas

   a marisol europe srl está sediada                                                                                                                       redução em tempo de setup em alguns setores
   em gallarate, itália, e atua na
                                                                                                                                                           redução no tempo de ressuprimento de alguns materiais
   europa e oriente médio.
                                                                                                                                                           redução no estoque de algumas matérias-primas

                                                                                                                                                           ações para reduzir o material em processo e lead time

                                                                                                                                                           melhor organização e limpeza dos setores
   sistema de gestão marisol                                                                    para a implantação do sim, são executadas as
                                                                                                                                                           treinamentos diversos para os colaboradores
                                                                                                seguintes etapas:
   a marisol adota um sistema de gestão           - ccq - círculo de controle da qualidade;
                                                                                                1º. identificação das oportunidades de melhoria;         a meta é estender a filosofia do sim para todas as
   participativo por acreditar que seus           - grupo de planejamento estratégico;
                                                                                                                                                          áreas da marisol.
   colaboradores são agentes de transformação,    - grupo de gestão de clima organizacional.   2º. definição de um plano de ação
   com potencial a ser desenvolvido.                                                                 preferencialmente de curto prazo;
                                                  a participação dos colaboradores no
   por isso, as pessoas são incentivadas a dar    processo decisório da marisol é expressa      3º. execução do plano com acompanhamento
   suas opiniões e a contribuir com as decisões   pelo número de pessoas envolvidas.                 periódico;
   e rumos da empresa através de:                 ao final de 2009, os grupos e comitês
                                                  contavam com a contribuição de 288            4º. celebração dos resultados.
   - comitês executivos;
                                                  colaboradores. os grupos de ccq contaram
   - comitês operacionais;                                                                     o programa sim foi implantado, inicialmente, na
                                                  com a participação de 292 colaboradores,
   - gap – grupo de aprovação de produto;                                                      unidade produtiva têxtil em 2008.
                                                  registrando 224 ações implantadas.




arisol

   indicadores de desempenho                                                                              desempenho social
   os indicadores de desempenho da marisol          o valor adicionado constitui-se da receita            tornar a marisol uma empresa que favoreça a                saúde e segurança
   são apresentados dentro do conceito              de venda deduzida dos custos dos recursos             realização pessoal e profissional de seus colaboradores,
                                                                                                                                                                     investir em ambientes de trabalho seguros é
   da sustentabilidade, que é representado          adquiridos de terceiros. retrata o quanto             oportunizar o crescimento das pessoas, valorizar e
                                                                                                                                                                     garantir a saúde e qualidade de vida de seu
   pelo equilíbrio entre os desempenhos             a organização contribuiu para a formação              reconhecer as contribuições individuais e o espírito de
                                                                                                                                                                     colaborador. dentre as ações realizadas em 2009,
   econômico, social e ambiental.                   do produto interno bruto (pib) do país.               equipe, ser uma empresa desejada para se trabalhar.
                                                                                                                                                                     destaca-se a instalação de equipamentos para
                                                                                                          gestão de clima organizacional e ações de melhoria
                                                    em 2009 a marisol gerou um valor                                                                                 melhorar a ergonomia dos postos de trabalho.
                                                                                                          dos postos de trabalho foram destaques, em 2009, dos
                                                    adicionado de r$ 235,7 milhões,



                                    de
                                                                                                          investimentos da marisol com seus colaboradores            a partir de um laudo ergonômico realizado em
                       nto




                                   sen ológ
                                                    distribuídos conforme o gráfico:
             soc lvime




                                     ec
                                      vo ico
                                                                                                          para a concretização desses objetivos.                     parceria com o sesi/sc, a marisol investiu


                                        lvim
                ial
               vo




                                                                                                                                                                     r$ 417,6 mil na melhoria dos postos de trabalho.


                                             en
            sen




                                               to
                                                                                                          público interno
           de




                                                     valor adicionado (r$ 235,7 milhões)                                                                             o quadro abaixo mostra os equipamentos
                                                      democratização da riqueza consolidado 2009          o maior patrimônio da marisol são as pessoas.              adquiridos e suas respectivas ações corretivas:
                       desenvolvimento
                         econômico                                            terceiros                   através dos investimentos realizados, demonstra
                                                                   acionistas 2,68%                                                                                   equipamento              ação corretiva                qde.
                                                          retido
                                                                    4,32%
                                                                                                          sua preocupação com a saúde, a qualidade de
                                                                                                                                                                                          • possibilitar a alternância de
                                                         10,01%
                                                                                                          vida e o desenvolvimento dos seus colaboradores e
                                                                                                                                                                      bancadas de            posição na realização das
   desempenho econômico                                                                                   dependentes. em 2009, foram realizados investimentos
                                                                                                                                                                                             tarefas em pé e sentado;
                                                                                                                                                                      trabalho com
                                                                                                          diretos na ordem de r$ 21,8 milhões com esse fim.
   a receita operacional bruta consolidada                                                                                                                            regulagem           • reduzir a flexão de             247
   alcançou o valor de r$ 506,8 milhões ao                                                                clima organizacional                                        (elétrica) de          coluna dorsal;
   final de 2009, valor que representa um                                                                                                                             altura              • reduzir a sobrecarga física
                                                                                                          a construção de um ambiente de trabalho cada
   crescimento de 11,9% em relação ao                 governo
                                                                                                                                                                                             na coluna dorsal e cervical.
                                                                                                          vez melhor, mais justo e motivador é uma busca
   desempenho de 2008.                                33,60%                              colaboradores
                                                                                                                                                                      cadeiras
                                                                                          49,39%
                                                                                                          incessante da marisol, e a participação dos                                     • reduzir o desconforto
                                                                                                                                                                      ergonômicas c/
   a receita operacional líquida alcançou                                                                 colaboradores nesse processo é fundamental.                                        nos membros inferiores;
                                                                                                                                                                      regulagens de                                          200
   o valor de r$ 390,3 milhões, registrando                                                                                                                                               • proporcionar postura
                                                                                                          em 2009, a gestão de clima organizacional                   altura do assento
   um acréscimo em relação ao ano                                                                                                                                                            adequada.
                                                                                                          incluiu muitas pessoas na sua análise e                     e do encosto
   anterior de 10,6%, enquanto o lucro               valor adicionado (r$ 194,5 milhões)
                                                                                                          proposição, descentralizou sua gestão e dividiu a                               • reduzir a sobrecarga nos
   líquido consolidado aumentou 67,5%,                democratização da riqueza consolidado 2008                                                                      apoios para
                                                                                                          responsabilidade das ações por toda a empresa,                                     membros inferiores e na         75
   totalizando r$ 35,8 milhões.                                              acionistas                                                                               os pés
                                                                   terceiros 3,13%
                                                                                                          proporcionando resultados que já são percebidos.                                   coluna vertebral.
                                                                    6,87%

   dva - demonstrativo                                    retido
                                                          7,95%                                           foram definidos seis grandes temas subdivididos
                                                                                                                                                                                          • reduzir o desconforto
                                                                                                                                                                                             dos membros inferiores;
   de valor adicionado                                                                                    em diversas ações envolvendo 73 colaboradores,
                                                                                                                                                                                          • ativar a circulação
                                                                                                          com objetivo de elaborar projetos de intervenção            tapetes
   o dva tem como função divulgar e                                                                                                                                                          sanguínea dos membros
                                                                                                          com foco nos direcionamentos estratégicos.                  ergonômicos            inferiores reduzindo a          40
   identificar o valor da riqueza gerada pela
   organização e de que forma essa riqueza                                                                ainda em 2009, iniciou-se o processo de                     anti-fadiga            fadiga, dores nas pernas,
   foi distribuída entre os diversos setores                                                              alinhamento corporativo da gestão de clima                                         tornozelos, joelhos e na
                                                      governo
                                                                                                                                                                                             coluna e reduz o impacto
   que contribuíram, direta ou indiretamente,         30,32%                              colaboradores   organizacional na marisol, abrangendo também
                                                                                          51,73%                                                                                             nas articulações.
   para a sua geração.                                                                                    as unidades do ceará e rio grande do sul.




arisol

         além da instalação de novos equipamentos para os                       benefícios
         postos de trabalho, também houve um acompanhamento
         para correção postural do trabalhador e uso adequado                   a preocupação da marisol estende-se ao cumprimento       em 2009, foram 351 colaboradores premiados
         dos equipamentos dos postos de trabalho. as melhorias                  da legislação. assegurando mais saúde e qualidade        através dessa iniciativa, com investimento total
         beneficiaram 403 colaboradores e continuarão em 2010.                  de vida de seus colaboradores, a empresa oferece         de r$ 538,9 mil.
                                                                                transporte especial em horários de turno, assistências
            cuidados com saúde,                                                                                                          brindes
                                                                                médica, odontológica e ambulatorial, programa de
           segurança e condições                   2007        2008     2009
                                                                                saúde da mulher, além de atendimentos especiais,
                de trabalho                                                                                                              como forma de estar presente na vida de
                                                                                como programa para hipertensos e atendimento
          média de horas extras por                                                                                                      seus colaboradores, a marisol faz questão de
                                                   55,99     114,42     30,89   psicossocial, acompanhamento nutricional,
          empregado/ano                                                                                                                  comemorar etapas importantes de sua vida como:
                                                                                assegurando mais qualidade de vida a todos.
                                                                                                                                         formatura (ensino médio, técnico, superior e
          média de horas extras por
                                                   4,67        9,54     2,57                                                             pós-graduação), casamento, nascimento de filhos
          empregado/mês (média anual)                                           seguridade
                                                                                                                                         (bem-vindo ao mundo) e natal (cesta de natal).
          média de acidentes de trabalho
                                                   0,028      0,012     0,011   assegurar uma aposentadoria justa e tranquila
          por empregado/ano                                                                                                              em 2009, a marisol investiu 539,3 mil.
                                                                                ao seu colaborador, através de um plano de
          índice de absenteísmo*                  8,16%       7,99%     7,72%   previdência privada, demonstra o respeito pelos
                                                                                                                                         45 anos da marisol
                                                                                anos dedicados à empresa.
         *considerando todos os tipos de afastamento, exceto férias.
                                                                                                                                         no dia 22 de maio de 2009, a marisol completou
         a marisol registrou melhora significativa em todos os                     seguridade marisol            2007    2008    2009
                                                                                                                                         45 anos. a data foi marcada por uma série de
         índices de cuidados com saúde, segurança e condições                    participantes do plano básico   3.891   5.373   5.477   ações voltadas aos seus colaboradores distribuídos
         de trabalho, reflexo das ações contínuas na melhoria do                                                                         nos estados de santa catarina, ceará, rio grande
                                                                                 participantes do plano
         ambiente de trabalho.                                                                                   2.309   1.738   1.591   do sul e são paulo.
                                                                                 suplementar

         treinamento e desenvolvimento                                           aposentados                                             a abertura das comemorações aconteceu no dia
                                                                                                                  18      17      18
                                                                                 com renda vitalícia                                     1º de maio, dia do trabalhador, e foi devidamente
         em treinamento e desenvolvimento, foi investido um                                                                              comemorada com festas nas unidades de jaraguá
                                                                                 valor investido pela
         total de r$ 1,0 milhão, distribuído entre capacitações,                                                 869     859     953     do sul/sc, novo hamburgo/rs e pacatuba/ce.
                                                                                 empresa (r$ mil)
         desenvolvimento profissional e bolsas de estudo.
                                                                                                                                         em reconhecimento ao empenho de todos os
         em capacitação e desenvolvimento profissional, ao final de             em 2009, a marisol investiu r$ 953,1 mil no
                                                                                                                                         colaboradores, a marisol distribuiu brindes e
         2009, a marisol investiu r$ 706,2 mil, totalizando 90.314              plano de previdência privada gerenciado pelo
                                                                                                                                         prêmios especiais, dentre eles três automóveis.
         horas de treinamento para seus colaboradores.                          multipensions bradesco.
                                                                                                                                         fechando as comemorações dos 45 anos, a marisol
         o investimento realizado em bolsas de estudo foi de r$                 homenagem por tempo de serviço                           lançou o novo vídeo institucional, apresentando
         321,3 mil, beneficiando um total de 133 colaboradores.                                                                          a marisol como gestora de marcas e canais de
                                                                                aos colaboradores que completam 10, 15, 20, 25
                                                                                                                                         distribuição no segmento do vestuário.
         respeito aos colaboradores                                             e 30 anos de empresa, a marisol demonstra seu
                                                                                reconhecimento e gratidão com a realização de
         a marisol, em respeito aos colaboradores, realiza uma                  um evento anual para homenageá-los.
         série de ações como forma de promover um ambiente de
         trabalho saudável e motivador.




arisol

         ‘conte seu sonho’                                             diversidade
         o destaque das comemorações dos 45 anos da marisol foi        conforme consta em seu código de ética, a marisol é a favor da igualdade de oportunidades e contra qualquer
         a promoção ‘conte seu sonho’. a marisol quis conhecer         forma de discriminação.
         o sonho dos seus colaboradores e, para isso, distribuiu




                                                                                                                                                                                                            % em cargos de diretoria
                                                                                                                                                                                  % em cargos de gerência
         formulários para cada um compartilhar seu sonho e




                                                                                                                                                          % em relação ao total




                                                                                                                                                                                  em relação ao total de




                                                                                                                                                                                                             em relação ao total de
                                                                                                                                                                                    cargos de gerência




                                                                                                                                                                                                               cargos executivos
         concorrer a vales-loja da one store.




                                                                                                                                                             dos empregados
         para a surpresa de todos, além dos vales-loja distribuídos,
         45 sonhos foram realizados. o comunicado para os                         perfil dos empregados                   2007    2008          2009

         relatores dos sonhos foi realizado pelo presidente giuliano
         donini, em santa catarina, e, nas demais unidades, por
         seus respectivos diretores.

         viagens, realização de casamento, aquisição de                 total de colaboradores da marisol                 5.470   5.874         5.862     100%                              -                         -
         computadores, voar de parapente, assistir a um show dos
                                                                        total de mulheres                                 3.857   4.096         4.152    70,80%                    47,62%                             -
         seus ídolos, ganhar um cachorro, encher o carrinho do
         supermercado, ganhar uma máquina de costura são alguns         total de mulheres negras e pardas                 904     1.091         1.164    19,90%                      1,60%                            -
         dos sonhos realizados pela marisol nesta iniciativa que        total de homens negros e pardos                   482     619           554      9,50%                       1,60%                            -
         marcou o aniversário de 45 anos da marisol.
                                                                        pessoas com deficiência                            68      73            56      1,00%                              -                         -
         somados, os investimentos nas comemorações dos 45 anos
                                                                        pessoas acima de 45 anos                          224     313           363      6,20%                     20,60%                    44,40%
         da marisol e a promoção ‘conte seu sonho’ atingiram
         r$ 502,5 mil.
                                                                       comunicação com públicos de
         código de ética
                                                                       relacionamento
         o código de ética marisol é um documento que consolida
         os princípios a serem seguidos por todos que, direta ou       a marisol realiza sua comunicação pautada no                 • sites:
         indiretamente, se envolvem no dia a dia da empresa.           respeito e confiança para com seus públicos de
                                                                       relacionamento, utilizando-se de diversos canais                 www.marisolsa.com.br
         as manifestações recebidas são analisadas pelos comitês                                                                        site corporativo da marisol
                                                                       de interação:
         de ética e respondidas diretamente ao interessado.
         em 2009, os comitês de ética marisol receberam                • revista unisol: publicação dedicada                           www.academiadovarejo.com.br
         um total de 255 manifestações. o código de ética é               ao público marisol;                                           site da academia do varejo
         entregue a todos os novos colaboradores da marisol            • unisol em mural e unisol agora: publicação                além dos canais de comunicação já citados,
         durante o processo de integração e está disponível no            dirigida aos colaboradores;                               a marisol também conta com serviço de
         site www.marisolsa.com.br
                                                                       • portal corporativo: intranet marisol;                     atendimento ao consumidor.




arisol

         resumo – investimento em público interno                   consumidores e clientes
                       investimento social              em r$
                                                                    academia do varejo                                    • lojistas do ano — que se destacaram por sua
          alimentação                                   5.482.773
                                                                                                                             atuação e pela busca do crescimento;
                                                                    a academia do varejo marisol foi criada para
          previdência privada                            953.060
                                                                    difundir e estimular conceitos relacionados ao        • franqueados do ano — aqueles que obtiveram
          assistência médica/odontológica               2.280.835   mercado varejista. essa preocupação reflete a            melhor desempenho ao longo de 2008, compar-
                                                                    postura de uma empresa que conhece as reais              tilhando os mesmos objetivos e ideais da marisol;
          saúde e segurança no trabalho                  164.714
                                                                    necessidades do mercado em que atua e que             • amigo da marisol — que simboliza a afinidade
          educação                                       321.260
                                                                    é capaz de oferecer respostas rápidas, com               e o compromisso com o desenvolvimento do
          capacitação e desenvolvimento profissional     706.163    iniciativas ousadas e inovadoras.                        varejo nacional.
          educação infantil (creche)                     398.804    atua como facilitadora na propagação do
                                                                    conhecimento, difundindo os valores e a cultura da
                                                                                                                          consumidor marisol
          participação nos lucros                       5.039.329
                                                                    marisol, fortalecendo a relação com stakeholders      a marisol enxerga o mundo com os olhos do
          ser marisol (recreativa)                       461.723
                                                                    e contribuindo na consolidação da empresa como        consumidor.
          transporte                                    3.878.017   gestora de marcas e de canais de distribuição.
                                                                                                                          com o tema ‘a marisol inova, o consumidor se
          seguro de vida em grupo                         64.334    a academia é voltada a todos os profissionais         encanta’, foi realizada em março a 7ª edição
          comunicação interna                            463.376    do varejo que trabalham com as marcas marisol         da semana do consumidor, com o objetivo de
                                                                    e que queiram aprimorar seus conhecimentos,           sensibilizar todos os colaboradores da importância
          ações de incentivo                              18.054
                                                                    desenvolver novas técnicas, entrar em contato com     do consumidor para a empresa.
          homenagem por tempo de serviço                 538.916    outros profissionais, e também trocar experiências.
                                                                                                                          em 2009, a diretoria da marisol instituiu o projeto
          presentes de casamento                          34.203    www.academiadovarejo.com.br                           consumidor como corporativo, com todas as
          cestas de natal                                447.810                                                          unidades realizando o mesmo projeto, com as
                                                                    premiação academia do varejo                          mesmas ações e objetivos
          brindes a funcionários                          57.338
                                                                    mantendo o compromisso com o desenvolvimento
          45 anos marisol – sonhos                       502.522    do varejo nacional, a marisol — gestora de
                                                                                                                          excelência no atendimento
          humanização no ambiente de trabalho             53.986    marcas e canais de distribuição no segmento do        entendendo que cada cliente precisa ser tratado
                                                                    vestuário — realizou pela 6ª vez consecutiva a        de maneira acolhedora e especial, por meio
          subtotal                                     21.867.217
                                                                    premiação da academia do varejo.                      de sua central de relacionamento, a marisol
          total de colaboradores                            5.862                                                         estabelece um canal de comunicação com seus
                                                                    a premiação, que ocorreu em 15/03/2009,
          investimento por colaborador                      3.730                                                         clientes e consumidores.
                                                                    homenageou os melhores de 2008 das
          ergonomia                                      417.618    seguintes categorias:                                 através de contatos ativos e receptivos, a
                                                                                                                          marisol busca trazer para dentro da empresa as
          projetos sociais e doações                    2.375.188   • personalidade de venda — empresa de
                                                                                                                          informações que chegam à central, transformando
                                                                       representação comercial que comercializa as
          ações ambientais                              1.898.334                                                         estas em subsídios para superar as expectativas
                                                                       marcas do grupo;
          subtotal                                      4.691.140                                                         dos clientes. a equipe está em constante
                                                                    • credenciado do ano — profissional de ênfase        desenvolvimento para atender de forma rápida,
          total                                        26.558.357      dentro da rede de valor one store;                 ética, humana e acolhedora os contatos feitos.




arisol

         canais de comunicação:                                       comunidade
         • sal — serviço de atendimento ao lojista
            fone: 0800 888 5000                                       transformando vidas
            e-mail: sal@marisol.com.br
                                                                      o projeto transformando vidas adota medidas         nas dependências da instituição. desta forma,
         • sav — serviço de atendimento a vendas                     socioeducativas de proteção social, coordenadas     os jovens que não tem liberação para sair
            fone: 0800 888 5000                                       pela secretaria do trabalho e desenvolvimento       durante o dia também têm a oportunidade de se
            e-mail: sav@marisol.com.br                                social do estado do ceará em parceria com           profissionalizarem.
         • sac — serviço de atendimento ao consumidor                empresas privadas.
                                                                                                                          neste projeto, formaram-se, em 2009, quatro
            fone: 0800 888 2600
                                                                      tem como objetivo a reintegração social de          turmas totalizando 18 formandos.
            e-mail: sac@marisol.com.br
                                                                      adolescentes em conflito com a lei, vislumbrando
                                                                                                                          a msl-rs conta com seis jovens provenientes
         • saf — serviço de atendimento ao franqueado                a sua inserção no mercado de trabalho.
                                                                                                                          desse programa em seu quadro funcional.
            fone: 0800 888 2400
                                                                      a msl-ce é parceira do projeto desde 2006,
            e-mail: saf@marisol.com.br
                                                                      quando montou uma unidade de confecção              polos de voleibol
                excelência no                                         dentro do centro educacional cardeal
                                         2007      2008      2009                                                         com o objetivo de valorizar a criança
                 atendimento                                          aloísio lorscheider, onde os aprendizes têm a
                                                                                                                          em desenvolvimento, a marisol apoia o
          vendas líquidas (r$ mil)      325.864   352.650   390.277   oportunidade de aprender uma nova atividade.
                                                                                                                          projeto polos de voleibol. o projeto atende
          total de clientes lojistas
                                                                      em agosto de 2009, a 8ª turma iniciou suas
                                                                                                                          aproximadamente 1.500 crianças de escolas
                                        15.000    15.000    15.000    atividades com 30 alunos.
          cadastrados (toda a rede)                                                                                       públicas, promovendo a iniciação esportiva,
          total de ligações                                           os aprendizes do projeto além de terem              com benefícios físicos e sociais.
          atendidas pela central de     150.000   119.507   133.091   assegurados benefícios como registro em carteira,
                                                                                                                          os resultados já começaram a aparecer, e
          relacionamento                                              salário, assistências médica e odontológica
                                                                                                                          atletas do projeto já foram convocados para as
          percentual de reclamações                                   internas, dentre outros, também participam de
                                                                                                                          seleções catarinense e brasileira, nas categorias
          em relação ao total de         8%        8%        11%      toda a programação de atividades realizadas
                                                                                                                          infantojuvenil e juvenil. em 2009, a marisol
          ligações                                                    internamente na marisol.
                                                                                                                          contribuiu com r$ 108,7 mil para o projeto.
          percentual de ligações não
                                                                      parceria com a fase                                 curso de costura industrial
          atendidas pela central de      0%        1%        1%
          relacionamento                                              em parceria com a fase (fundação de
                                                                                                                          nos três estados onde atua, a marisol promove
          tempo médio de espera da                                    atendimento sócio-educativo do rio grande
                                                                                                                          curso profissionalizante de costura industrial.
          central de relacionamento                                   do sul), a marisol-rs oferece vagas no curso de
                                         15seg     15seg     25seg                                                        em 2009, foram mais de 275 mil horas/aula,
          até o início do atendimento                                 costura industrial realizado em seu centro de
                                                                                                                          beneficiando 831 pessoas.
          (em minutos)                                                treinamentos para os internos da fundação.
                                                                                                                          durante o curso, os alunos recebem da empresa
                                                                      em 2009, implantou o projeto oportunidade
                                                                                                                          bolsa-auxílio, transporte e alimentação. ao final
                                                                      dentro da case (centro de atendimento sócio-
                                                                                                                          de 2009, a marisol investiu r$ 716,6 mil na
                                                                      educativo do rio grande do sul), onde foi
                                                                                                                          formação de novos profissionais.
                                                                      instalado um centro de treinamento de costura




arisol

         lei de incentivo          fornecedores
         à cultura
                                   relação com os fornecedores
         o projeto vitrine
                                   nossos fornecedores são vistos como uma extensão         • buscar e estar receptivo às sugestões e
         cultural pretende levar
                                   de nossa empresa, compartilhando assim os mesmos            inovações propostas pelos fornecedores;
         a cultura em forma        princípios éticos e de melhoria contínua da qualidade.
         de entretenimento                                                                  • estimular e desenvolver uma competição
                                   a escolha de fornecedores e de prestadores de               positiva e sadia entre os fornecedores;
         para a população,
                                   serviços deve ser baseada em critérios puramente
         propagando as artes       profissionais/técnicos e deve ser sustentada             • manter o sigilo para com as informações
         cênicas e visuais,        por princípios éticos e de respeito mútuo,                  recebidas, preservando a ética nas negociações;
         valorizando a produção    cumprindo os compromissos assumidos e exigindo
                                                                                            • procurar sempre dentro de uma negociação
                                   reciprocidade dos seus fornecedores.
         cultural do país e sua                                                                justa e honrada as melhores condições
         riqueza de linguagem.     é vedada a relação de negócios com fornecedores             comerciais e logísticas;
                                   que explorem direta ou indiretamente mão de
                                                                                            • monitorar o histórico de pontualidade nas
         as exibições serão        obra infantil ou escrava.
                                                                                               entregas e a manutenção das condições
         realizadas em uma                                                                     comerciais estabelecidas visando ao
                                   o total negociado pela marisol em 2009
         estrutura móvel           alcançou o valor de r$ 275,7 milhões. dos 2.126             cumprimento das mesmas.
         itinerante,               fornecedores da empresa, 67% são dos estados
         utilizando-se de um       onde a marisol dispõe de unidades de produção –          critérios de compras
         palco móvel como base     santa catarina, ceará e rio grande do sul.               a marisol possui critérios definidos para selecionar
         para as apresentações.                                                             e homologar os seus fornecedores. os fornecedores
                                   missão de compras
                                                                                            deverão atender as seguintes premissas:
         percorrerá o país com
                                   suprir as necessidades de materiais e serviços
         apresentações gratuitas                                                            qualidade: os produtos passam previamente
                                   no momento certo, nas quantidades corretas,
         de peças teatrais                                                                  por testes de qualidade e de adequação ao
                                   dentro das especificações técnicas definidas e nas
                                                                                            uso, para que sejam homologados. serão
         e filmes voltados         condições comerciais estabelecidas.
                                                                                            inspecionados periodicamente para garantir que
         ao público em geral                                                                as especificações estabelecidas sejam atendidas;
                                   política interna de compras
         em praças públicas.
                                   as questões comerciais relativas aos processos de        condições comerciais: deverão estar em
         as apresentações          aquisição são tratadas com a seção de compras,           consonância com as práticas de mercado e
         iniciarão em 2010,        cabendo aos compradores as seguintes atribuições:        atendendo as necessidades da marisol;

         porém a marisol já        • promover um relacionamento positivo com os            atendimento: pontualidade nas entregas,
         investiu r$ 178,2 mil        fornecedores, agindo com imparcialidade em            prontidão nos retornos e flexibilidade no
                                      todas as fases do ciclo de compras;                   atendimento das solicitações requeridas;
         nesse projeto.

                                   • renunciar qualquer prática que desabone os            especificação técnica: as especificações técnicas
                                      princípios da honestidade, inclusive denunciando      deverão ser atendidas de acordo com a ficha
                                      eventuais iniciativas por parte dos fornecedores;     técnica de cada material.




arisol

         desempenho ambiental                                                        minimização de entradas e saídas de materiais da empresa                                      2007        2008     2009

                                                                        consumo anual de energia (gw/h)                                                                           18,27       20,63     19,92
         o sgi (sistema de gestão integrado — qualidade e
         ambiental) da marisol é pautado na sua política integrada     destinação dos resíduos msl-sc
         da qualidade e ambiental:
                                                                                                                                                          quant
         “a marisol é uma empresa do setor do vestuário. nosso                        resíduos destinados adequadamente                                                          destinação final
                                                                                                                                                           (ton)
         compromisso é o de garantir a satisfação total dos             recicláveis (papel, papelão, malha, plástico, metais)                              1.037       reciclagem, reúso, descontaminação
         nossos clientes, fornecendo produtos e serviços com
                                                                        materiais não recicláveis (papel higiênico, papel toalha, guardanapo,
         elevado padrão de qualidade, a preços justos, utilizando                                                                                           67,3       aterro industrial classe ii
                                                                        varrição e outros)
         racionalmente os recursos naturais e gerenciando, em toda
         sua extensão, os processos produtivos para neutralizar todo    lodo ete                                                                          1.295,7      aterro industrial classe ii
         e qualquer impacto ambiental.”
                                                                                                                                                                       47,4 ton aterro industrial classe i
                                                                        cinzas caldeira                                                                     78,8
                                                                                                                                                                       31,45 ton aterro industrial classe ii
         os investimentos na área ambiental em 2009 totalizaram r$
         1,9 milhão, sendo r$ 1,8 milhão relacionado diretamente à      outros contaminados (pilhas, baterias, restos de produtos químicos,
                                                                                                                                                            21,5       aterro industrial classe i
         sua operação e r$ 125 mil em programas e projetos externos.    sólidos com óleos/tintas, metais pesados)

             comprometimento da                                        notas:
           empresa com melhoria da         2007     2008     2009         lém desses resíduos destina-se adequadamente: 524 tambores de ferro, 1005 bombonas plásticas, 144 pallets de madeira,
                                                                       1-a
             qualidade ambiental                                         2792 lâmpadas inteiras, 24 kg de lâmpadas quebradas.
          total investido em programas e                                  ão estão inseridos os resíduos ambulatoriais, que também são depositados em aterro industrial classe i após a incineração.
                                                                       2-n
          projetos de melhoria ambiental    839     1.055    1.898
                                                                          manutenção efetuada no tanque da ete aumentou consideravelmente a disposição do lodo.
                                                                       3-a
          (r$ mil)

          % do faturamento bruto gasto
                                                                       ressalta-se que em 2009 a marisol não registrou nenhum vazamento e/ou derramamento, nem multas ou
          em programas e projetos de       0,20%   0,23%     0,37%     sanção monetária. também não assinou tac (termo de ajuste de conduta) relativos a aspectos ambientais.
          melhoria ambiental


         em 2009, sempre focada na melhoria da qualidade
         ambiental, a marisol deu continuidade em suas ações
         diárias. com monitoramento e medições nos processos,
         aquisição de máquinas de melhor eficiência energética,
         as avaliações dos produtos químicos, a destinação correta
         dos resíduos e o atendimento à legislação, a empresa
         demonstra seu comprometimento com o meio ambiente.

         visando minimizar seus impactos ambientais, a marisol
         reaproveita parte da água utilizada em seus processos
         produtivos e mantém em funcionamento as ete’s (estação
         de tratamento de efluentes) garantindo devolução da água
         ao meio ambiente conforme padrões exigidos.




arisol

   balanço social anual / 2009
   empresa: marisol s.a.

                                                                                                                                                                                                                                     créditos
   1 - base de cálculo                                                                                    2009 valor (mil reais)                                                2008 valor (mil reais)
   receita líquida (rl)                                                                                          390,277                                                              352,650
   resultado operacional (ro)                                                                                     48,956                                                               29,270
   folha de pagamento bruta (fpb)                                                                                118,820                                                              105,052
   2 - indicadores sociais internos                                                            valor (mil)      % sobre fpb % sobre rl                               valor (mil)    % sobre fpb % sobre rl
   alimentação                                                                                    5,483           4.61%           1.40%                                5,308           5.05%            1.51%
                                                                                                                                                                                                                                     • coordenação e supervisão: recursos humanos marisol
   encargos sociais compulsórios                                                                 24,291          20.44%           6.22%                               21,478          20.45%            6.09%
   previdência privada                                                                             953            0.80%           0.24%                                 859            0.82%            0.24%                        • consultoria: sesi/sc
   saúde                                                                                          2,281           1.92%           0.58%                                2,137           2.03%            0.61%
   segurança e saúde no trabalho                                                                   165            0.14%           0.04%                                 174            0.17%            0.05%
   educação                                                                                        321            0.27%           0.08%                                 251            0.24%            0.07%                        • validação das informações: ketli larissa wagenknecht, salézia rosana o. borrinel,
   cultura                                                                                          0             0.00%           0.00%                                   0            0.00%            0.00%
   capacitação e desenvolvimento profissional                                                      706            0.59%           0.18%                                 414            0.39%            0.12%
                                                                                                                                                                                                                                                                    rosilene camargo costa, sérgio luiz conrad.
   creches ou auxílio-creche                                                                       399            0.34%           0.10%                                 417            0.40%            0.12%
   participação nos lucros ou resultados                                                          5,040           4.24%           1.29%                                2,573           2.45%            0.73%                        • fotos: arquivo marisol
   outros                                                                                         6,522           5.49%           1.67%                                4,929           4.69%            1.40%
   total - indicadores sociais internos                                                          46,161          38.85%          11.83%                               38,540          36.69%           10.93%
   3 - indicadores sociais externos                                                            valor (mil)      % sobre ro % sobre rl                                valor (mil)    % sobre ro % sobre rl
                                                                                                                                                                                                                                     • tiragem: 7.800
   educação                                                                                        470            0.96%           0.12%                                1,122           3.83%            0.32%
   cultura                                                                                         200            0.41%           0.05%                                 391            1.34%            0.11%
   saúde e saneamento                                                                              500            1.02%           0.13%                                 300            1.02%            0.09%                        a marisol agradece todos os envolvidos no levantamento e validação
   esporte                                                                                         134            0.27%           0.03%                                 170            0.58%            0.05%
   combate à fome e segurança alimentar
   outros (doação asilo e seleção apae).
                                                                                                    0
                                                                                                  1,060
                                                                                                                  0.00%
                                                                                                                  2.17%
                                                                                                                                  0.00%
                                                                                                                                  0.27%
                                                                                                                                                                         46
                                                                                                                                                                        668
                                                                                                                                                                                       0.16%
                                                                                                                                                                                       2.28%
                                                                                                                                                                                                        0.01%
                                                                                                                                                                                                       0.19%
                                                                                                                                                                                                                                     das informações constantes nesta edição do balanço social.
   total das contribuições para a sociedade                                                       2,364           4.83%           0.61%                                2,697           9.21%           0.76%
   tributos (excluídos encargos sociais)                                                         54,886          112.11%         14.06%                               37,502         128.12%           10.63%
   total - indicadores sociais externos                                                          57,250          116.94%         14.67%                               40,199         137.34%           11.40%
   4 - indicadores ambientais                                                                  valor (mil)      % sobre ro % sobre rl                                valor (mil)    % sobre ro % sobre rl
   investimentos relacionados com a produção/ operação da empresa                                 1,773           3.62%           0.45%                                 919            3.14%           0.26%
   investimentos em programas e/ou projetos externos                                               125            0.26%           0.03%                                 136            0.46%           0.04%
   total dos investimentos em meio ambiente                                                       1,898           3.88%           0.49%                                1,055           3.60%           0.30%
   quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar resíduos, o consumo em geral ( x ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75%                            ( x ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75%
   na produção/ operação e aumentar a eficácia na utilização de recursos naturais, a empresa ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 76 a 100%                          ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 76 a 100%
   5 - indicadores do corpo funcional                                                                              2009                                                                      2008
   nº de empregados (as) ao final do período                                                                      5,862                                                                      5,874
   nº de admissões durante o período                                                                              2,219                                                                      2,020
   nº de empregados (as) terceirizados (as)                                                                         195                                                                       199
   nº de estagiários (as)                                                                                            72                                                                        43
   nº de empregados (as) acima de 45 anos                                                                           363                                                                       313
   nº de mulheres que trabalham na empresa                                                                        4,152                                                                      4,096
   % de cargos de chefia ocupados por mulheres                                                                   52.00%                                                                     47.40%
   nº de negros (as) qye trabalham na empresa                                                                      1,718                                                                     1,795
   % de cargos de chefia ocupados por negros (as)                                                                13.00%                                                                     17.19%
   nº de portadores (as) de deficiência ou necessidades especiais                                                    56                                                                        73
   6 - informações relevantes quanto ao exercício da cidadania empresarial                                         2009                                                                      2008
   relação entre a maior e a menor remuneração na empresa                                                           0.94                                                                      0.97
   número total de acidentes de trabalho                                                                             64                                                                        73
                                                                                                    ( ) direção         ( x ) direção e   ( ) todos(as)      ( ) direção             ( x ) direção e    ( ) todos(as)
   os projetos sociais e ambientais desenvolvidos pela empresa foram definidos por:                                             gerências        empregados(as)                                 gerências         empregados(as)
                                                                                                    ( x ) direção e    ( ) todos(as)      ( ) todos(as)          ( x ) direção e     ( ) todos(as)      ( ) todos(as)
   os pradrões de segurança e salubridade no ambiente de trabalho foram definidos por:                     gerências         empregados(as)      + cipa                    gerências          empregados(as)      + cipa
                                                                                                    ( ) não se          ( x ) segue as    ( ) incentiva          ( ) não se          ( x ) seguirá as   ( ) incentivará
   quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e à representação
                                                                                                         envolve                normas           e segue                 envolverá              normas da         e seguirá
   interna dos(as) trabalhadores(as), a empresa:                                                                                da oit           a oit                                          oit               a oit
                                                                                                    ( ) direção         ( ) direção e     ( x ) todos(as)        ( ) direção         ( ) direção e      ( x ) todos(as)
   a previdência privada contempla:                                                                                           gerências            empregados(as)                             gerências             empregados(as)
                                                                                                    ( ) direção         ( ) direção e     ( x ) todos(as)        ( ) direção         ( ) direção e      ( x ) todos(as)
   a participação dos lucros ou resultados contempla:                                                                         gerências            empregados(as)                             gerências             empregados(as)
   na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de responsabilidade social               ( ) não são         ( x ) são         ( ) são                ( ) não serão       ( x ) serão        ( ) serão
   e ambiental adotados pela empresa:                                                                    considerados           sugeridos        exigidos                considerados           sugeridos         exigidos
                                                                                                    ( ) não se          ( ) apóia         ( x ) organiza e       ( ) não se          ( ) apoiará        ( x ) organizará e
   quanto à participação de empregados(as) em programas de trabalho voluntário, a empresa:               envolve                                   incentiva             envolverá                                  incentivará
                                                                                                      na empresa            no procon           na justiça            na empresa            no procon            na justiça
   número total de reclamações e críticas atendidas na central de relacionamento                        15.236              _______                 2                    9.561              _______              _______
                                                                                                      na empresa            no procon           na justiça            na empresa            no procon            na justiça
   % de reclamações e críticas atendidas ou solucionadas:                                                99%               _______%              100%                    99%               _______%             _______%
   valor adicionado total a distribuir (em mil r$):                                                                    em 2009: 235.667                                                em 2008: 194.532
                                                                                                    33,60% governo          49,39% colaboradores(as)                30,32% governo           51,73% colaboradores(as)
   distribuição do valor adicionado (dva):                                                          4,32% acionistas        2,68% terceiros                         3,13% acionistas         6,87% terceiros
                                                                                                    10,01% retido                                                   7,95% retido
   7 - outras informações
   marisol s/a, empresa têxtil de capital aberto, cnpj/mf n 84.429.752/0001-62, com sede em jaraguá do sul (sc) e unidades fabris em santa catarina, rio grande do sul e ceará. esta empresa não utiliza
   mão-de-obra infantil ou trabalho escravo, não tem envolvimento com prostituição ou exploração sexual de criança ou adolescente e não está envolvida com corrupção. nossa empresa valoriza e respeita a
   diversidade interna e externamente. para esclarecimentos sobre as informações declaradas favor contatar rosilene camargo costa através do e-mail costa.ro@marisol.com.br ou pelo fone (47) 3372-6106




arisol

