marubeni csr report
     2010

                 『marubeni csr report 2010』について



    編集方針             本レポートは、丸紅グループの持続可能な社会づくりのためのcsr活動を紹介しています。                                                   『marubeni csr report 2010』index
                     csrの考え方や活動事例、環境会計などを開示し、ステークホルダーとのコミュニケーシ
                     ョンを図るとともに、広く社会の信頼を得る目的で発行しています。
                     巻頭の特集では、近年、丸紅グループで特に力を入れて推進してきたcsrにかかわるビジ
                                                                                                                  『marubeni csr report 2010』について･･･････････････････ 1
                     ネスを取り上げています。
                                                                                                                  社長メッセージ･･････････････････････････････････････････ 3

    対象読者             丸紅グループにかかわる、あらゆるステークホルダーを対象読者としています。                                                         丸紅グループのcsr･･･････････････････････････････････････ 5


    報告書ガイドライン        本レポートの編集にあたり、gri『サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第３
    について             版（g3）』および環境省『環境報告ガイドライン（2007年版）』を参考に開示項目の過不足チェ
                     ックを行い、可能な限り開示を行いました。                                                                            ビジネスの最前線で息づく
                                                                                                                  ［特集］
                                                                                                                  ●
                     griガイドライン対照表は、当社ホームページをご覧ください。                                                                       丸紅グループのcsr
                     url（http://www.marubeni.co.jp/dbps_data/_material_/maruco_jp/data/csr/pdf/csr-10-j-13.pdf）
                                                                                                                  持続可能な紙パルプビジネスへの取組み･･･････････ 9
    報告期間             本レポートは、丸紅グループの2009年度（09年4月1日〜10年3月31日）のcsr活動につい                                              再生可能エネルギーの開発への取組み･････････････ 13
                     て報告しています。環境パフォーマンスおよび環境会計データなどに関しては、当期間の
                     数値を開示しています。活動事例の紹介については過去にさかのぼった情報も掲載してい
                     ます。
                     また、最新の情報をお伝えするために、10年4月以降の情報も一部紹介しています。
                                                                                                                  ●csr活動事例
                                                                                                                  より良い社会のために
    報告の範囲            本レポートは、丸紅グループのcsr活動を報告しています。環境パフォーマンスおよび環                                                      格差のない社会の実現を目指して･･･････････････････････ 17
                     境会計データに関しては、丸紅東京本社、4支社（北海道・名古屋・大阪・九州）および1支                                                     社会貢献型ビジネスと社員による社会貢献活動･･･････････ 19
                     店（静岡）の数値を開示しています。その他の実績や数値については、本文中にその範囲を                                                    社員とともに
                     記載しています。                                                                                       グループ・グローバルでの人材に対する取組み･･･････････ 20
                                                                                                                  地球環境への取組み
    報告組織の概要          40ページをご覧ください。
                                                                                                                    気候変動問題への取組み･･･････････････････････････････ 21
                                                                                                                    生物多様性保全･･･････････････････････････････････････ 22
                                                                                                                    持続可能な社会の実現･････････････････････････････････ 23


                                                                                                                    外部からの評価･･･････････････････････････････････････ 24


                                                                                                                  ●csr関連情報
      ●情報開示に関する基本方針
                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス･････････････････････････････ 25
                                                                                                                    内部統制とリスクマネジメント･････････････････････････ 26
      （1）関連法令および規則の遵守
                                                                                                                    コンプライアンス･････････････････････････････････････ 27
              ‥‥ 金融商品取引法、会社法などの関連法令および証券取引所の規則を遵守する。
                                                                                                                    環境保全活動･････････････････････････････････････････ 29
      （2）適時性‥‥‥ 開示すべき事実が判明した場合は、遅滞なく適時に情報を開示する。
                                                                                                                    社会貢献活動･････････････････････････････････････････ 33
      （3）透明性‥‥‥ 内容の如何にかかわらず、常に事実に即して情報を開示する。
                                                                                                                    人権に対する取組み･･･････････････････････････････････ 35
      （4）正確性‥‥‥ 誤解を招くことのないよう、必要かつ十分な情報を開示する。
                                                                                                                    人材に対する取組み･･･････････････････････････････････ 36
      （5）公正性‥‥‥ ステークホルダーに対し、同等にアクセス可能な方法で情報を開示する。

      （6）継続性‥‥‥ 開示する情報の内容について継続性を保持する。                                                                            第三者意見･････････････････････････････････････････････ 39
      （7）機密性‥‥‥ 公式に開示を行うまでは第三者に情報を漏洩しない。                                                                          会社概要･･･････････････････････････････････････････････ 40

                                                             〈情報開示に関する基本方針〉
      url（http://www.marubeni.co.jp/company/policy/003740.html            ）




1                                                                                                                                                                          2

    csr活動を通じて
    持続的成長へ挑戦

     2008年9月の米国大手投資銀行の破綻を            具体的には、金属資源やエネルギー
                                 る予定で、
    受け、先進国を中心に世界各国の経済成長          資源の安定供給、社会インフラの構築、植林
    率は大幅に落ち込みました。その後、積極的         やクリーンエネルギーなど環境ビジネスの推
    な財政・金融政策が実施されたことにより、         進、穀物・食品や生活関連商品の取り扱いな
    多くの国では景気が底を打ちましたが、特に         どに注力します。これら人々の生活にとって
    先進国においてその水準は景気悪化以前の          不可欠な事業を推進することで、企業の社会
    水準には及ばず、雇用や設備投資は弱含ん          的責任を果たしてまいります。
    だ状態が長く続いています。2010年度を迎
    え、ギリシャの財政危機が新たな混乱を招く          また、商社の事業活動を担う最大の資源
    など、世界経済は今なお不透明な状態にあ          である人材に関しては、sg­－12の施策とし
    ると言わざるをえません。                 て「経営主導による人材戦略の推進」を掲げ、
                                 人材強化に重点的に取組みます。当社には、
     このような経済環境下、丸紅グループは、         思い切って若手に仕事を任せるという、良き
    『持続的成長への挑戦』をテーマに、2010年       社風・伝統があり、これらを受け継いでいき
    度からの3カ年の新経営計画「sg­－12」(sg     たいと考えています。
    dash twelve)をスタートさせました。
            「正・新・和」
     この中で、社是の     をあらため           csrへの取組みは、丸紅グループがさま
    て当社グループの普遍的な価値基準として          ざまなステークホルダーと永きにわたり共
    掲げましたが、これはまさしく当社グループ         存・共栄するための基本要件であると考えて
    がcsrに取組むに当たっての基本姿勢を表し        います。現在の不透明な経済情勢の中でも、
    ています。                        csr・環境への取組みを減退させることなく、
                                 継続して推進する所存です。今後も、csrへ
                「資源」
     sg­－12においては、  、     、
                    「インフラ」       の積極的な取組みを通じ、持続的成長へ挑戦
       、
    「環境」「生活」に経営資源を重点的に配分す        する丸紅グループにご期待ください。



                              代表取締役社長




3                                                         4

    丸紅グループのcsr


    丸紅グループの経営理念と指針                      丸紅グループの考えるcsr
                                         丸紅グループが社会を構成する一員としての責務を果た       認知され、持続的な成長を実現できると考えています。
                                        すには、グループ経営の根幹を成す「正・新・和」の精神に          丸紅では、2004年4月にcsr委員会（現csr・環境委員
                                        則り、グループ社員一人ひとりが高いcsr意識をもって企      会    事務局：広報部および経営企画部）を設置し、さまざ
                                        業活動に携わる必要があります。また、csr活動に真剣に      まな分野でcsr活動の強化に取組んできました。

     社是                                 取組み、社会や環境と共生・共存できる健全な経営を目指           具体的な活動においては、特に次の分野に力を入れて
                                        すことで、丸紅グループがより良き企業市民として社会に       います。



                                          ● 経営の透明性を確保するためのコーポレート・ガバナンス、内部統制の強化
                                          ● 健全な企業経営に欠かせないコンプライアンス、人権の尊重
                                          ● 総合商社最大の財産である「人」の育成、職場環境の整備



             正          新        和
                                          ● 良き企業市民としての社会貢献の推進と、地球環境保全への寄与
                                          ● 適正な企業経営の推進による企業価値の増大



           正しくあれ     新しくあれ     親和協力せよ
                                        コンプライアンスの徹底
                                         丸紅グループは、コンプライアンスを最優先の経営課題       倫理観をもった高潔かつ公正な企業活動」を目指す内容を
           丸紅は、社是「正・新・和」の精神に則り、公正明朗な    と位置づけ、02年に『コンプライアンス・マニュアル』を      盛り込んでいます。毎年、丸紅の全役員・社員がマニュア
     経営                                 発行しました。丸紅グループの『コンプライアンス・マニ       ルの遵守を宣誓することによって、コンプライアンスへの
     理念    企業活動を通じ、経済・社会の発展、地球環境の保全     ュアル』は単に法令遵守にとどまらず、社是に則った「高い      意識を喚起しています。

           に貢献する、誇りある企業グループを目指します。
                                                      『コンプライアンス・マニュアル』冒頭文
                                         『正義と利益のどちらかを取らねばならない状況に遭遇したら、迷わず正義を貫け』
                                          わかれ道でこの道標を見落とし、易き道を選び、コーポレートブランドを一度傷つけてしまえば、その回復に長い
           1．公正、透明な企業活動の徹底                時間とエネルギーを費やさなければなりません。それゆえに、私たちは目先の利益に惑わされて危ない近道を走る
     丸紅
           2．グローバル・ネットワーク企業としての発展
                                          のではなく、遠回りでも正道を一歩一歩、着実に歩まなければなりません。
    行動憲章                                  今一度、一人一人がよく見つめ直してください。自分が進もうとしている道は、

           3．新しい価値の創造                      ●法律に違反していませんか           ●新聞やテレビに発表されても堂々としていられますか
                                           ●家族に自信を持って話すことができますか    ●誰かにつけ込まれるすきを与えることにはなりませんか
           4．個性の尊重と独創性の発揮                  ●子供にも同じ道を進ませることができますか   ●自分だけが汗をかかずに楽ができる近道ではないですか

           5．コーポレート・ガバナンスの推進              どれか一つでも思い当たったときには、この冊子に立ち戻ってください。


           6．社会貢献や地球環境への積極的な関与




5                                                                                                            6

                     『コンプライアンス・マニュアル』遵守事項                                ステークホルダーとともに進めるcsr
                                                                          社会・環境と共存・共栄し、持続的な成長を実現する企             えや行動のみで実現するものではありません。ステークホ

    1. 人権の尊重、差別・セクシャルハラスメント・パワーハラスメント等の禁止                                業となるためには、利潤を生み出す経済活動のみならず、             ルダーの意見に常に耳を傾け、ともに考え、実践していく
      人権を尊重し、差別・セクシャルハラスメント・パワーハラスメント等を行わない。                             社会、環境を加えた3つの領域での価値・評価のバランス             ことが不可欠と考えています。
                                                                         をとる努力を行っていく必要があります。それがcsr経営             丸紅では、以下に示すさまざまなステークホルダーの利
    ２. 独占禁止法および関連諸法の遵守
                                                                         であると考えています。                            益・満足を追求し、信頼を得ることにより、安定した持続
                 （カルテル）
      私的独占、不当な取引制限    、不公正な取引方法を行わない。
                                                                          丸紅グループは、高い倫理観をもつ企業集団としてcsr            的なグループ企業基盤を構築しています。
    ３. 不正競争の禁止
                                                                         経営を推進することで、すべてのステークホルダーから信              なお、いずれのステークホルダーも重要であり、優先順
      不正商品の製造・販売、営業秘密の不正取得・使用等、不正競争行為は行わない。
                                                                         頼される存在となることを目指しています。                   位を付すという考えはありません。
    ４. 各種業法の遵守                                                            しかし、丸紅グループのcsr経営は、グループ社員の考
      営業活動を行うにあたっては、必要な許認可等を取得し、各種業法を遵守しなければならない。

    ５. 輸出入手続
                                                                             顧客・取引先              株   主            社会・環境                 社   員
      貿易に関する諸法令および国際条約等を遵守し、適切な輸出入手続を行わなければならない。
                                                                           顧客・取引先から信頼・信      経営の透明性の確保、開示    地域社会の一員として共生を図り、豊かな    グループ社員個々人の価値
    ６. 安全保障貿易管理                                                           用される企業を目指し、満足     体制の強化、グループガバナ   地域社会創造への貢献に取り組みます。海外   観・人生設計を尊重し、職場
      国際的な平和および安全の維持のため、厳格な安全保障貿易管理を行い、法令違反防止はもちろんのこと、グロー                 度の高い商品・サービスの提供、   ンスの強化に取り組みます。   においては、その文化や慣習を尊重し、現地   環境の整備・適切な処遇に努
                                                                          公正な取引の推進、役務機能     また、事業環境の変化に対応   の発展に貢献する経営を強化します。また、   めます。また、あらゆる差別
      バル企業として不適切な取引には関与しない。
                                                                                     顧客・
                                                                          の高度化に取り組みます。      し、安定的な収益の確保に努   市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会   を撤廃し、誰もが快適に働け
    ７. 製品安全管理                                                             取引先のニーズに基づき、安     める一方、環境・社会的側面   的勢力及び団体とは断固として対決します。   る職場環境を作ります。
      取扱製品の安全性を確保するため、関係法令を遵守するとともに、製品安全管理を適切に行わなければならない。                 全性に充分配慮の上、社会的     をも重視することで、企業価    環境問題への取組は、企業の存在と活動に
                                                                          に有用な商品・サービスを開発・   値の向上を目指します。     必須の要件であることを認識し、自主的、積
    ８. 知的財産権関連諸法                                                          提供し、誠実な対応を通じて、                    極的に行動します。また、環境負荷の低減に
      他人が所有する知的財産権を侵害してはいけない。                                             満足度の向上、信頼の獲得に                     取り組むとともに、環境関連ビジネスの推進
                                                                          常時取り組みます。                         により地球環境保全に貢献します。
    ９. 贈賄の禁止および贈答・接待等
      贈賄や外国公務員に対する不正な利益の供与・申し出・約束をしない。
      また、取引先に対する贈答・接待等は社会通念上妥当な範囲を超えて行わない。

    10. 反社会的勢力への利益供与の禁止等                                                 『サプライチェーンにおけるcsr基本方針』制定
      反社会的な活動や勢力に対しては毅然とした態度で臨み、一切の関係を遮断する。

    11. 環境保全                                                              丸紅グループは、ステークホルダーとともに進めるcsr             2008年10月、『サプライチェーンにおけるcsr基本方

      良き企業市民としての責任を自覚し、人間社会の繁栄との調和を図りながら、健全なる地球環境の保全へ向けて最                経営の一環として、取引先を含めたcsrサプライチェーン・           針』を制定し、取引先に向け、その内容と趣旨への理解と

      善を尽くす。                                                             マネジメントを目指しています。                        協力を求めています。

    12. インサイダー取引規制
      インサイダー取引規制に違反する行為を行わない。                                                                 サプライチェーンにおけるcsr基本方針
    13. 情報の適切な管理
      当社の機密情報管理には、細心の注意を払わなければならない。また、他人より開示を受けた機密情報についても                  １．丸紅は、自らがcsrへの取り組みを強化するに留まらず、そのサプライチェーンにおけるcsrへの取り組み強化をサポートし、
                                                                             地球環境に配慮した健全で持続可能な社会の構築を目指してまいります。
      同様に取り扱う。
                                                                           ２．丸紅は、次項の                     を定め、取引先に対して、その順守に対する理解と協力を求め、
                                                                                   「サプライチェーンにおけるcsrガイドライン」
    14. 情報システムの適切な使用                                                         取引先と共により実効性の高いcsrを推進してまいります。
      当社の情報システムを不正に使用したり、害してはならない。                                         ３．サプライチェーンにおけるcsrガイドライン
    15. 適正な経理処理・税務申告と適正な会社情報の開示                                              １）法令順守                              ４）公正取引
      経理処理・税務申告を適正に行わなければならない。また、重要な会社情報は、適正に開示しなければならない。                    ・当該国および取引に係る諸国の関連法令を順守する。           ・公正な取引を行い、自由な競争を阻害しない。
                                                                             ２）人権尊重                              ・贈賄や違法な献金を行わず、腐敗を防止する。
    16. 利益相反行為等の禁止
                                                                             ・人権を尊重し、差別・セクシャルハラスメントを行わない。        ５）安全衛生
      誠実に当社の業務を遂行し、当社の利益に反する行為を行わない。
                                                                             ・児童労働、強制労働、不当な賃金の減額を行わない。           ・職場の安全・衛生を確保し、労働環境を保全する。
                                                                             ・労使間協議の実現手段としての従業員の団結権を尊重する。        ６）品質管理
                                                                             ３）環境保全                              ・商品やサービスの品質・安全性を確保する。
                                                                             ・自然環境を保護する。                         ７）情報開示
                                                                             ・環境への負荷を低減し、汚染を防止する。                ・上記を含め、会社情報を適宜適切に開示する。


                                                    『コンプライアンス・マニュアル』
                                            ＊2010年度改定              第7版




7                                                                                                                                                  8

    特集 ビジネスの最前線で息づく
       丸紅グループのcsr                                                植林地総面積：39万ヘクタール
                                                                （東京都の約1.8倍）
                                    植林・チップ                       カーボンストック量＊3：3000万トン＊4
                                                                 対日輸出シェア：20％



    商社業界最強のバリューチェーンを活かし、
                                                                 チップ取扱高：3.0百万bdt／年




    持続可能な紙パルプビジネスに
                                                                 取扱高：1.3百万トン／年
                                                                （日本向け0.4百万トン／年
                                     パルプ                         他地域向け0.9百万トン／年）
                                                                 生産量：64万トン／年(dmi社)＊5



    取組んでいます。
                                                                 生産量：49万トン／年(tel社)＊6




    丸紅グループの強みのひとつである                 製紙
                                                                 メーカー生産能力：3.0百万トン／年
                                                                （国内生産1.64百万トン、同シェア6％）
    紙パルプビジネスの現場では、持続可能な植林経営、
    地域社会と共生するビジネスの構築に
    取組んでいます。

                                                                 印刷用紙取扱高：1.4百万トン／年
                                     販売
                                                                 産業用紙取扱高：1.0百万トン／年




                                                                 古紙取扱量：55万トン／年
                                    リサイクル
                                                                （日本・中国・米国）



    有限で大切な地球資産
     紙の原料である木材は有限な地球資源であり、紙の需要
    が今のペースで伸長すれば、近い将来に世界的な原料不足
    が予測されています。また、森林資源は二酸化炭素の吸収
    源として気候変動問題に歯止めをかけ、生物多様性の維持
    に影響する大切な自然資産であると、世界的に認知されて
    きています。

    持続可能な紙パルプビジネス
     丸紅グループでは、紙パルプビジネスを地球環境や社会
    との共存・共生が不可欠なビジネスと捉え、環境規制の遵
    守はもちろん、地域社会との共生を実現する事業経営、古
    紙再生などのリサイクル、fsc認証＊1 の取得などを積極的
    に推進してきました。
     また、将来の原料不足に備え、1990年代末からは植林
    ビジネスを展開し、現在、インドネシア、ブラジル、オー
    ストラリアなど世界7つのプロジェクトで、植林経営を進
    めています。植林地総面積は39万ヘクタール＊2で、これ
    は東京都の約1.8倍の広さにあたります。原生林の伐採は
    一切行わず、植林用地は、地域住民の生活や生物多様性保
    護に配慮した方法で確保しています。各プロジェクトでは、                                            ＝世界的な森林認証制度。
                                          ＊1：fsc（forest stewardship council）
                                          違法伐採を行わないなどの適正な森林管理、原住民の権利と生物多様
    持続可能な植林システムを採用しています。
                                          性の保護、地域社会への配慮などの基準を満たした森林に認証を与え
                                          るもの。
     丸紅グループは、総合商社の紙パルプビジネスで常にト            ＊2：39万ヘクタールには、丸紅グループが関係するすべての植林地
                                          と植林可能地を含む。
    ップを走り続けています。植林・チップ、パルプ、製紙、                                        （体積）
                                          ＊3：森林などに蓄積している炭素の量で、植林面積・木の材積
    販売のそれぞれがトップレベルの実力を蓄え、川上から             量・木質分の比率・炭素含有率・co2 換算係数を使用して試算。
                                          ＊4：丸紅グループが関係する事業の全植林面積を対象とする量。
    川下までの価値の連鎖(バリューチェーン)を築き上げて
                                          ＊5：daishowa-marubeni international ltd.
    います。                                  ＊6：pt.tanjungenim lestari pulp & paper




9                                                                                         10

特集・ビジネスの最前線で息づく丸紅グループのcsr


     19万ヘクタールの広大な土地で、                                                              南スマトラの人々とともに、
     森林の保護と再生に貢献する植林事業を行っています。                                                     世界に誇れる品質の確立を目指しています。
     植林事業 mhp社                                  ■pt. musi hutan persada 植林事業
                                                ■インドネシア・南スマトラ州ムアラエニム県
                                                                                   パルプ事業 tel社                                   ■pt. tanjungenim lestari pulp & paper パルプ事業
                                                                                                                                ■インドネシア・南スマトラ州ムアラエニム県
                                                ■植林地面積：約19万ヘクタール                                                                ■1990年設立。2000年5月商業生産開始
                                                ■1990年設立 ■従業員数：約2,000名                                                          ■生産能力：約49万トン／年 ■従業員数：1,050名



      総合商社で紙パルプ取扱高日本一の実績を誇る丸紅グル         土地を6つに分けて各エリアに毎年植林を行ってきました。                 tel社は、mhp社の植林地と隣接した地区にあるパル          題やニーズに応じた支援を行うことがとても重要です。
     ープの事業の大きな柱となっているのが、インドネシア・ス        7年目以降からは伐採が可能になり、跡地に再植林すること                プ製造会社です。2000年に商業生産を開始した新プラン           tel社 で は、 地 域 の 教 育 レ ベ ル の 向 上 を 図 る た め、
                                                                                              さらし
     マトラ島で展開しているムシパルプ事業です。丸紅グルー         で、その後も毎年、安定的かつ持続的に収穫が行えます。                 トで年間約49万トンの晒 クラフトパルプを生産し、世界          2000年から奨学金や小・中学校の設立・運営に取組み、
     プは2003年からmhp社の経営に参画し、2005年に経営権                                                各地へ供給しています。                          2009年度は奨学金5万ドル、学校運営費20万ドルを拠出
                                        地域社会との共生
     を取得。現在、約19万ヘクタールに及ぶ広大な土地で、ア                                                                                        しています。さらに、機械の取り扱いや修理の技術を学ぶ
                                                                                   植林木100％の持続可能なパルプビジネス
     カシアの植林を行っています。                       mhp社が直接雇用する従業員は約2,000名。広大な植林                                                  ojt、農業の技術指導、経営の研修など中長期的な職業
                                        地には4つのメインキャンプと14の準キャンプが置かれ、多                アカシア植林木100％を原料にしたパルプからは高級           訓練プログラムを設け、地元の若者の就労機会が広がるよ
     経営権取得から2年でiso14001を取得
                                        くの従業員が寝食をともにしています。また、地域住民が植                ティッシュなどに適した柔らかくて上質な紙が生産できま           うに支援しています。
      mhp社のある南スマトラ州ムアラエニム県は、州都パレ        林以外でも収入を得る機会を増やすために、アカシアの樹間                す。伸長著しいアジア市場に近いという地理的な優位性も
                                                                                                                        環境配慮型工場として5年連続表彰
     ンバンから車で3時間以上もかかる奥地ですが、この地で持        に稲を植える稲作や、花に集まる蜂を利用した養蜂などの副                あり、ムシパルプ事業への期待は広がります。tel社では
     続可能な植林経営を行うことは、豊か                  業を提供したり、ゴム農場、畜産場、試験農場なども運営                 ムアラエニムの人々とともに、世界に誇れる品質と、天然            tel社は、資源循環と環境保全に配慮した自己完結型の
     な森林を守り、再生させる意味でも価                  しています。ほかにも、地域振興行事や道路、橋、モスクな                林の伐採を伴わない持続可能なパルプビジネスを目指して           生産プロセスを確立しています。パルプ原料に使用できな
     値があります。mhp社は事業理念とし                 どのインフラ整備・保守といった活動を行っています。ひと                取組んでいます。                             い木の皮と黒液を利用したバイオマス発電により、工場
     て「生態系の質を落とさない持続可能な                 つのキャンプの近くには、mhp社が建設し支援している学                 tel社では直接雇用1,050名、間接雇用850名の現地ス       と敷地内のタウンサイトで消費する電力の100%を賄って
       「地域の生産性の増大」
     開発」         「雇用の創                  校もあります。このような幅広い支援を行うために、mhp                タッフが働いています。高い品質の確保にはスタッフへの           います。また、黒液燃焼後に残る薬剤も化学処理により
      「地域社会への貢献」を掲げ、2007
     出」                                 社で社会貢献にかかわるスタッフは、約350名にのぼります。              技術・技能教育がとても大切です。                     97%リサイクル。ほかにも、工場廃棄物を肥料として再
     年にはインドネシアの同業他社に先駆け                                                             また、パルプの市場価格は振幅が激しく、経営コストの           利用するなど3rに基づく資源循環活
                                        生物多様性保全と学術研究への貢献
     iso14001を取得しています。                                                             管理が業績を決めるカギとなりますが、基幹となる産業が           動を徹底しており、地元のスリウィ
                                          ムアラエニム地区にはスマトラ象、スマトラ虎などの絶滅               乏しいこの土地では、雇用を維持することが重要な社会的           ジャヤ大学が行う3rの研究支援も行
     持続可能な植林システム
                                        危惧種をはじめ、多様な土地固有生物が生息しており、植                 責任です。                                っています。
      樹木の成長は気候に左右されるうえに、火災リスクも大         林地内のあちこちに野生生物や森林の保護区が指定されて                                                       このようなtel社の取組みにより、
                                                                                   地域の教育レベルの向上と就労への支援
     きく、植林事業は容易ではないビジネスです。しかし、将来        います。mhp社では環境保護機関や森林調査機関ととも                                                      インドネシア環境省主催の環境対策
     も安定的に木材を確保するためには、森林再生のローテーシ        に保護区の再生と保護に協力しています。また、日本をは                  tel社では、地域住民の生活安定を維持しながら、自律          格付けで、最上位から2番目の格付
     ョンに合わせた計画植林を行うことが大変重要です。mhp        じめ各国からの学術研究者の受け入れを常時行っており、                 的な発展を支援するcsr活動を展開しています。貢献活動          けを本制度開始以来5年連続で受賞
     社では、6年で20ｍの成木になるアカシアの成長に合わせ、       2009年度は5団体96名が訪れました。                       は単に金銭的な寄付や援助をするだけではなく、地域の課           しました。




                                                                                                                    ●
                                                                                                                    1




                                                                                                                                                                        ●
                                                                                                                                                                        3
                         ●
                         1                       ●
                                                 2                             ●
                                                                               3
                                                                                                                        ❶tel社が支援する小学校。児童が増え、近々増築を予定 ❷社宅は約600
                                      ❶mhp社の森林に生息する野鳥 ❷アカシアの苗木は一本一本手で植えられている                                            棟。近くには学校やモスクもある ❸tel社で生産されるパルプは、日本や
                                      ❸アカシアの苗木の間に地元の人が稲を植えて収穫（インタークロッピング）                                           ●
                                                                                                                    2   中国などアジアを中心に世界各地へ供給




11                                                                                                                                                                            12

     特集 ビジネスの最前線で息づく
        丸紅グループのcsr


     エネルギービジネスの将来像を描き、
     再生可能エネルギーの開発に
     取組んでいます。
     丸紅グループは、環境、社会、経済の
     3つの側面から価値のある、
     次世代の電力事業に挑戦しています。




                                                                                                  三峰川発電所の発電用水は、南アルプス仙丈ケ岳を源としている




                                  発電する火力発電に比べ二酸化炭素などの温室効果ガスの                                  塩見岳を源流とする天竜川水系三峰川から取水して、年間
     丸紅グループの再生可能エネルギービジネス                                       ダムもなく、co2排出もない、                                             せき
                                  排出が少なく、資源の枯渇問題がない地球環境にやさしい                                  約1億5,000万kwhを発電しています。川の上流に低い堰を
                                                                自然と共生する水力発電事業
      世界のエネルギー需要は、新興国の経済成長とともに、   エネルギーです。丸紅グループでは、持続可能なエネルギ                                  造って水を取り入れ、長い水路により落差が得られるところ
     今後もますます増大することが予測されます。伸び続ける   ービジネスを目指し、風力発電、地熱発電、水力発電など     水力発電は、発電所の開発から運用、設備の廃棄に至る    まで水を導いて発電する水路式の発電所です。ダム式発電
     エネルギー需要に対し、地球の化石資源に依存したエネル   の再生可能エネルギー事業に、いち早く取組みました。風    までのライフサイクル全体でco2の排出が最も少ない発    のような大規模な土木工事を必要としないため、自然の景
     ギー供給には限りがあるうえ、気候変動による危機をもた   力発電では、韓国のガンウォンおよびヨンドック、米国の    電方式です。ほかの自然エネルギーに比べ、昼夜、年間を    観を自然のままに維持し、co2もほとんど排出しません。
     らすことが懸念されており、再生可能エネルギーの活用が   オーククリーク、オーストラリアのハレット4プロジェク    通して安定した電力を得やすいので、発電効率にも優れて     丸紅グループでは、三峰川電力（株）を持続的成長可能な
     世界的に注目されています。                             、地熱発電ではコスタリカで事
                                  ト（2011年6月稼働予定）                います。                          再生可能エネルギー分野発電事業と捉え、新たな取組みを
                                                                        みぶがわ
      再生可能エネルギーとは、石炭・石油などを燃焼させて   業を展開しています。                                （株）
                                                                 丸紅グループの三峰川電力 は、南アルプスの仙丈ケ岳、   進めています。



13                                                                                                                                14

特集・ビジネスの最前線で息づく丸紅グループのcsr


     自然エネルギーを活用した発電所としての長い実績をベースに、                                                                                                                          各発電所概要
                                                                                                                                                            発電所名         第1発電所       第2発電所      第3発電所       第4発電所

     持続的な成長が可能な発電事業という道を選択した三峰川発電所                                                                                                                          完成年月日     昭和39年4月       昭和38年12月    平成18年9月     平成21年2月

                                                                                                                                                            認可出力      22,100kw      10,600kw    260kw       480kw

     小水力発電 三峰川電力株式会社                                           ■所 在 地：長野県伊那市
                                                               ■設   立：1960年                                                                                 年間発電電力量   1億kwh         5千万kwh      150万kwh     300万kwh

                                                               ■三峰川総合開発事業の一環として美和ダム完成後、                                                                     有効落差      261ｍ          332ｍ        230ｍ        10ｍ
                                                                昭和電工㈱により建設された水力発電所。2000年8月
                                                                                                                                                            備考                                  rps電源       rps電源
                                                                から丸紅が経営に参画


                                                                                                                                                            ても価値の高い地域にあることを踏まえ、自然破壊をしな
                                                                                                    地域との共生、コミュニケーションの促進
                                                                                                                                                            いことはもとより、自然を保護していくことを目指してい
                                                                                                     三峰川発電所はエコアクション21の認証を取得しており、                            ます。その一環として、河川清掃活動や年2回の水質検査
                                                                                                    これは水力発電所として第1号です。すべての事業活動にお                             を実施し、汚染の有無だけでなく、生物の要求する酸素量
                                                                                                    ける環境保全と地域への貢献を方針に掲げ、2009年度も省                            を満たしているかをチェックしています。
                                                                                                    エネ・省資源・廃棄物削減活動を継続的に推進するほか、水                               また、毎年地域の小・中学生や市民100名以上の発電所
                                                                                                    質維持活動や地域コミュニケーションに特に力を入れました。                            見学を受け入れ、ハイブリッド(風力、太陽光、水力)発電

                                ●
                                1                               ●
                                                                2                              ●
                                                                                               3
                                                                                                     最も標高の高い位置にある第2発電所の取水口は国定公                              システムの展示などを紹介し、再生可能エネルギーの啓蒙
     ❶第3発電所（写真上）の発電に使用された水は、第1発 ❷第4発電所は第１発電所にて発電した後の水を再利 ❸水量の変化に応じて稼働台数が制御される汎用型                    園に接しており、三峰川発電所の設備は生物多様性におい                              活動や地域の伝統文化の伝承も支援しています。
      電所（写真下）の冷却水として再利用される       用している                    水車発電機


                                                                                                                                                            間ノ岳
                                                     省エネの工夫、設備や運用コストや手間の低減などの施策                            東駒ケ岳                  仙丈ケ岳
     rps法認定の第3・第4発電所が完成                                                                                   （甲斐駒ケ岳）                                                             塩見岳
                                                     が、新エネルギー開発への優れた取組みと評されたのです。                                                                                                                第2発電所
                                                                                                                                                                                                取水口4カ所
      三峰川発電所の歴史は古く、1963年にまず第2発電所、                                                                                     取水口
                                                                                                                                                                           取水口
                                                     エネルギーの地産地消、小水力発電の可能性                                                                                                  維持放水                （南荒川、北荒川、
     1964年に第1発電所が完成し、第1は約260ｍ、第2は約                                                                                                                                                              熊沢、小熊沢）

     330ｍの落差を利用して、最大約3万2,700kw規模の発                     日本は年間降水量が多く元来水力発電に適しており、し
     電事業を続けています。2000年からは、小水力、バイオ                     かも大規模な土木工事を伴わない小水力発電は、エネルギー
                                                                                                                          隧道
     マス、風力などの新エネルギーによる事業展開を目指した                      の地産地消を実現する技術として注目を集めています。                                                                          水槽

     研究開発を進めており、小水力発電により、2006年に第                     未開発の適地は国内に2,000～3,000地点あるといわれ、                                                                                   鉄管                                   10,600kw
                                                                                                                    取水口                                                                                         ×1台
     3発電所、2009年に第4発電所が完成しました。いずれも                    2020年までの導入見込みは174万kw。さらに、2050
                                                                                                                                                                                    第2発電所                 取水口              ←
     rps法＊1の対象電源に認定されています。                           年までには300～500万kwの発電が可能と推計されてお




                                                                                                                                                                                                                        ケ
                                                                                                                                                                                                                            駒
                                                                                                                                                                                                          維持放水




                                                                                                                                                                                                                         根
                                                                                                                                                                                                                          方面
      小水力発電とは、数千キロワットまでの小規模な水力発                      り、この数字は一般的な原子力発電所数基分に相当します。                                                                  水槽                          隧道




                                                                                                                                                                                                    三峰川
     電で、rps法では水路式で出力1,000kw以下までを対象                     一方、発電のために河川から取水を行うには、国土交通省                                              第3発電所
     としています。水の使用流量が少ないため、河川への水質                      や地方行政の許可による水利権を得なければならないため、
                                                                                                                                                       鉄管
     汚染や水中の生物に及ぼす影響が極めて少ないうえ、設置                      誰もが小水力発電事業に参入できるわけではありません。                                   260kw×1台
                                                                                                                                 第1発電所
     により地形や景観を損なわない、運用時のco 2 排出がほ                    三峰川発電所が長年環境にやさしい発電を行ってきた実績                                                  取水口8カ所
                                                                                                                     第1発電所       （ 戸 台 川、尾 勝 谷、塩 沢、




                                                                                                                                                                                                             国道 152 号
     とんどないといった数々のメリットにより、普及・促進が                      は、水利権の早期取得にも奏功しています。丸紅グループ                                      冷却水槽        南丸山、北丸山、小瀬戸、
                                                                                                                                 東風巻、風巻）                            100kw×6台
     望まれているのです。                                      では2015年までに、新規建設や遊休設備の買収などによ
                                                                                                    ハイブリッド発電システム                                      第1発電所                      第4発電所
                                                     り国内10カ所の小水力発電所の開発を目指しています。
     小水力第4発電所が新エネルギー財団会長賞受賞                                                                         風力        水車0.2kw
                                                                                                    1kw                                                             放水
                                                     小水力・新蓼科発電所の開発                                                  太陽光
                                                                                                                                                                                               放水
      第4発電所は第1発電所の放水口の下流600ｍ地点に建                                                                                                                                       黒川
                                                                                                                    3kw
     設され、第1発電所で使った用水を再利用して落差13ｍで                       長野県中部に位置する観光地蓼科に1954年より各種産                                                    2台合計22,100kw            （南アルプス方面へ）
                                                                                                                                                       ←スーパー林道
     480kwを発電しています。また汎用型水車発電機6台を                     業の育成を図るため、地域の方々が協力して建設した蓼科
     設置し、水量の変化に応じた稼働台数の制御を行い、エネ                      発電所＊2があります。当該発電所は、地元の自家用発電所
     ルギーを有効利用するとともに、機器導入コストも低く抑                      として長きにわたり運転していましたが、設備の老朽化と                       環境、地域と共生する私たちの発電事業に
     えています。さらに全長600ｍの用水路にも従来の鉄管で                     維持管理の負担を理由に2007年に運転を休止しました。                      大きな誇りと将来性を感じています。                                                    三峰川電力株式会社            西村隆一所長
     なく、強化プラスチック管を用いて建設コストとメンテナ                        地域のシンボル的存在である蓼科発電所を復活させたい
                                                                                                          私どもは環境にやさしいエネルギーの創出を理念に掲げ、南アルプスで45年以上発電事業を行って
     ンスの手間をともに低減しています。                               との地元住民の声を受け、三峰川発電所は当該発電所を譲
                                                                                                      います。当社が行う小水力発電は、地域の自然を利用して行うものであり、地域と一体となって進め
      2010年1月、経済産業省資源エネルギー庁主催の第14回                   り受けました。2011年5月の運転開始を目指して、クリー
                                                                                                      なければ実現しえない事業です。そして地域の皆様にクリーンな電力を送ることで、より良い社会の
     新エネルギー大賞において、三峰川電力の第4発電所が ｢新                    ンエネルギーの創出に寄与する新蓼科発電所の再生に取組
                                                                                                      実現に貢献できることに大きな誇りを感じています。
     エネルギー財団会長賞｣を受賞しました。水資源の有効利用、                    んでいます。                                               現在は三峰川で積み上げてきたノウハウを活かし、各地に環境にやさしい発電事業を増やしていき
                                                                                                      たいと考え、行政との勉強会や企業の省エネ診断などの情報交換や技術交流に取組んでいます。
     ＊1：rps（renewable portfolio standard）法＝2003年4月に施行された「電気事業者による新エネルギー等の利用に関する特別措置法」で、電気事業者に新エネル
                                                                                                          これからも環境と向き合い、社会が真に必要とするものを生み出し続けることで社会の期待に応え
     ギーから発電される電気を一定割合以上利用することを義務づけ、新エネルギーの普及を図るもの。
     対象となる新エネルギーは、太陽光発電・風力発力・バイオマス（動植物に由来する有機物）発電・中小水力発電（ただし、水路式で出力1,000kw以下）・地熱発電。                   ていきたいと思っています。
     ＊2：最大出力250kw、最大使用水量0.53㎥ /sec、有効落差65m。




15                                                                                                                                                                                                                              16

     csr活動事例
                                より良い社会のために

                  格差のない社会の実現を目指して

      丸紅基金——障がい者、難病などに取組む施設・団体への福祉助成基金                                              世界に広がる丸紅の奨学基金 《丸紅》
     《丸紅グループ》
                                                                                     丸紅では、新興国の青少年の教育と育成に寄与するため、           設立。さらに07年には、丸紅創業150周年記念事業として
       1974年、丸紅グループは、「社会と手を携えて歩んで       成対象には、授産活動用の機器・備品・車両、障がい者・                  主にasean地域で奨学基金制度を設けています。丸紅の奨          カンボジアとラオスで奨学基金を新設しました。
      いく」という基本精神に基づき、社会福祉法人丸紅基金を        高齢者の送迎・運搬用の福祉車両の購入、建物・設備の建                  学基金の歴史は1989年フィリピンから始まり、その後94            現在までの海外奨学基金に対する拠出の総額は、6カ国合
      設立しました。以来35年間、全国の社会福祉施設・団体        設・改修などのほか、出版、調査研究など多彩な案件が選                  年にはベトナムで、99年にはインドネシアで奨学基金を設           わせて300万米ドルとなりました。これまでの累計支援対
      に毎年総額1億円の助成を継続。これまでの累積助成実績        ばれました。                                      立し、いずれの基金においても各国の教育事情に合わせた            象者は延べ5,000人になろうとしています。今後も、教育
      は、1,985件、35億円となっています。               助成金の原資は、丸紅が拠出した基金の運用益だけで                  運営を行っています。またブラジルにおいては、06年に丸           を資金面から援助することで、国際社会の一員としての責
       また2009年春には、丸紅は丸紅基金に対して1.5億円      はありません。丸紅グループの役員、社員、ob・ogが、                 紅グループ会社のイグアスコーヒー社とともに奨学基金を            務を果たしていきたいと考えています。
      の出捐金を拠出し、丸紅基金の純資産を過去最高水準とし        一口100円で毎月決まった額を丸紅基金に寄付する「100
      て、安定的な助成活動を支援しています。               円クラブ」という有志の会があり、そこで集まった募金額
                                                                                    丸紅ラオス奨学基金
       丸紅基金では、毎年春から初夏にかけて助成金の募集を        と同額を丸紅も「マッチングギフト」として寄付していま
      実施し、秋に全国各地で贈呈式を行っています。09年度        す。この仕組みは15年前から始まり、09年度の募金額は                  丸紅ラオス奨学基金の第2回授与式が、2009年9月ラオスの首都ピエンチャンの
      に社会福祉施設・団体から寄せられた助成申し込みは過去        1,210万円でした。マッチングギフトと合わせた2,400万              教育省ビルで開かれました。この基金は07年にラオス政府の承認を受け、原資20
      最高の736件。その中から、厚生労働省、全国社会福祉協       円超の丸紅グループ関係者の善意が、総額1億円の助成額                                                  サバナゲッ
                                                                                    万米ドルの運用益で助成を行っていくものです。2回目にあたる今回は、
      議会の意見も参考にしながら、5名の社会福祉分野の有識        に含まれています。                                   ト県セボン地区とピン地区の少数民族向け小学校2校(356名)と、サバナゲット市
      者で構成する選考委員会で慎重な選考を行い、評議員会・          企業と個人の両輪によって支えられている丸紅基金。こ                 少数民族向け全寮制中高一貫校1校（348名）を対象に、教科書、制服、文房具、寄
      理事会を経て、69団体への助成を決定しました。選考に        れからも、丸紅グループの社会貢献活動の中心として助成                  宿舎備品などを配布しました。
      あたっては緊急性が高いものを優先するほか、先駆的・         活動を続けていきます。
      開拓的な事業案件で、社会福祉の充実・向上に波及効果           ホームページに助成先一覧、助成先からの便りなどを掲
                                                                                    丸紅インドネシア奨学基金                                         全寮制中高一貫校での贈呈
      が期待されるものや、社会福祉事業に従事する人々の環境        載しています。
      改善・向上に役立つものも積極的に選考します。今回の助        url
                                          （http://www.marubeni.co.jp/kikin/
                                                                          〈丸紅基金〉）    2009年11月、インドネシア・スマトラのスリウィジャヤ大学において、第2回丸
                                                                                    紅150周年記念奨学金授与式が行われました。当日は、学長以下大学関係者10名、
                                                                                    丸紅インドネシア総代表ら6名の丸紅関係者、mhp社、tel社*の社員らが式典に参
                                                                                    加し、30名の奨学生に奨学金が授与されました。現在、tel社に86名、mhp社に
                                                                                    30名の同大学卒業生が勤務しており、彼らから奨学生に向けて、丸紅グループの
                                                                                    植林事業や紙パルプ事業、社会貢献活動についてのスピーチが行われました。
                                                                                                     ＊mhp社、tel社の概要については、p11〜12をご覧ください。


                                                                                    丸紅カンボジア奨学基金                                          スリウィジャヤ大学での授与式

                                                                                     経済成長が著しいasean諸国では、所得に比して教育費が高く、成績が優秀で
                                                                                    も家庭の事情で就学できない児童や学生が大勢います。丸紅カンボジア奨学基金
                                                                                    は、国立プノンペン大学の成績優秀者でかつ経済的に恵まれない学生を対象に創
          車椅子サッカーチームに贈った電動車椅子          通所施設へ贈ったパイローラー機
                                                                                                                 （当時）
                                                                                    設されました。2009年11月、平田丸紅プノンペン出張所所長  が同大学を訪
                                                                                    問し、08年度の第1期奨学生12名と09年度の第2期奨学生24名分の奨学金を学長
       ●ステークホルダーからの声                     社会福祉法人 全国社会福祉協議会 障害福祉部 部長 古田清美             にお渡ししました。

                              「福祉元年」と称された翌年にあたり、
        丸紅基金が創設された1974（昭和49）年は、                「社会福祉施設緊急整
             により、福祉施設の量的な整備が急速に進み始めた時期でもありました。
       備5カ年計画」                                                                       丸紅ベトナム奨学基金がベトナム教育訓練省より表彰 《丸紅》
        以来35年間、年間1億円の助成は、社会福祉制度の先駆けとなる試行的な取組みや、社会福祉法人格を
       もたない小規模な事業所などを支える、大きな力でありました。                                                  2010年1月、ハノイの国家会議場で、グエン・ミン・チェット国家主席立ち
                                  「100円クラブ」という丸紅グループの社員、
        こうした基金を、総合商社である丸紅が立ち上げ、さらに、                                                  会いのもと、ベトナム教育訓練省から教育支援団体の活動に対する第2回の表彰
       役員のみならず退職された方々により構成される組織が支える仕組みは、まさにcsrを「超える」活動であ                             式が行われ、丸紅ベトナム奨学基金が第1回に続いて連続で表彰されました。今
       り、今日においても画期的な取組みです。
                                                                                     回の表彰は、丸紅ベトナム奨学基金の15年以上にわたる活動実績に加え、特に
        社会福祉制度がいかに充実しようとも、生活のしづらさを抱える方々をフォーマルな制度だけで支える
                                                                                     09年のニンスアン小学校建設支援が評価されたものです。
       ことはできません。今後も、時代によって変化する社会的ニーズに柔軟に対応する事業へ支援いただける
       ことを期待しています。
                                                                                                                                         ニンスアン小学校新校舎落成式




17                                                                                                                                                        18

     csr活動事例                                                                     csr活動事例
                            より良い社会のために                                                                           社員とともに

         社会貢献型ビジネスと社員による社会貢献活動                                                        グループ・グローバルでの人材に対する取組み

               「bravo」
      丸紅の社会貢献バナナ     に感謝状 《丸紅》                                                    ナショナルスタッフの本社駐在実務研修、ワークショップの拡充
       丸紅は、アジアやアフリカなどで極度の貧困や差別に直面している女性や子ど                                         丸紅グループでは、現在、世界約60カ国で1,728名の              の人脈形成も強化することができます。この制度を利用
                           「消費者参加型」の社会貢献商品
      もたちへの支援活動に売上の1％が寄付される、                                                      ナショナルスタッフ（現地採用社員）が活躍しています。                して、2009年度は6名〔今までに合計54名（10年3月末現
     「ブラボー／bravo」バナナを、2008年10月に発売開始しました。その後、全国                                    1990年代から、海外拠点の将来の幹部候補となりうる社               在）〕のナショナルスタッフが本社に駐在し、実務研修を行
      のダイエーなどの量販店を中心に幅広い購買層から支持され、10年2月までの寄                                       員の育成を目的に、1～2年間本社にて実務研修を行う制                いました。
      付総額は約870万円にのぼりました。このバナナが発売1周年を迎えるにあたり、                                      度を設けています。研修を通じて、本社の意思決定プロセ                 このほか、ナショナルスタッフ向けの短期集合研修
      基金を管理する財団法人ケア・インターナショナル・ジャパンより、丸紅とダイ                                        スへの理解や業界知識を深めるほか、日本国内の取引先と             「workshop」も開催しています。
      エーに対して感謝状が贈呈されました。また、09年7月からは第2弾の「ブラボー
                                                                                  ns短期集合研修ワークショップ                                     ns短期集合研修ワークショップ参加者数の推移
            マンゴーも発売しています。
      ／bravo」                                               右から西見ダイエー社長（当時）、野口
                                                            care事務局長、丹羽丸紅食料部門長                       対 象              内 容               2007      2008     2009/年度
          「ブラボー／bravo」が、国際貢献に対する消費者の関心を高める一助
       丸紅は、
                                                            代行（当時）
      となればと考え、今後もブランド力の強化に努めていきます。                                                 nsレギュラークラス                  商社業界および丸紅グループの現状を       65名（3回）   84名（4回）   60名（3回）
                                                                                                  入社1年以上の社員
                                                                                   ワークショップ                     中心とした基本知識など
        支援例
                                                                                   nsマネジャークラス     入社2年以上の      ファイナンス・マーケティング、投資
       ・カンボジア：職業訓練を通して女子の自立を支援
                                                                                   ワークショップ        ライン長クラス      決定、経営企画、コンプライアンス
       ・レソト：家庭菜園の普及により、女性や子どもたちの栄養改善
       ・パキスタン：女子教育に必要な環境構築に向けての人づくり                                                ns日本語クラス                    nsレギュラークラスワークショップ
                                                                                                  入社1年以上の社員
                                                                                   ワークショップ                     の日本語による研修

                                                                                                               管理職として必要なマネジメントスキ
      豊郷町立小学校の児童が丸紅大阪支社を来訪                                                                        入社2年以上の営業部   ルと知識（経営企画・戦略、予決算の策
                                                                                   nsマネジメント
     《丸紅・大阪支社》                                                                                    またはcs部の      定、リスクマネジメント、コンプライア
                                                                                   トレーニング
                                                                                                  ライン長クラス      ンス、人事管理、異文化対応、チーム
       丸紅発祥の地の滋賀県豊郷町には、1937年に古川鉄治郎丸紅商店専務（当時）が                                                                  ワークなど）
                                                                                                                                      研修時の集合写真
      私財を投じて建設した豊郷小学校の旧校舎が残っています。当時｢白亜の殿堂」                                        ＊ns＝ナショナルスタッフ
     「東洋一の小学校｣ と称えられた校舎の文化的価値は築70年たっても色あせてはい
      ませんが、耐震補強など補修工事を行い、現在は教育・福祉施設として再生され
                                                                                  国内グループ会社人事・労務サポートデスクを設置
      ています。丸紅も寄付を行い、旧校舎の保全管理に協力しています。
       この縁にちなみ、2009年12月、豊郷町立豊郷小学校、日栄小学校の6年生63名                                     2009年7月、グループ会社の人事マネジメントのサポー              ランス推進策など、グループ各社における人事・労務管理
      が校外学習として丸紅大阪支社を訪れました。丸紅米国会社ワシントン事務所と                                        ト体制強化を目的に、｢国内グループ会社人事・労務サポー               全般に関する相談を受け付けるもので、開設から約7カ月
      のテレビ会議を体験したり、大阪支社内にある屋内野菜工場*を見学したり、社員                                       トデスク｣ を東京と大阪に設置しました。この窓口は、労               間でおよそ200件の問い合わせや相談がありました。
      食堂での昼食などを体験した児童たちは、｢商社がみんなの生活に役立っていると                                       働法改正への対応、人事諸制度の改定、ワーク・ライフバ
      わかった｣などの素直な感想を寄せてくれました。

                                                                                  国内グループ会社の採用ホームページの立ち上げ
                            ＊屋内野菜工場については、p23をご覧ください。    ワシントン⇔大阪で、テレビ会議を体験
                                                       上）
                                                        全員集合写真 下）
                                                       中）        屋内野菜工場を見学


                                                                                   丸紅では2007年度より、グループ全体での人材確保の               ました。丸紅ホームページからのリンクや、丸紅のエント
      社員ボランティアの初プログラム、富士山清掃活動                                                     取組みとして、グループ会社の採用に関する支援策を展開                リー者へのグループ会社からのpr、大手転職サイトでのサ
     《丸紅グループ》                                                                     してきました。09年5月には、グループ会社の新卒採用・               イトprなどを行い、グループ全体としての積極的なprを
       2009年9月5日、丸紅グループ社員のボランティア75名、海外からの留学生な                                     キャリア採用情報を集約した採用ホームページを立ち上げ                図っています。
      ど26名の計101名が参加し、環境保護と国際交流を目的にした富士山清掃活動を
      行いました。朝8時に丸紅本社を出発し、バス車中では富士山のゴミの現状に関す                                                                       ●社員からの声                 人事部 グループ人事課 伊澤昌和

      るビデオを上映。目的地の精進湖に到着し、ゴミ分別の諸注意の後活動を開始し                                                                         丸紅グループにとって人材は最も重要であり、個人個
      ました。今回の清掃場所は数十年前に不法投棄が行われた場所で、懐かしいデザ                                                                        人の専門力がグループ全体の総合力を底上げすると考
      インのビンや缶などのさまざまなゴミを収集した結果、ゴミはトラック１台分に                                                                        え、積極的な施策を展開しています。
      達しました。参加者からは ｢富士山のゴミ問題に直面し、ショックを受けた｣｢充実                                                                                    「人事総括課」
                                                                                                                   2009年度からは、課の名称を     から「グルー
      した一日。毎年継続して参加したい｣などの声が寄せられました。                                                                              プ人事課」と改め、国内を中心にグループ全体の採用活
                                                                                                                  動をさらに強化しています。
                                                                                  グループ会社の一翼が      中途採用にも対応
                                                                                  一目でわかる
                                                                                                                   採用活動においてもグループで総合的に取組むこと

                                                       上）
                                                        竹ベラを使ってゴミを掘り起こす                                           で、シナジー効果が生まれると考えています。
                                                        清掃活動後の参加者たち
                                                       下）




19                                                                                                                                                                   20

     csr活動事例                                                                                      csr活動事例
                                      地球環境への取組み                                                                                  地球環境への取組み

                            気候変動問題への取組み                                                                                         生物多様性保全

      ロシアのガスプロム・グループと排出権の日本国内向け包括売買契約締結 《丸紅》                                                       海洋生態系保全の取組み促進《紅洋海運（株）》
       丸紅は、2009年5月8日、ロシアのガスプロム社のグルー               クトに参画、京都議定書に定める排出権を獲得し、国内の
                                                                                                   船舶に積んだ海水の移動で、海洋生態系に被害
      プ企業であるガスプロム・マーケティング・アンド・トレーディ               需要家向けに販売してきました。今後、ji事業による温室
      ング社（ガスプロムm&t）
                  と、京都議定書に定める排出権に関                効果ガス削減を進めるロシアとの取組みを積極的に推進し、                       バラスト水による海洋生態系の破壊が国際的に問題とな                       を与えている例が1980年代以降いくつか報告されています。
      する包括売買契約を締結しました。これにより、当社はガスプ                日本向けの排出権調達先を増やし、地球温暖化防止に貢献                       っています。バラスト水とは、船の空荷時に航行を安定させ                       国際海事機関（imo）はこのような被害を防ぐため、バラ
      ロムm&tの共同実施事業（ji：joint implementation*）により   していきます。                                          るための重しとして船腹に積む水のことで、荷を降ろした際                      スト水中の生物を一定量以下に処理する装置の搭載を義務
      削減された温室効果ガスに対応し獲得する排出権の日本国                                                                   に積み込まれ、到着した港で荷を積む際に海に捨てられます。                     づける｢バラスト水管理条約｣ を2004年2月に採択。各国の
                                                                      （共同実施事業）
                                                  ＊joint implementation      =京都議定書において温室効果ガス削減
      内向け供給をガスプロムm&tと共同で行います。                     義務を負う先進国同士間で、技術移転や投資により温室効果ガス削減事業を共同
                                                                                                   世界では年間30～40億トンの水が海を移動していると推計さ                    批准を待ち、11年5月以降に発効されると予測されていま
       丸紅は、かねてから海外での温室効果ガス削減プロジェ                  で実施し、国連が認めた排出権として先進国の削減量に充当する仕組み。                れており、このバラスト水の中に存在する微生物が本来の生                      す。しかし、この基準値を満たす装置の技術が遅れており、
                                                                                                   息域でない海域に移入して繁殖し、生態系や漁業などに被害                      各国で開発を急いでいるのが現状です。

      カーボンオフセット付きゴミ袋への排出権供給 《丸紅》
                                                                                                    バラスト水による生態系の破壊や経済的被害
       丸紅は、オフィス・デポ・ジャパン（株）が2009年4月                78g、90ℓゴミ袋で108gが付きます。
                                                                                                    外来種はその海域の生態系に属していないため、生態系メカニズムによる繁殖の均衡が保たれず、大繁殖してしまうケースがある。
      に発売を開始したオリジナルカーボンオフセット付きゴミ                   丸紅は、カーボンオフセット商品向
                                                                                                    ●タスマニア島近海で大繁殖した日本のマヒトデにより、地元の貝産業に大損害。
      袋への排出権供給を行いました。                             けの排出権供給に注力し、日本の低炭                                 ●ヨーロッパのゼブラ貝が北米の5大湖で大繁殖し、発電所の冷却水の取水口に密集。水が堰き止められ、発電所が停止。
                                                                                                                                                             せ



       ゴミ袋は、焼却される際のco2の発生は避けられないも                 素社会実現への有効な手段と位置づけ
      のですが、このカーボンオフセット付きゴミ袋は、焼却時                  られるカーボンオフセット運動の普及
      に発生するco2排出量を、京都議定書が定めるcdm* か          1
                                                  推進と温室効果ガス削減に貢献してい
                                                                                                   imo承認アジア第１号の処理装置を販売開始
      ら発生する排出権を活用したカーボンオフセット*2の仕組                 きます。
      みを用いて相殺するものです。                                                                                丸紅グループ会社の紅洋海運（株）では、09年1月、アジ                     あり、低消費電力なので、あらゆる船種に搭載できます。
                                                  ＊1：cdm(クリーン開発メカニズム)＝京都議定書における発展途上国など温室
       今回供給した排出権は、メキシコの廃棄物埋立処分場で                  効果ガス削減義務のない国において、技術移転や投資によりガス削減事業を行              アで最初に条約基準値を満たす技術承認を受けた処理装置                       さらに、電気分解という単一技術による処理のため、フィ
      発生するランドフィルガス（メタンを多く含むガス）を回収                 い、国連が認めた排出権として先進国の削減量に充当する仕組み。                   の製造元、韓国・テクロス社と提携し、国内メーカーに先                       ルターなどがないこと、消耗部品も少ないことなどから、
                                                  ＊2：カーボンオフセット＝地球温暖化防止のため、まずは排出量の算定をした
      し、燃焼させて発電する事業から取得したものです。ゴミ                  うえで、省エネなどにより温室効果ガス削減に努め、それでも削減しきれない
                                                                                                   駆けて販売を開始しました。                                    メンテナンス性にも優れています。また、処理にかかわる
      袋1枚当たりの排出権は45ℓゴミ袋で47g、70ℓゴミ袋で                                 （オフセット）
                                                  排出量をほかの場所の削減活動により相殺     する仕組み。                    バラスト水に含まれるプランクトンなどの微生物の処理                       ランニングコストも安く、これらの特長が市場で高く評価
                                                                                                   には、ろ過（フィルター）
                                                                                                              、紫外線、薬剤、化学反応などの                       され、09年9月の初受注以降、順調に受注を伸ばしています。

      カーボンオフセット冷凍倉庫への排出権供給 《丸紅》                                                                    いくつかの技術を組み合わせた方式が一般的ですが、テク                        紅洋海運（株）では、環境にやさしく、低コストオペレー
                                                                                                   ロス社の「エレクトロクリーンシステム｣ は、電気分解のみ                     ションが可能なバラスト水処理装置の普及を通じて、業界
       丸紅は、生活協同組合連合会コープネット事業連合が                   供給を行いました。この                                      で微生物の不活性化を実現。このため装置がコンパクトで                       全体の海洋生態系保全の取組みに貢献していきます。
      2009年6月に千葉県印西市にて稼働を開始した「印西冷凍セ               取組みにより相殺された
      ンター」において排出されるco2をカーボンオフセットによ                co2は、 年 間 約5,310ト                                「エレクトロクリーンシステム｣の特徴
      り相殺する「カーボンオフセット・フリーザー」への排出権                 ンにのぼります。
                                                                                                                                        配電盤 p c
                                                                                                                                        制御用 p c                   ●バラスト水処理装置
                                                                                                                                        ローカルオペレーションパネル
                                                                                                                                                                  （製品名：electro-cleen    system）
                                                                                                                                                                                   tm
                                                                                                                                        tro センサーユニット ほか


       ●ステークホルダーからの声                                                  山水閣 代表取締役 片岡孝夫
                                                                    （株）
                                                                                                                            電気分解ユニット         tro
                                                                                                                     センサー                   センサー

       国内co 2 排出量削減を推進する国内クレジット制度*1 に参画
                                                                                                           バラストポンプ
         私ども山水閣は、2009年に温浴施設熱源を灯油ボイラーから木質バイオマスのペレットボイラー
       へ転換いたしました。地球温暖化問題がクローズアップされる現在、地道にco2を削減することは、
                                                                                                                                                             排出
       非常に意義あることと考えております。また、お客様に、寛ぎ、癒しの環境、サービスを提供する山
                                                                                                                                  バラストタンク
       水閣は、地元の環境および地球環境の保全について関心をもつことも、重要と考えております。国内
       クレジット制度に参加*2 いたしましたのは、私どもの木質バイオマスのペレットボイラーへの転換が、
                                                                                                      海水
       日本国内co2排出量削減に寄与し、co2排出削減量が国内クレジットという経済価値に変わることに
       関心をもったからです。
                                                                                                    バラスト水を汲み上げる管に設置された装置を通過するときに、電気分解される仕組み。
       ＊1：国内クレジット制度＝co2排出削減の自主行動計画に参加していない中小企業などが、自主行動計画に参加する
                                                                                                    ●電気分解という、たったひとつの技術による処理を実現                     ●装置が小さく、低消費電力のため、あらゆる船種に対応
       大企業と共同で日本国内でco2排出削減事業を行い、そのco2排出削減量を国内クレジットとして認証し、大企業が自
       主行動計画目標達成に活用する制度。    ＊2：丸紅は、排出削減共同実施事業者として参加。                                                ●バラスト水を積むときに１回の処理で完了                           ●メンテナンスが簡単であり、ラン二ングコストも安価




21                                                                                                                                                                                                22

     csr活動事例                                                                        csr活動事例
                             地球環境への取組み

                        持続可能な社会の実現                                                                                   外部からの評価

      食の安全と品質を追求できる屋内野菜工場が誕生 《丸紅》                                                    受賞・表彰
       丸紅は、2008年6月から(株)ヴェルデと提携し、有機栽     最適化することにより、短い期間で高品質な野菜の栽培が                   省エネ活動で平成21年度省エネ月間表彰を受賞 《西日本飼料（株）》
      培天然土壌資材の「ヴェルデナイト」を活用した屋内野菜工       可能です。また従来の技術による屋内水耕栽培では、レタ
                                                                                      丸紅グループ会社の西日本飼料(株)が、2010年2月、経済産業省主催の平成21年度中国地区省
      場の販売事業を展開しています。食の安全や食料資源問題        スや水菜などの葉物が中心でしたが、土（ヴェルデナイト）
                                                                                     エネルギー月間表彰で、「省エネルギーの大きな成果を挙げ、他の模範となる工場」を表彰する「エ
      などに注目が集まる中、この屋内野菜工場では安全な有機・       を使った栽培法では、大根やゴボウなどの根菜も栽培でき、
                                                                                     ネルギー管理優良工場・中国経済産業局長賞」を受賞しました。
      無農薬野菜の大量生産が可能であり、省エネルギーや食料        味や香りも濃いものができます。
                                                                                      この受賞は、丸紅グループ会社の日清丸紅飼料(株)が自社工場およびその受託製造会社である西日
      自給率向上に対する期待が高まっています。               ビルや工場の空きスペースを利用した農業参入や、砂漠
                                                                                     本飼料(株)をはじめ4社に対してエネルギー負荷削減活動を展開し、グループ一丸となって省エネの
       棚に据えたプランターを何段にも重ねた屋内野菜工場で        や寒冷地での多品種の作物栽培など、国内外で普及促進が
                                                                                     徹底に取組んだことが背景となっています。丸紅グループでは、このたびの受賞をグループとしての                               （株）
                                                                                                                                                         受賞した西日本飼料  の
      は、人工照明として蛍光灯やledを使って生育バランスを       期待されています。                                                                                                        鈴木社長と社員の皆さん
                                                                                     成果と認識し、今後も各工場の連携による効果的かつ継続的な省エネ活動を展開していきます。

       ポイント
       ・害虫や菌の侵入が防げるので、完全無農薬・有機栽培が可能。                                                 教員長期派遣研修事業への貢献が東京都教育委員会より表彰 《丸紅》
       ・気候に左右されずに最適な温度、生育環境を保つことで、生育期間を3～7割早め、最上の品質が得られる。                             丸紅は、2002年より東京都の教員長期派遣研修事業に協力し、都の教員に民間企業での人材育成
               か き
       ・野菜から果樹、花卉までさまざまな植物が栽培でき、水耕栽培より味も香りも濃いものができる。                                 や求められるスキル、能力についての理解を深めてもらう目的で、毎年1名の研修者の受け入れ(人事
       ・建物の高さがあれば、何段でもプラントを重ねることができ、空間の有効活用が可能。
                                                                                     部へ配属)を行ってきました。10年2月、丸紅の過去8年間の功績が認められ、東京都教育委員会より
                                                                                     表彰を受けました。都庁で行われた表彰式では、太田人事部担当役員が感謝状を受け取り、表彰企業
                                                                                     を代表してスピーチを行いました。                                                    2月1日、都庁で行われた表彰式

                                                              丸紅大阪支社の地下 60
                                                              坪のスペースに完成した
                                                              立体野菜工場                                持続可能性に優れた企業 《丸紅》
                                                                                     sam選出 「セクターリーダー」
                                                              赤 の led ラ イ ト は 成 長     djsi worldへの組み入れを分析・選定する世界的な調査・格付会社であるsam（sustainable
                                                              促進、青は成長制御。
                                                                                     asset management）社から、丸紅が持続可能性に優れた企業として、所属する産業セクターで最
                                                              野菜の成長バランスを最
                                                              適化することで最上の品            も評価が高い「sam sector leader」に、昨年度に引き続き選出されました。さらに、総合評価でも
                                                              質が得られる
                                                                                     昨年からランクアップして最高クラスの「sam gold class」に選ばれ、同社の『the sustainability
                                                                                                  に掲載されました。
                                                                                     yearbook 2010』
       水も肥料も少なくてすむ、ノンケミカルの理想の土

       ヴェルデナイトは、保水性のある「ピートモス」に、保肥性のある「モンモリロナイト」をコーティングする特許技術で生まれたノンケ
                。一般的な培土と比較すると、重量：1/10、保水力：10倍、保肥力：50倍で、水やり・施肥の回数や量が少な
       ミカルの“理想の土”                                                                    sriインデックスへの組み入れ 《丸紅》					                                                （2010年6月現在）

       くてすむのが特徴で、農業・屋上緑化・砂漠緑化などさまざまな用途に最適な土壌を簡単に形成。
                                                                                     ftse4good global index
                                                                                      丸紅は、2001年の「ftse4good global index」創設以来、継続して組み入れ企業に選ばれていま
                                                                                     す。これは英国・financial times社とロンドン証券取引所の合弁会社であるfinancial times stock
      ユニフォームリサイクル事業 《丸紅メイト(株)》                                                       exchange社が創設した株価指標です。環境持続性への取組み、ステークホルダーとの関係構築、人
                                                                                     権擁護、サプライチェーン労働基準の保証、贈収賄防止の基準で企業評価し、世界846社（うち日本
       丸紅グループ会社の丸紅メイト(株)は、企業向けユニフ       にバーコードやrfidを付与
                                                                                            が選定されています。
                                                                                     企業は184社）
      ォームの販売とレンタルを行う「ユニフォームの総合ソリュー      し管理を行うことで、流出
      ションカンパニー」です。同社では循環型社会づくりに貢献       防止と徹底したリユースを                                                                    （djsi world）
                                                                                     dow jones sustainability world index
      すべく、多数のユニフォームを使用する国内大手企業向け        図る管理サービスを提供す                                  丸紅は、2009年9月にdow jones sustainability world indexの組み入れ銘柄企業に選定されてい
      に3r(リデュース・リユース・リサイクル)を展開しており、     ることにより、実績も含め                                 ます。これは、dow jones社(米国)とsamグループ(スイス)の提携により、世界の大手企業約2,500
      2010年3月発足の(株)筑波銀行でも採用していただきました。   て高い評価を得ています。                                 社の中から、環境、社会、経済の3分野において企業の持続可能性（sustainability）を評価し、上位
       さらに自社レンタル品に加え、自社販売分の使用済みユ         現在は、
                                            （株）
                                              筑波銀行、日                                 10％の株式銘柄を選定し組み入れた世界的な株価指標です。世界317社（うち日本企業は32社）が選定
      ニフォームについての「広域認定」を取得し、従来は一般に       本マクドナルド（株）
                                                 、佐川急                                されています。
      焼却処分されていた製品の廃棄処分について、国内の大手        （株）
                                        便 などにサービスを提供
                                                                                     モーニングスター社会的責任投資株価指数
      製鉄メーカーで、製鉄の酸化還元剤として再利用するケミ        していますが、今後もより多
                                                                                      ｢モーニングスター社会的責任投資株価指数｣（ms-sri）は、モーニングスター社が国内上場約3,600
      カルリサイクルを促進できる体制となりました。            くのユーザー企業に、地球環
                                                                                     社から社会性に優れた企業150社を選定し、その株価を指数化した国内初の社会的責任投資株価指数
       また、ユニフォームの外部流出に起因した犯罪の発生な        境保全につながる新しい取
                                                                                     です。丸紅は、2003年のインデックス創設以来、継続して組み入れ銘柄企業に選定されています。
      どセキュリティ面についても関心が高まっており、1着ごと       組みを提案していきます。       筑波銀行の制服
                                                         （株）




23                                                                                                                                                                          24

     csr 経営の基盤                                                                                             csr 経営の基盤


     コーポレート・                                                                                               内部統制と
                           図❶ コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                                                                   内部統制の基本方針                                  公正な取引
                                                           株主総会


     ガバナンス                                                                                                 リスクマネジメント
                                   選任・解任                                   選任・解任           選任・解任                                    会社法および会社法施行規則に基づき、丸紅グ                      社是「正・新・和」の精神に則り、公正明朗な企
                                                                                                                                   ループの業務の適正を確保するための体制に関す                     業活動を行うことを経営理念としています。また、
                                取締役会                                       監査役会
                                                         監査                                                                        る基本方針を整備しています。社会の変化に対応                     丸紅グループの『コンプライアンス・マニュアル』
                                       取締役                                     監査役         監査役室
                                                                                                                                   した、より適正かつ効率的な体制の実現を目指し                       「独占禁止法および関連諸法の遵守」
                                                                                                                                                                              では、               「不正
                                   13名（うち社外取締役2名）                          5名（うち社外監査役3名）
      丸紅グループの役員、社員は、社是                                                                                      内部統制の目的は、業務を効率的に行      ます。                                             などの項を設けています。
                                                                                                                                                                              競争の禁止」
                                                                             会計監査人
       「新」
     「正」 「和」および『丸紅行動憲章』に       選任・解任・監督       会計監査                                                         うこと、ステークホルダーに会社の業績       08年4月、内部統制の基本方針を見直し、新た
                                                                           会計監査                                                    に次の 4 項目を加えました。
     掲げられた精神に則り、法令や社内規則                                                                                    を報告するための決算が正しくつくられ                                                 反社会的勢力への対応
                                       社長                                                                                           1. 反社会的勢力との関係遮断
     を遵守するとともに、企業倫理、経営理                                                                                    ること、法令を遵守すること、などが挙
                                      経営会議             投融資委員会                営業部門                                                   2. 情報流出防止体制の整備                             社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力




                                                                                                     監査部
     念に適った企業活動を行い、コーポレー                              コンプライアンス委員会        コーポレートスタッフ部門
                                                                                                           げられます。丸紅グループでは、これら               （bcp）
                                                                                                                                    3. 事業継続計画   の策定                           および団体に対して断固とした態度で臨み、一切
     ト・ガバナンスの充実に努めています。                                                                                    の目的を踏まえ、社内の仕組みを整備・




                                                                                             内部監査
                                                       役員処遇委員会             国内・海外事業所                                                 4. 内部統制委員会・開示委員会の設置                                『コンプライアンス・マニ
                                                                                                                                                                              の関係を遮断します。
                                                      csr・環境委員会                                                                                                                     「反社会的勢力の影響力の利用の禁
                                                                                                                                                                              ュアル』では、
      丸紅は、会社法に基づく監査役設置会                                                                             （連係）
                                                                                                           運用して、不測の損害を未然に防ぐこと
                                    部門長会              内部統制委員会                                                                                                                 止」や「マネーロンダリングの禁止」などについて、
     社であり、会社の経営上の意思決定、執            執行役員会               開示委員会
                                                                                                           を内部統制と定義しています。          財務報告に係る内部統制                                細かく定めています。
     行および監督に係る経営管理組織を図❶                                通関管理委員会                                              丸紅グループは広範囲にわたる事業活       内部統制の重要性をいち早く認識した丸紅
                                                     安全保障貿易管理委員会                           （業務執行体制）
     のように定めています。                                                                                           動から、ミクロ・マクロ、定性・定量の多     経営トップの決断により、04 年 3 月、財務報
                                                                                                                                   告の信頼性の確保を目的とした通称 marico
                                                                                                                                                                              情報セキュリティ
                                                                                                           面的なリスク管理を行っています。マクロ
                                                                                                                                         （marubeni internal control system
                                                                                                                                   project                                     丸紅グループでは、01年11月「丸紅情報セキュ
                           取締役会、監査役会、経営会議                          監査役の機能強化                                の視点からは、定量的手法としての統合リ
                                                                                                                                   project）がスタートしました。米国 sox 法対                        を制定し、情報セキュリティ・
                                                                                                                                                                              リティ・ポリシー」
                            丸紅の会社の機関の内容は、次の通りです。                    監査役は取締役会に出席し、取締役から業務執                  スク管理を推進しており、ミクロの視点か     応の手法にしたがって、業務の手続きや流れ、財                     リスクを排除した安全な事業活動を進めるため
                                                                   行の状況その他重要事項の報告を受けるほか、経                  らは、案件ごとのシナリオ分析の義務づけ、    務報告に関するリスクとコントロールを「目に見                     に、その方針に沿った情報資産に対する保護と安
                           ◦取締役会                                   営会議その他重要な会議に出席しています。                                            える形」で文書化、有効性の評価を実施し、05 年                   全対策を実施しています。05年1月に、情報資産
                                                                                                           定量基準の厳守、モニタリング制度など、
                           取締役会は取締役13名（うち社外取締役2名）で構                 社長は、定期的に社長・監査役ミーティングを                                          度に当社グループの内部統制は完成しました。                      に対する不正アクセス、紛失、破壊、改竄、漏洩
                                                                                                           個別案件への対応を強化しています。
                           成し、当社の経営方針その他重要事項を決定する                  開催し、業務の執行状況について監査役に報告を                                           金融商品取引法において、08 年 4 月より財務                  などのリスクに対する対策、および情報資産の有
                           とともに、取締役の職務の執行を監督しています。                 行います。その他の取締役、部門長およびコーポ                   定性リスクについては、内部統制システ     報告に係る内部統制報告制度が上場企業に義務                      効利用と信頼性の保持を目的に「 i tセキュリティ
                           なお、経営と執行をより明確に分離するため、代                  レートスタッフ部門部長は、毎年監査役に対し、                  ムの整備、およびコンプライアンス体制の     化されましたが、当社はこの動きに先行して企業                         「 itセキュリティ標準」を設け、情報セ
                                                                                                                                                                              管理要領」
                           表権・業務執行権限を有さない会長が、取締役会                  業務執行状況報告を行っています。                                                価値の基盤充実を目指し、自主的に内部統制に取                     キュリティの重要性を全社に知らしめています。
                                                                                                           強化を通じて未然に防止する体制を整えて
                           の議長を務めています。2009年度は取締役会を                                                                                 組んできました。その成果として、08 年度の丸                                   「文書等管理
                                                                                                                                                                              また、具体的な運用にあたっては、
                                                                                                           います。また、貿易コンプライアンスにつ
                           22回開催しました。                                                                                              紅グループの内部統制報告書においては「内部統                       「it利用規約」を定め、周知徹底を図ってい
                                                                                                                                                                              細則」
                           ◦監査役会
                                                                   委員会の設置                                  いては、貿易管理部を設置し、牽制機能      制は有効に機能している」との結論となりました。                    ます。
                           監査役会は監査役5名（うち社外監査役3名）で構                  コーポレート・ガバナンスの強化を目的として、                 の強化と実務機能の充実を図っています。     09 年度の内部統制報告書は 10 年 6 月に有価証券                これらの取組みはグループ会社でも強化してい
                           成されています。当社は監査役制度を採用してお                  各種委員会を設置しています。主な委員会とその                                          報告書と併せて提出予定です。                             ます。丸紅の規程類を参考に、事業特性に合わせ
                           り、各監査役は、監査役会で策定された監査方針                  役割は以下の通りです。                                                                                                たグループ会社独自のルールの策定、運用を推進
                           および監査計画に基づき、取締役会をはじめとす                                                          ［2009 年度 csr 重点活動項目］                                               しています。さらに、08年度に始まった国の内部
                           る重要な会議への出席や、業務および財産の状況                  ◦投融資委員会（原則週1回開催）
                                                                                                                                   リスク管理体制の整備                                 統制報告制度に対応するため、丸紅と主要グルー
                                                                                                           ●会社法ならびに金融商品取引法への対
                           調査を通じて、取締役の職務執行を監査しています。                稟議案件の審議を行う。投融資委員会委員長は、委員会                                        経営に重要な影響を及ぼすリスクの管理につい                     プ会社における統制強化の基準を位置づける ｢it
                           09年度は監査役会を10回開催しました。                    の審議を経て経営会議体に付議すべき案件を決定する。
                                                                                                            応を通じた継続的な内部統制の向上       ては、図❷のような体制で取組んでいます。                       全般統制ガイドライン」を策定するとともに、そ
                           ◦経営会議                                   ◦コンプライアンス委員会（年2回開催、その他                  ●統合リスク管理による財務体質の健全化      重要な投融資などの個別案件については、稟議                     の継続的な見直し、改善を実施しています。
                           経営会議は社長のもとに設置され、社長および取                  随時開催）                                                           制度に基づいて投融資委員会での審議の後、経営
                           締役9名からなり、経営に関する全般的重要事項                  当社グループにおけるコンプライアンス体制の構                                          会議に付議され、社長が決裁を行います。実施後
                           を審議しています。09年度は経営会議を50回開                 築・維持・管理およびコンプライアンスの実践に                                          は、主管営業部がフォローし、重要案件について
                                                                                                                                                                              business continuity plan
                                                                                                           ［2009 年度レビュー］                                                      （大規模災害時における事業継続計画）
                           催しました。                                  ついての支援・指導を行う。                                                   は投融資委員会および取締役会に対して定期的に
                           ◦部門長会                                          （随時開催）
                                                                   ◦役員処遇委員会                                 内部統制の基本方針についてレビューし、    現状報告が行われています。さらに、リスクの分                      丸紅では business continuity plan(bcp) を策
                           部門長会は、社長、取締役、部門長、米州支配人、                 役員に対する報酬・賞罰などの処遇全般に関して、                                         散によって、会社全体のリスクを抑えるための                      定しています。
                                                                                                           基本方針に沿った形で的確に構築・運用さ
                           欧州支配人、中国総代表およびアセアン支配人で                  社長の諮問を受けて審議・答申を行う。                                              ポートフォリオ管理を行っています。                           当初は大規模地震のみを想定し策定していまし
                                                                                                           れていることを確認しました。また、金融商
                           構成されており、予算・決算・資金計画に関する                           （随時開催）
                                                                   ◦ｃｓｒ・環境委員会                                                                                                 たが、09 年度には、大規模地震 bcp の見直しに
                                                                                                           品取引法における内部統制報告制度について
                           事項、その他業務執行に関する事項を審議してい                  当社グループのcsrおよび地球環境の保全に関連する活                                                                                 加え、新たに強毒性新型インフルエンザを想定し
                                                                                                           は、各組織による継続的な改善を実施すると
                           ます。09年度は部門長会を4回開催しました。                  動および当該活動の基本方針の討議・報告等を行う。                                                                                   た bcp を策定しました。さらに、従来 bcp は東
                                                                                                           ともに、経営者評価の高度化を図りました。
                           ◦執行役員会                                         （随時開催）
                                                                   ◦内部統制委員会                                                                                                   京本社のみ策定していましたが、事業継続に影響
                           執行役員会は、執行役員35名（うち10名が取締役                会社法上の内部統制の基本方針の構築・運用状況の
                                                                                                           統合リスク管理手法であるリスクアセット                                                を及ぼす国内・海外の各拠点においても策定しま
                           を兼務）で構成されており、社長の方針示達およ                  確認ならびに見直し・改正案の作成、金融商品取引法                 リーマンショック後の経営環境の激変で、
                                                                                                           は、                                                                 した。
                           び情報連絡ならびに決算報告、内部監査報告等業                  上の財務報告に係る内部統制の体制整備・運用・有効                一時的に連結純資産を超過した状態となり
                           務執行にかかわる事項の報告を行っています。                   性評価ならびに内部統制報告書案の作成等を行う。                 ましたが、2009年度中に連結純資産範囲内   図❷ リスク管理体制模式図
                           09年度は執行役員会を12回開催しました。                   ◦開示委員会
                                                                        （年４回開催、その他随時開催）                    に収め、十分なリスクバッファーを確保する
                                                                   開示に関する原則・基本方針案の策定、法定開示・適                目標を達成しました。               （意思決定）
                                                                                                                                                                                     意思決定
                                                                   時開示に関する社内体制の構築・整備、および法定開
                           社外取締役と社外監査役                             示・適時開示に関する重要性・妥当性の判断を行う。
                                                                                                                                          取締役会
                                                                                                                                                                                     都度報告             営業部門
                            社外取締役・小倉利之、同・石川重明、社外監                                                                                              会社法・定款規程案件・
                                                                                                                                               重要案件付議
                           査役・工藤博司、同・北畑隆生、同・黒田則正は、                                                                                                                                   定期報告
                           当社との間に人的関係、資本的関係、または取引
                                                                   役員報酬                                                                                                             （重要案件）
                                                                                                                                         取締役社長                    経営会議
                           関係その他の利害関係はありません。                        09年度の取締役15名（09年6月に退任した取締                                                            審議                                          ポートフォリオ・
                                                                                                                                                                                                      ユニット
                                                                   役2名含む）に対する報酬は828百万円で、監査役                                                                          重要案件付議          稟議申請

                                                                   6名（09年6月に退任した監査役2名含む）に対す
                                                                                                                                                                                    （個別案件）
                                                                   る報酬は100百万円です。なお、金銭以外の役員                                                                       投融資委員会

                                                                   報酬は支払われておりません。


25                                                                                                                                                                                                                     26

     csr 経営の基盤


     コンプライアンス
                             丸紅グループのコンプライアンス体制組織図

                                                                                                             国内グループ会社コンプライアンス体制               勇気の扉
                              取締役会             監査役
                                                                                                             グループ会社では、それぞれが事業の特性に応じ            企業の不祥事は芽の小さいうちに解決すること
                                                                                                            てコンプライアンス体制を構築しています。また、           が大切です。何か問題があったときは、直ちに職
                                                          コンプライアンス委 員 会
                                                                                                            コンプライアンス委員長、事務局長が主要なグルー           制ラインを通じて経営トップに伝わる体制を整え
      コンプライアンスとは、法令を遵守す                 任命                                                    職制ライン         プ会社を訪問し、活動報告を受けるとともに、コ            る必要があります。丸紅グループでは、何でも相
                                社長                             （コンプライアンス委員長）
                                              チーフ・コンプライアンス・オフィサー
                                                                                              （上長）
     ることにとどまるものではありません。法                                                                                    ンプライアンスの重要性を直接話しかけています。           談できる風通しの良い職場を目指していますが、
                              経営会議                     報告    指示                                             09年度は、国内グループ会社24社を訪問し、各社          内容によっては、職制ラインで報告することが難
     令遵守はもとより社会の構成員である企
                                                               （コンプライアンス委員）
                                               部門等コンプライアンス・オフィサー                                            の社長・コンプライアンス責任者・幹部社員らと            しいものもあります。
     業市民として、すべてのステークホルダ
                                                                                                            のコンプライアンス懇談会を実施しました。                   「勇気の扉」という報告・相談窓口を
                                                                                                                                               そのため、
                                               報告・相談
     ーの期待に応え、その信認を得て社会的                                               事務局
                                                                        （法務部）                  社員                                             設置し、丸紅グループの全役員・社員が、コンプ
                                                   指導・助言
     責任を全うすることが、真のコンプライ                                                                                                                       ライアンス委員会または社外の弁護士に直接、相
                                                                                                             海外グループ会社のコンプライアンス体制              談することができる体制を整えています。報告や
     アンスです。
                                               各グループ 会 社                                                     海外でも、各国の法令や商慣習などに応じてコ            相談の秘密は厳守されるとともに、報告・相談し
      丸紅グループは、コンプライアンスを
                                                                                                            ンプライアンス体制を構築しています。主要な             たことをもって不利益な処遇がなされないことが
     最優先の経営課題と位置づけ、2002年に                                                                 社外弁護士
                                        コンプライアンス責任者                                                         海外拠点において08年度のコンプライアンス行            保証されています。06年2月からは女性弁護士を
                                                            職制ライン
         「コンプライアンス委員会」
     社長直轄の           の設                 コンプライアンス報告・相談窓口     （上長）                                            動計画のレビュー・09年度コンプライアンス行            １名増やし、より相談しやすい環境を整備しまし
                                                                                                            動計画の策定を実施したほか、09年度は7月から           た。09年度は毎月２件ほどの相談に対応しまし
      『コンプライアンス・マニュアル』の発
     置、                                                                         職制ラインを通じた相談・報告
                                                                                何らかの理由で
                                                                                                            10月まで、海外支社・支店のナショナルスタッ            た。
     行を行い、コンプライアンス体制を強化し、                    各グループ会社        社員
                                                                                職制ラインが機能しない場合の相談・報告
                                                                                結果報告                        フ向けのコンプライアンスe-learningを実施し、       「勇気の扉」の周知徹底を目的として、新入社員
     以後も継続的に改善を図っています。                                                                                      合計1,677名が受講しました。                  研修・部門研修・事業会社向けの個別研修等で機
                                                                                                             09年12月には、法務部長が北京会社・上海会           会があるごとに繰り返し紹介しています。さらに、
                                                                                                            社でコンプライアンス集合研修を実施し、駐在員            09年9月に社内イントラネットに「勇気の扉」への
     ［2009 年度の重点活動項目］         コンプライアンス・アンケートの活用                                          への宣誓
                                                                          『コンプライアンス・マニュアル』                  およびナショナルスタッフ合計99名の社員が参            相談q&aの改定版を掲載しました。

     ●コンプライアンス・アンケートの          丸紅グループでは、コンプライアンス体制の強                                『コンプライアンス・マニュ
                                                                            丸紅グループでは、                       加しました。
                             化とレベルアップを図る目的で、外部専門機関へ                         を国内のグループ会社社員に配信するととも
                                                                          アル』                                欧州会社・アセアン会社でも、法務部出向者が、
      実施結果報告                                                                                                                                  違反件数
                             の委託によるコンプライアンス・アンケートを 2                      に、社内の電子媒体であるイントラネット（エクス           それぞれの現地法人の行動計画に基づいたコンプ
     ●09年度コンプライアンス委員会活動      年に１回、実施しています。今回は、2009 年 2                         、およびホームページにもその内容を
                                                                          トラネット）                            ライアンス集合研修を実施。合計49名の社員が             コンプライアンスの徹底に努めた結果、09年
      計画の策定                  ～ 3 月に実施し、丸紅および主なグループ会社                      公開しています。さらに毎年、丸紅の全役員・社            参加しました。                           度も、丸紅グループに関する重大なコンプライア
                                  の役員・社員（10,737 名）
                             （64 社）              から回答を得ま                  員がマニュアルの遵守を宣誓することによって、                                              ンス違反はありませんでした。
     ●部門・支社・支店の08年度行動計画レ
                             した。アンケート結果は、専門機関によって分析                       コンプライアンスへの意識を喚起しています。
      ビュー・09年度行動計画の策定        と講評が行われました。前回に引き続き、おおむ                         09年度は『コンプライアンス・マニュアル』第6
                                                                                                             コンプライアンス教育・研修
                                                                                                                                              業法管理体制の強化
     『コンプライアンス・マニュアル』第 6 版
     ●                       ね他社平均を上回る好結果となりましたが、いく                       版発行に伴い、全役員・                        05年から、丸紅グループのコンプライアンス

      の発行および宣誓書の取得           つかの課題も見つかりました。主な結果と講評は                          『コンプライア
                                                                          社員が「                              を実践していくうえで必要な知識をまとめた「コ             めまぐるしく変わる各種業法への対応と管理体
                             以下の通りです。                                     ンス・マニュアル』を遵                       ンプライアンス e-learning研修」を実施してい       制の強化を目的に、丸紅グループでは、法令速報
     ●業法等遵守体制の見直しのための          さらに、各地で実施している職場懇談会で、ア                      守する」旨の宣誓をしま                       ます。09年度はこの内容の改定を行い、10年3           システム・法令検索システムを導入しています。
      新体制構築                  ンケート結果を各職場にフィードバックし、課題                       した。10 年度において                      月末現在では、延べ83社13,792名が受講してい         09年度は各部の業法対応のさらなる徹底を図る
                             として上がったテーマの検討などを行いました。                       も、法令の制定や時代                        ます。                               ため、法令管理システムの見直しを開始しました。
     ●08年度監査部監査指摘事項への対応
                                                                          の流れに応じて改訂を                         また、法令の制定・改廃や経済・社会の動向な            従来は各部が関連業法を法律名ごとにリストアッ
                                                                             『コンプライア
                                                                          実施し、                              どを踏まえて、個別のテーマごとのe-learning研       プし、対応を行っていましたが、これを業務フロー
                                                                          ンス・マニュアル』第 7                      修や集合研修などをタイムリーに実施しています            から洗い出しするように改め、経験の少ない社員
     ［2009 年度レビュー］                                                        版を発行しました。      『コンプライアンス・マニュアル』                    。
                                                                                                            （09年度の代表的な研修は次の通り）                でも細かな規制対応などに抜け漏れが起きないよ
                                                                                          表紙
                                                                                                                                              う徹底していきます。
      年度のpdcaに則って実施するコンプラ
                                                                                                             コンプライアンス e-learning 研修
     イアンス委員会活動計画の承認、部門・支
                             コンプライアンス・アンケート                                                                 （2005 年より実施。10 年 3 月末日現在、延べ 83
     社・支店行動計画レビューと次年度計画策                                                                                     社13,792名が受講）
      『コンプライアンス・マニュアル』の改訂
     定、                                                             良かった点                     今後の課題
                                                                                                             知的財産権 e-learning
     および宣誓取得、監査部監査指摘事項への
                                                                                                            （2007 年 8 月より実施。10 年 3 月末日現在、国内
                                                    ●『コンプライアンス・マニュアル』の「正義と利益のど           ●「仲間との連帯感」の指
     対応のほかに、主な活動として、コンプライ                                                                                    勤務者3,490名が受講）
                                                    ちらかを取らねばならない状況に遭遇したら、迷わず             数は、他社平均を上回っ
     アンス・アンケートの実施結果報告および                            正義を貫け」というメッセージを常に意識して業務を行            ているが、前回より若干         下請法 e-learning
     その結果を利用しての各職場でのフィード                            っているという設問に対する肯定的回答が圧倒的に多             下回った。
                                                                                                            （2008 年 6 月より実施。10 年 3 月末日現在、国内
     バックと職場懇談会実施、また、業法等遵                            く、他社平均を大きく上回った。                      ●コミュニケーション体
                                                                                                             勤務者3,474名が受講）
                              丸紅本社および支社
     守体制の見直しを決定し、10年度から新体                           ●コンプライアンス相談窓口（勇気の扉）の認知が非常            制・チェック体制に関す
                              2,910 名               に高く、また利用意向についても他社平均を上回った。            る「上司は気にかけてくれ        文書等管理 e-learning
     制の構築などを行いました。
                                                    ●コミュニケーション体制・チェック体制に関する「風            ている」の指数は、他社平       （2008 年 11 月より実施。10 年 3 月末日現在、国
                                                           「同僚の不正を発見した場合の報告」
                                                    通しの良い職場」                             均を上回ったものの、他         内勤務者3,463名が受講）
                                                   「自身の不正の報告」の指数は他社平均を大きく上回っ             項目に比べて最も低かっ
                                                    ており、職場の風通しもおおむね良いと評価を受けた。            た。                  インサイダー取引規制 e-learning
                                                                                                            （2009 年 1 月より実施。10 年 3 月末日現在、国内
                                                                                                             勤務者3,490名が受講）
                                                    ●モチベーションに関する項目である「社会からの信             ●トップコミットメント
                                                     「グループ会社への誇り」
                                                    頼」          「部門・社会への誇り」等の            に関する「丸紅グループの        印紙税セミナー
                                                    指数が前回より上昇し、他社平均を上回っている。              企業理念・経営理念の説        （2010年2月実施。集合研修に1,008名が出席）
                              丸紅グループ会社 64 社         ●コミュニケーション体制・チェック体制に関する「風            明」の指数が前回から上昇
                              7,827 名                      「同僚の不正を発見した場合の報告」
                                                    通しの良い職場」                             したものの、唯一他社平         架空取引・循環取引防止セミナー
                                                   「自身の不正の報告」等の指数が前回より上昇し、他社             均を若干下回った。          （2010年2月実施。集合研修に846名が出席）
                                                    平均を上回っている。
                                                                                                            ※その他、各部門の要請に基づき各種コンプライアン
                                                                                                            ス集合研修を実施。



27                                                                                                                                                                       28

     地球環境への取組み


     環境保全活動
                                                                                       源・廃棄物削減の実施」に関し、07年8月に目標                                                                                                           ●環境関連業務検証
                            環境方針と体制                                                    数値を設定しました。その目標数値および09年                                                      グリーン電力の活用 《丸紅》                                         丸紅グループでは、年１回アンケート形式で環
                                                                                       度実績は以下の通りです。                                                               丸紅は、
                                                                                                                                                                     「グリーン電力証書システム」の                                     境に関する業務検証を行っています。
                                                      丸紅グループ環境方針                                                                                             グリーン電力証書発行事業者として、国内                                          事業活動で環境に影響を与える要素があるか、
                                                                                           ①                 ②                  ③                            電力小売り事業における地球温暖化防止の                                         適用される環境関連法規制は何か、緊急事態の対
                                                                                        主要オフィスで           東京本社での             主要オフィスで
                                                                                                                                                             取組みを促進するとともに、自社でグリー                                         応策をとっているか、環境問題が発生していない
                                      良き企業市民としての責任を自覚し、人間社会の繁栄との調和を図りながら、健全な            のエネルギー            廃棄物リサイク            のグリーン購入
      丸紅グループはリサイクル、新エネル       基本理念                                                                                                                           ン電力を購入することで取組みの加速を目                                         かなどを細かく点検し、グループ全体での環境負
                                      地球環境の保全へ向けて最善を尽くす。                                使用量               ル率                 比率
     ギーなど環境にかかわる分野で多くの事                                                                                                                                      指しています。                                                     荷低減を目指しています。
                                                                                                                                                                  グリーン電力とは、水力、風力、バイオマ                                     09年度は、国内128社、海外144社に業務検
     業を展開しています。また、商社の活動                                                                                         目標数値                                         ス、太陽光、地熱などの自然エネルギーによ                                        証を行いました。同検証によって、09年度も環
                                      丸紅グループのグローバルかつ広範な活動分野に鑑み、丸紅グループにおける地球環境の
     はグローバルで関係する産業の範囲も広       基本方針                                                                                                                           り発電された電力のことで、石油や石炭など
                                      保全に関する基本方針を以下の通り定める。                                                                                                                                                               境にかかわる重大な問題が発生していないことを
                                                                                         2012年度に            2012年度に              2012年度に                     の化石燃料による発電と違い、co2の発生
     く、多くの分野で環境への負荷にかかわ                                                                                                                                                                                                  確認しました。
                                                                                         2005年度比          リサイクル率を                 購入比率を                      が抑えられます。
     っています。そのため、常に環境への配      1. 事業活動においては、常に環境への影響に配慮し、環境保全と汚染の予防等、環境リスクの低減                ７％削減                 80%に              85％以上に
                                                                                                                                                              2009年 度 は、6月19日開 催 の 第85回 定                                環境関連法規の順守状況
     慮を念頭に置き、事業活動から生じる環        に努める。                                                                                                                         時株主総会において、会場で使用した電力
                                                                                                                                                                                                                          環境関連法規を順守するため、各部署が順守
     境負荷をできるだけ低減するよう最大限        ⑴ 国内外の環境関連の諸法令・規則、及び合意した協定等を順守する。                                                                                                     にグリーン電力を使用。
                                                                                                                                                            （1,500kwh）         さらに、
                                                                                                                                                                                                                         すべき法規制や規範・規程などをリストアップ
                               ⑵ 新規事業・取引の開始や新規設備等の導入に際しては、環境への負荷を少なくするように配慮する。                                                                               東京本社ビルで使用する電力の一部を賄う
     努力しています。そのため、1990年に                                                                                                                                                                                                 し、定期的に見直しを行っています。09年度は、
                                   特に、資源開発等の事業においては、自然生態系や地域の環境の保全にも留意する。                                                                                    ため、1,220kwh分のグリーン電力を購入
     地球環境委員会（現csr・環境委員会）を                                                                                                                                    しました。                                                       環境関連法規制に違反した事例はありませんで
                               ⑶ オフィス業務においては、グリーン購入、省エネルギー、省資源、廃棄物削減、及び効率的業              2005年度比
                                                                                                                89.1%              82.2%                                                                                 した。
     設置し、この委員会が中心となって環境            務の推進に取り組む。                                            23.9％削減

     に配慮した経営に努めています。           ⑷ 環境を保全・改善する商品、サービス、社会システム等の提供に努める。
      また、2004年４月には環境ビジネス                    丸紅グループ環境マネジメントシステムの充実と継続的改善に努める。
                             2. この環境方針の精神に沿い、                                                              2009年度実績

                             3. この環境方針を全ての役員、社員、及び丸紅グループのために働く全ての人に周知するとともに                                                                                環境への取組み検証                                                             廃棄物処理法の遵守徹底
     推進委員会を設置しました。委員会では
                               一般にも公開する。
     環境のために役立つ新規案件の発掘・推                                                                輸送の負荷削減活動
                                                                                                                                                                                                                          ●廃棄物処理および清掃に関する法律の順
                                                                                                                                                          自主点検と監査、検証
                                                                                                                                                                                                                            守チェック
     進に力を入れ、新しい環境ビジネスの創
                                                                                         06年の省エネ法改正に対応し、輸送の負荷削                                            ●実施状況の点検                                                          2009年10月、 本 社96部 署、 グ ル ー プ
     出に努めています。                                                                         減に取組んでいます。06年度から09年度の丸紅                                              期初に各部署が地球環境保全のためにできるこ                                         会社136社を対象に、グループの法令への
      今後もこれらの活動により一層の力を                                                                の輸送に伴う負荷の実績は以下の通りです。                                               とを計画し、毎年9月と2月に「環境 計画・点検シ                                        対応強化・徹底を目的として「廃棄物処理
                                                                                                                                                            を用いて、実施状況を自主点検しています。
                                                                                                                                                          ート」
     注ぎ、持続的発展が可能な社会の実現に                                                                輸送に伴うエネルギー使用量                                                                                                                      および清掃に関する法律」の遵守チェック
                                                                                                                                                          ●監査                                                             を実施しました。調査の結果をもとに各部・
     向けてグループ全体で努力していきます。    環境マネジメントシステム                    環境への取組み状況                                            co 2排出量     原単位
                                                                                                                                                            環境担当役員に任命された社内の監査員が、各
                                                                                          年度      千トンキロ                    (原油換算㎘/                                                                                        各社において抽出された不備を改善し、法
                                                                                                                    t-co 2  千トンキロ）
                             丸紅グループでは、すべての社員が共通の認識                                                                                                        部門を対象に「コーポレート環境監査」を、統合認                                         令遵守の一層の徹底を図りました。
                            をもって環境対策を行うよう、iso14001に基づ       ５つの環境目的                     2006*      642,510         48,268          0.0281                 証事業会社を対象に「事業会社環境監査」を年１回                                         ●廃棄物処理法に関する社員教育
                            く環境マネジメントシステムを導入しています。           丸紅グループの環境マネジメントシステムでは、     2007       478,660         23,900          0.0185                 実施しています。また、認証を取得している事業                                            09年度は、丸紅グループの廃棄物処理に
     ［2009 年度の重点活動項目］                          （plan,do,
                             環境マネジメントシステムでは、pdca            環境方針に則り５つの環境目的に取組むことにより、                                                                      会社では、それぞれ内部環境監査を年１回実施し
                                                                                        2008       452,384         21,900          0.0180                                                                                               「廃棄物
                                                                                                                                                                                                                          関連する業務の担当者を対象に、
     ●多様化する環境関連法令への対応強化     check,act）サイクルと呼ばれる手法を用います。     地球環境の保全、環境負荷の低減を進めています。                                                                       ています。                                                           処理法e-learning研修」とセミナーを実施
                            環境への取組みについて計画、実施、点検、経営          ◦案件推進にあたっての環境配慮の徹底          2009       443,194         22,030          0.0184                    さらに、iso14001の認証・登録機関である                                                   「廃棄物処理
                                                                                                                                                                                                                          しました。東京・大阪で行った
     ●役員・社員の環境意識の向上         層による見直しを実行し、さらに次のサイクルの          ◦環境に配慮した取引先との取組み拡大         ＊：06 年度集計値は、経済産業省許可を得て、07 年                                        lloyd's register quality assurance limited                           では、内容が複雑な同法への適
                                                                                                                                                                                                                          法セミナー」
                            計画へとつなげていきます。この手法によりシス          ◦事業会社運営における環境配慮の促進         1 ～ 3 月の 3 カ月間集計値を 4 倍し、年間推計使用量                                       社による審査を年２回受けています。
                                                                                                                                                        （lrqa）
     ●事業会社の環境リスク管理体制の的確                                                                として報告。
                                                                                                                                                                                                                          切な対応を習得するため、外部から専門家
                            テムの継続的な改善を進めています。               ◦環境ビジネスの推進                                                                                      09年度は、いずれの点検、監査、審査におい
      性の検証                                                                                                                                                                                                                を講師に招いてわかりやすい講座を開催し、
                             丸紅では1998年にiso14001の認証を取得し      ◦省エネ・省資源・廃棄物削減の実施            今後も出荷指図時の、積載効率向上、省エネ車                                            ても、環境マネジメントシステムの運用・実施・                                          グループ社員計407名が参加しました。
                            ました。その後、順次、海外現地法人、丸紅グ                                            モーダルシフトを推進していきます。
                                                                                       利用の要請や、                                                            維持における重大な指摘はありませんでした。
                            ループ会社が必要に応じて取得し、2010年3月         環境目標の設定
     ［2009 年度レビュー］          末現在、丸紅グループ全体では67社が取得して           丸紅では、期初に「環境 計画・点検シート」を
                            います。                            用いて、それぞれの部門特有の環境リスク管理、
      09年度の丸紅グループの環境マネジメン
                                                            グループ会社管理、省エネ・省資源・廃棄物削      図❸ 省エネ、省資源、廃棄物削減の取組み結果
     トシステムはおおむね適切に運用されてい    環境マネジメントシステム推進体制                減などの課題を抽出し、各部門に落とし込んだ
     ました。                    丸紅では、下図のような体制で環境マネジメン          環境目標の設定を行い、活動を推進しています。     電力使用量（千kwh）                                    水道使用量（m ）              3                         紙購入量〈a4判換算枚数〉
                                                                                                                                                                                                   （千枚）                           二酸化炭素排出量（co2トン）
      10年度については、世界的に環境法令が   トシステムを運用しています。また、環境マネジ                                     25,000                                        200,000                                          50,000            45,554                    10,000
                                                                                                                                                                                                                 43,177 43,180
     強化されつつある中、グローバルに活動する   メントシステムを導入している丸紅グループ会社          省エネ・省資源・廃棄物削減活動                                                                     151,504
                                                                                                                                                                                               42,855                                      8,217
                                                                                       20,000 18,482                                                                                  40,000                                       8,000           7,637   7,437 7,172
     当社グループは的確にそれらを遵守する義務   でも、各社がそれぞれ推進体制を構築してシステ           過去4年間の丸紅東京本社、4支社（北海道・
                                                                                                        17,178 16,537
                                                                                                                         15,962      150,000              137,337 130,032
                                                                                                                                                                            127,461
     があること、また、注目されている生物多様   ムを運用しています。                      名古屋・大阪・九州）および1支店（静岡）の省エ    15,000                                                                                         30,000                                       6,000
     性についても一層配慮する必要があること                                    ネ、省資源、廃棄物削減の取組み結果は図❸の
                                                                                       10,000
                                                                                                                                     100,000
                                                                                                                                                                                      20,000                                       4,000
     から、下記の3点に留意して積極的な環境マ           社 長                     通りです。
                                                             具体的な施策として、省エネ設備の導入や電       5,000                                         50,000                                          10,000                                       2,000
     ネジメントシステムの活動を継続します。
     ◦多様化する環境関連法令への対応                          csr・         力使用量削減のため昼食時や最終退室者による
                                   環境担当役員                                                  0                                                0                                             0                                           0
                                              環境委員会         電源オフ、ｏａ機器の非使用時の電源オフを励               2006     2007    2008     2009                   2006      2007    2008      2009               2006     2007     2008   2009              2006    2007    2008   2009
     ◦事業会社の環境リスク管理体制の検証
     ◦生物多様性についての啓蒙                                          行しています。また、缶、ビン、紙コップ、新聞・    廃棄物排出量（トン）                                    リサイクル率（％）                                        グリーン購入比率（％）
                                               csr・
                                   環境担当部長
                                              地球環境室         雑誌などは分別し、リサイクルに努めています。      1,500                                              80
                                                                                                                                                                             79.1        90                                            東京本社、支社（北海道、名古
                                                                                                                         1,339                                                                                   81.3    82.2
                                                             事務用品についても、グリーン購入指定商品                                                                                                        80                                                   、支店
                                                                                                                                                                                                                                       屋、大阪、九州） （静岡）
                                                                                                                                           70                                                   71.8     73.8
                                                                                        1,200                                                    60.8      61.3
                                   部門環境管理     部門環境管理        などを購入しやすいオンライン発注システムの               1,023            1,017                     60
                                                                                                                                                                   59.1                  70                                           （ただし、東京本社、大阪支社、 名古
                                     責任者        責任者                                                      999                                                                             60                                            屋支社の電力、水道、 廃棄物につい
                                                            工夫などに努めています。                 900                                               50
                                                                                                                                                                                         50                                            ては、ビル全体の数値として把握し
                                           部門      部門        また、グループ会社の環境パフォーマンスに                                                          40                                                                                          掲載。二酸化炭素排出量は、電力
                                                                                                                                                                                         40
                                          環境担当者   環境担当者     ついては捕捉率の向上を目指し、順次データの        600                                               30                                                                                          使用量に基づき、環境省・経済産業
                                                                                                                                                                                         30
                                                            把握と活動事例の収集に取組んでいます。                                                            20                                                                                          省発表の電気事業者別実排出係
                                                                                         300                                                                                             20
                                          環境担当者   環境担当者                                                                                                                                                                                数を用いて算出。2009年度につい
                                                             さらに丸紅は、地球温暖化防止に世界的な関                                                          10                                            10
                                                                                                                                                                                                                                       ては、係数未発表のため、直近の
                                                            心が集まっていることを受けて、「省エネ・省資         0                                                0                                              0                                           08年度公表係数を用いて算出）
                                                                                                2006     2007    2008     2009                   2006      2007    2008      2009               2006     2007     2008   2009


29                                                                                                                                                                                                                                                                       30

      環境保全活動


      案件推進にあたっての環境配慮の徹底                     環境に関する教育・研修                                     eco 検定合格者の声              環境ビジネスの推進                           環境会計
                                                                                                丸紅ファッションリンク㈱
     投融資や開発プロジェクトの環境評価                      グループでの環境教育の推進                                        人事総務課 高澤由紀子
                                                                                                                     あらゆる分野に広がる丸紅グループの                   2009 年度の環境保全コストと活動の効果
      丸紅では、事業への投融資や開発プロジェクト                  丸紅では、環境に対する社員教育を継続して
                                                                                                                     環境ビジネス                               丸紅の東京本社、4支社（北海道・名古屋・大阪・九州）および1支店（静岡）における、09年度の環境
                                                                                     「皆さんも一緒にトライしてみてくださ
     案件を進めるにあたって、環境に大きな影響を与                 行っていくことが、環境に対する意識向上の                     い」。家永社長 ( 当時 ) より全社員への受験         丸紅グループは、リサイクルや新エネルギー               保全コストと活動の効果は次の通りです。
     える可能性がないか、環境関連法令に違反してい                 ために重要と考えています。そのため、新入                     宣言。図書券ももらえるしチャレンジだ！             といった環境にかかわる分野でさまざまな事業
                                                                                                                                                                                      （単位：千円）
     ないか、事故などの緊急事態の発生時に間接的な                 社員研修での環境に関する研修をはじめ、各                     テキストと問題集に取りかかったが、案外             を展開してきました。地球環境の重要性は、新
     環境影響を与えないかなどを、
                  「案件環境評価シー                 部の環境担当者に対しては期初に「環境担当者                                                    しい環境ビジネスを次々と生み出しています。               環境保全コスト                        2009年度        活動の効果
                                                                                     難しく侮れないエコ検定。社長とともに晴
     ト」を用いてチェックし、決裁申請書とともに回                 e-learning研修」、丸紅グループ会社における               れて合格！   おかげで設定温度と台所排水           そこには長期的な視野に立って、定性的な評価
                                                                                                                                                         システム維持コスト
     付して、決裁者の可否判断材料にしています。                  内部環境監査員に対しては「内部環境監査員研                    を意識する自分が生まれました。                 をしなければならないプロジェクトもあります。
      チェックの結果、環境影響が懸念される案件                  修」を実施しています。csr・地球環境室員など                                                  持続可能な社会を実現するため、丸紅は総合商               環境対応組織の人件費                         226,094
     については、フォローアップ調査を実施してい                  環境マネジメントシステムの実施・運用で指導                                                    社として、さまざまな側面から環境ビジネスを
                                                                                                                                                         統合認証･維持拡大コスト（グループ会社を含む）              7,998   ■案件推進にあたっての環境配慮の徹底
     ます。2009年度は不動産案件、出資・融資・                 的な役割を果たす社員は、外部研修機関による                                                    推進しています。たとえば、より環境にやさし                                                            ■取引先やグループ会社における環境配慮
     保証案件など、環境リスクのある総数123件の                 「 i so環境審査員養成研修」を受講しています。                                                い製品やサービスの提供、有害物質やco2の排              監査･審査関連費用                            2,989
                                                                                                                                                                                                       の促進
     案件について環境評価を行いました。                       また環境への理解を深めるため、09年度も                                                    出が少ないクリーンなエネルギーの開発など、                                                            ■環境ビジネスの推進
                                                                                                                                                                （グループ会社を含む）
                                                                                                                                                         環境研修･教育費                             3,786
      主な環境要因別に分類した案件環境評価件数                  役員・社員および派遣社員を対象とした「地球                                                    環境ビジネスは多岐にわたります。                                                                 ■自主点検と監査、検証
     は下記の通りです。                              環境e-learning研修」を実施しました。                                                   これらの環境ビジネスを全社的に推進するため              調査研究費                                2,479   ■環境に関する教育・研修
                                                                                                                     に、丸紅では、04年に環境ビジネス推進委員会
                                                                                                                                                         合計                                 243,346
     2009 年度 要因別案件環境評価件数                    環境意識向上キャンペーンの実施                                                          を設立しました。委員会では中長期的な観点から、
                                             丸紅グループでは、役員や社員だけでなく、                                                    新しい環境ビジネスモデルの創出を目指して、環              省エネ・省資源･緑化対応コスト
        大気汚染                     57
                                            その家族も含めて、環境問題をより正しく理解                                                    境配慮の促進につながる新規案件の発掘・推進に
                                                                                                                                                         環境対応設備投資                           297,198
        水質汚染                     60         し、その解決に向けて自らできることを実践し                                                    注力しています。また、部門横断的ビジネス、部
                                                                                         都心の水辺でエコツアー                                                     緑化･環境施設など維持費                        51,708
        土壌汚染                     38         ていくことが何よりも大切と考えています。そ                                                    門間協働を支援し、環境配慮の促進につながる
                                                                                                                                                                                                      ■省エネ・省資源・廃棄物削減活動
                                            のため、07年から「環境意識向上キャンペーン」                   丸紅社員とその家族を対象に、私たちの             さまざまなビジネスの発掘に注力しています。
                                                                                                                                                         廃棄物処理費用                             40,993
        騒音・振動                    57         を始めました。                                                                   今後もこれらの活動をさらに強化・維持し、持
                                                                                     生活と川のかかわりについて、ツアーガイ
                                             09年9月、東京本社で柴田明夫丸紅経済研究                                                   続的な発展が可能な社会の実現に向け、グループ              合計                                 389,899
        悪臭                         6                                                 ドの説明を聞きながら神田川、隅田川、日
                                            所所長の講演会「経済と環境ーー無限を前提とし                   本橋川をエコボートで巡るツアーを企画し             全体で堅実な努力を続けてまいります。
                                                                                                                                                         法規制対応コスト
        廃棄物増加                    25               を開催、11月には林家うん平師匠
                                            た経済の終焉」                                  ました。
                                            による環境落語・講演会「江戸の環境リサイクル                                                   丸紅グループの環境ビジネスの事例                    容器包装リサイクル法関連費用                       7,274
        天然資源の枯渇                  27                                                   2009 年 9 月 21・22 日のナイトツアー
                                            〜もったいない精神を見直そう」を行いました。                   には 28 名が参加しました。
                                                                                                                      パソコン等のリユース・リサイクルサービス               環境アセスメントなど環境調査費用                     8,585
        地球温暖化                    24            「eco検定
                                            さらに、             」
                                                    （環境社会検定試験）の受験を
                                                                                                                     〈丸紅インフォテック（株）
                                                                                                                                 〉                                                                    ■環境関連法規の遵守状況
                                            推奨し、その結果09年度はグループの役員・社                                                                                       業界団体の環境保全コスト負担金                      8,576
        その他                        7
                                                                                                                             （株）
                                                                                                                     丸紅インフォテック では、企業・団体・官公庁向
                                            員58名が合格しています。
                                                                                                                                       、リサイクル
                                                                                                                     けに、パソコン等のリユース（買い取り）                 合計                                  24,435
        合   計                   301
                                                                                                                          サービスを展開しています。
                                                                                                                     （再資源化）
                                                                                                                                                         社会活動コスト
     （合計件数については、要因の指摘がなかった案件およ
                                                                                                                      次世代白色 led の技術開発・商品化
      び 1案件で複数の要因を指摘されたケースもあり、案                                                                                      〈丸紅〉                                           発行関連費用
                                                                                                                                                         『csr report』                        21,040
      件環境評価の総数とは一致しません）                     2009年度に実施した環境に関する研修／セミナー
                                                                                                                     丸紅は、09年12月、エルシード（株）と次世代白色           環境広告費用                               1,810
                                            研修 / セミナー名   形態 / 場所 / 講師          対象者              実施時期        参加人数     ledの商品化への資金提供を含めた共同開発契約を
      取引先やグループ会社における                                                                                                 締結しました。開発中の白色ledは、1mm角のチッ           環境関連研究会など活動費用                        2,250
      環境配慮の促進                               環境担当者研修
                                                         e-learning     部門／部環境担当者              2009年4月および
                                                                                                            204名     プでワット級の出力を出せる高輝度、超高演色性を
                                                         研修             受講希望のグループ会社社員        新環境担当者着任時適宜                                                 合計                                  25,100
                                                                                                                     特長としています。

     環境配慮の輪を広げる活動                           iso14001内部                  部門環境担当者、事業会社で         2009年5〜6月に              環境にやさしい電力の供給                       社会貢献コスト
                                                         東京・大阪                                               61名     〈smartestenergy ltd.〉
      丸紅では、事業活動による環境負荷の低減                   環境監査員研修                            ｓｏ業務従事者
                                                                        内部監査を行うｉ                 3回実施                                                    環境ngoなどへの寄付、会費                       2,810
     を図るため、主要取引先、業務委託先に対し                                                                                            英国で電力の卸売・販売を行う smartestenergy 社
                                            reach                       丸紅社員                                         は、取り扱う電力の内風力・バイオマス等の再生可             合計                                   2,810
     て丸紅グループ環境方針に基づく環境保全活                                東京                                     2009年9月     140名
                                            セミナー                        受講希望のグループ会社社員                                能エネルギーの占める割合が高く、それを背景とし
     動 へ の 理 解・ 協 力 を 要 請 し て い ま す。 ま た、                                                                                                                総合計                                685,590
                                                                                                                     たグリーン電力の販売に力を入れています。昨年英
     iso14001の導入状況、緊急事態への対策、環                                                                                        小売大手 marks & spencer 社向けに 4 年間の大型
                                            廃棄物処理法                      丸紅グループの廃棄物処理法
     境管理体制のチェックなども行っています。さ                               東京・大阪                                 2009年10月     407名
                                            セミナー                        関連業務の担当者                                     契約を締結したのをはじめ、同社小売販売における
     らに、丸紅グループ会社に「丸紅グループ環境方                                                                                          グリーン電力の割合は 50%を超えており、今後さら
     針」を浸透させるほか、環境関連法令の遵守や緊                                                                                          にその販売量を増やしていきます。                                                                          の分類に従い集
                                                                                                                                                               丸紅の環境保全コストを06 年 2 月に環境省から発行された『環境会計ガイドライン2005 年版』
                                                                        丸紅社員（出向者、海外駐在員含む）                                                                参考
                                            地球環境研修       e-learning                                                                                            計したものを参考までに表示します。
     急事態への適切な対応を要請しています。また、                                             丸紅勤務の派遣社員             2009年10～11月   4,086名    中国下水処理事業への参入                                                                             （単位：千円）
                                            2009         研修
     環境マネジメントシステムの導入を支援し、環                                              受講希望のグループ会社社員                                〈丸紅〉
                                                                                                                                                         分類                                                          2009 年度
     境配慮への意識向上を図っています。
                                                                                                                     丸紅は、09 年 12 月、中華人民共和国安徽省合肥市
                                                                         国内出向者を含むすべての丸紅の社員                                                                                   主たる事業活動により事業エリア内で生じる環境負荷を抑制するた
                                            廃棄物処理法       e-learning                                                  の総合下水処理事業会社である安徽国禎環保節能科             事業エリア内コスト                                                    380,453
                                                                        （海外勤務者はできるだけ受講）       2009年10～11月   3,963名                                                           めの環境保全コスト
                                            研修           研修                                                          技股份有限公司の株式 30%を取得し、下水処理事業
                                                                         丸紅勤務の派遣社員
                                                                                                                     に参入しました。丸紅は同社を通じてノウハウを蓄積                                主たる事業活動に伴ってその上流または下流で生じる環境負荷を抑
                                                                                                                                                         上・下流コスト                                                         15,850
                                                                        名古屋支社、北海道支社、ライフスタ                            し、中国での下水事業を積極的に展開していきます。                                制するための環境保全コスト
                                            部門別
                                                         東京・名古屋・        イル部門、開発建設部門、プラント・       2009年6月
                                            廃棄物処理法                                                          163名            「エコアーク」
                                                                                                                      電気炉関連設備     の受注
                                                         北海道            船舶・産業機械部門、金属資源部門の      ～2010年1月                                                  管理活動コスト             管理活動における環境保全コスト                          251,932
                                            研修                                                                       〈丸紅〉
                                                                        関連業務の担当者
                                                                                                                                                         研究開発コスト             研究開発活動における環境保全コスト                               0
                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                     丸紅とスチールプランテック は、韓国・東国製鋼
                                                         丸紅経済研究所                                                     （株）より仁川工場等の電気炉関連設備（年産100万ト
                                            環境講演会                       丸紅グループ社員                2009年9月     147名                                         社会活動コスト             社会活動における環境保全コスト                             37,355
                                                         柴田明夫所長
                                                                                                                     ン）を受注。同工場は都市部に立地することから、周
                                                                                                                     辺地域への環境配慮や処理効率などを検討し、最新             環境損傷対応コスト           環境損傷に対応するコスト                                    0
                                                         落語家                                                         鋭のシャフト式電気炉「エコアーク」が選ばれ、10年
                                            環境落語会                       丸紅グループ社員               2009年11月      81名
                                                         林家うん平師匠                                                     末の稼働を目指しています。                                                                             合 計    685,590




31                                                                                                                                                                                                                                32

     より良い社会のために


     社会貢献活動                                            社会貢献活動基本方針                                      japan week での３r 活動
                                                                                                      〈丸紅インドネシア会社〉
                                                                                                                                     トルコ・サバンジュ大学からの研修生受
                                                                                                                                     け入れ〈丸紅〉
                                                                                                                                                                 荒川クリーンエイド〈丸紅グループ〉
                                                                                                                                                                  09年11月7日、ダイエー、マルエツ、セディ
                                                                                                       09年10月11日、ジャカルタ州政府・在インド        09年7月5日から約2週間、トルコ・サバンジュ    ナと共同で、さいたま市秋ケ瀬公園の清掃活動と
                                         社是「正・新・和」の精神に則り、国際社会における企業市民としての責任を自覚
                                 基本理念                                                                 ネシア日本大使館の共催により開催した「japan       財閥傘下のサバンジュ大学から学生の研修を受け      水質調査を実施しました。総勢180名のうち、丸
                                         し、積極的な社会貢献活動を行う。
                                                                                                               」のクロージングイベントで、
                                                                                                      week（日本祭り）                     入れました。今回で2回目の受け入れとなります。     紅グループの社員ボランティア51名が参加し、
      現代社会の中で、企業には、環境・社会・                                                                             清掃やゴミ分別の啓蒙を目的にした3r活動を行          2人の学生は東京本社のさまざまな部署の担当      35袋分のゴミを収集しました。川の水質調査で
     経済のバランスのとれた企業活動が求め                                                                                               （jica）
                                                                                                      いました。この活動は、国際協力機構    の指        者から業務に関するレクチャーを受けたほか、伊      は、透明度が前年の55cmから80cmに改善され
                                         全世界的視野に立ち、「社会福祉」    「地域貢献」
                                                        「国際交流」    「地球環境」    の
                                                                       「文化支援」                         導のもと、丸紅インドネシア会社が福助工業の賛         豆にあるコマツ・テクノセンターの見学、在日ト      ていました。
     られています。この要請に応え、すべての
                                  活動                                                                  同・協力を得て企画したもので、インドネシアで         ルコ大使館訪問などを行いました。またオフの時
                                         5分野を重点分野とし、企業としての社会貢献活動を積極的に推進するとともに、
     ステークホルダーの方々から信頼される          基本方針                                                                 ビジネスをさせていただく企業のひとつとして、                                     神田祭お神輿担ぎ〈丸紅グループ〉
                                         役員・社員によるボランティア活動も積極的に支援する。                                                                  間には丸紅の若手社員が交流を深め、良好な日本・
     企業になるために、丸紅ではcsr活動を                                                                              少しでもインドネシアの環境意識向上に貢献した         トルコ関係の一層の強化に貢献しました。          09年5月10日に、恒例となった東京・神田祭
     通じて、社会とのより良い共存関係を強                                                                               いとの思いで実施しました。当日は総勢約100名、                                   お神輿担ぎのボランティアを行いました。これは、
                                                                                                      丸紅からは26名が参加し、ゴミ分別などのデモ                                     伝統文化の継承と地域社会への貢献を目指した取
     化しています。社会貢献の分野に関して
                                                                                                      ンストレーションを行いました。                                            組みです。お神輿担ぎには暑いくらいの好天のも
                「社会貢献活動
     は、会社として定めている
                             具体的活動指針                                                                                                                             と、大手町、丸の内企業の有志総勢950名が集ま
     基本方針」
         に基づき、企業と社会との結び                                                                                書き損じはがき・使用済み切手回収                                          る盛況の中、丸紅グループからは過去最多の役員・
                             基本理念・活動基本方針のもと、次の具体的指針を定め、丸紅グループ全体で社会貢献活動に取組む。
     つき、特に地域社会でのニーズに応じた                                                                               〈丸紅グループ〉                                                   社員172名が参加しました。
                                                                                                        丸紅グループでは、書き損じはがき・使用済み
     貢献に責任をもって取組んでいます。30                                                                                                                                         ちよだチャリティーウォーク〈丸紅グループ〉
                                                                                                      切手を社員から回収し、寄贈しています。09年
                                  社会福祉法人丸紅基金へ                             海外での奨学金・寄付金を
             「丸紅基金」はその第
     年以上前に設立した                                                                                        度は、はがき306枚、切手約8kgが集まりました。
                                  の活動支援を中心に、災害                            通じた支援を中心に、人的                                                                            「国際ボランティアデー」にちなんで09年11月
     一歩といえます。ここ数年は社員一人ひ           支援等も含め幅広く活動を                            交流を含めた国際社会への                はがきは、アジアやアフリカの女性や子どもたち         朝田社長とともに                    29日～12月5日に開催された「ちよだボランティ
                                  展開する。                社会福祉      国際交流     貢献活動を展開する。                  の自立を支援する（財）ケア・インターナショナル・
     とりのボランティア活動による社会貢献                                                                                                                                          アウィーク2009」に、ボランティア10名（イベン
                                                        分野        分野                                  ジャパンに、使用済み切手は、開発途上国の健康                          〈丸紅〉
                                                                                                                                     韓国・ソウル大学からの研修生受け入れ          ト運営スタッフ、チャリティーウォーク参加）が
     活動も活発に行われるようになってきまし
                                                                                                      教育や母子保健の国際協力を推進している（財）家         09年11月、丸紅は、韓国・ソウル大学グロー     参加しました。スタートの西神田公園から、靖国
     た。今後も丸紅では、役員・社員一人ひ                                                                                       （ジョイセフ）
                                                                                                      族計画国際協力財団     に寄贈しました。         バルmbaコースに在籍する学生の会社訪問を受      神社－千鳥ケ淵－皇居－竹橋－お茶の水を通り、
                             事業活動における環境への                                        日頃お世話になっている地
     とりが、さまざまな活動を通して社会貢                                                                                                              け入れ、総合商社に関するレクチャーを行いま       ゴールのちよだボランティアセンターまでの約
                             影響に対する配慮に努める                                        域での振興活動、清掃活動
                                                地球環境                    地域貢献                          衣料品寄贈キャンペーン〈丸紅グループ〉
     献を行ってまいります。             ほか、環境保全活動全般に                                        など、役員・社員によるボ                                        した。社内専門家から、総合商社の特徴、日本       5kmの道のりをウォーキングする企画で、チャリ
                                                 分野                      分野                            グループ社員の家庭で不用になった衣料品を海
                             対する支援を積極的に展開                                        ランティア活動を中心に活                                        の経済成長に与えた影響や当社の海外市場戦略、      ティーウォーク参加費（大人500円、高校生以下
                             する。                                                 動を展開する。              外の発展途上国・災害被災地に援助する活動を行         csr・環境活動などを紹介し、続いて活発な質疑           「認定npo法人世界の子どもにワク
                                                                                                                                                                 300円）は、
     ［2009 年度の重点活動項目］                                                                                 っています。集められた衣料品は日本救援衣料セ         応答がなされました。韓国で経営学を学ぶ学生に      チンを」を通じて、アジアに暮らす子どもたちの
                                                                                                      ンターを通じて、各地へ寄贈されます。             対し、日本企業への理解を深めてもらう貴重な機      ワクチン接種のために寄付されます。
     ●丸紅および国内外のグループ会社の社                                          役員・社員
                                  丸紅コレクションを通じた         文化支援              各種プログラムの企画・情                                                会を提供することができました。
                                                                ボランティア活動
      会貢献活動推進                     文化的貢献のほか、各種文          分野               報提供等を行うことにより、                                                                            地域クリーンアップ活動
                                                                  の支援
                                  化活動に対する支援も幅広                           社員参加型のボランティア                  企業見学、研修の受け入れ                                              〈丸紅大阪支社、名古屋支社、九州支社〉
     ●グループ社員参加型のボランティアプ           く展開する。                                  活動を啓蒙・支援するとと
                                                                                                                                     グループ社員参加のボランティア活動            丸紅の支社が主導する地域貢献ボランティア活
      ログラムの充実                                                             もに、ボランティア休暇制
                                                                          度等活動に必要な制度を整                                〈丸紅〉
                                                                                                      国内学生・社会人の企業見学受け入れ               丸紅グループでは、社員一人ひとりが個人参加      動も展開しています。大阪支社では、大阪市環境
                                                                          備・拡張する。                      丸紅では、学生や社会人の企業見学や研修を積         型のボランティア活動を通じて得た体験が、企業      局による恒例行事「クリーンおおさか」に09年も
                                                                                                      極的に受け入れています。09年度は以下の学生・        としてcsr活動を進めていくうえで大切であると     参加し、支社ビル周辺の清掃活動を行いました。
     ［2009 年度レビュー］                                                                                    社会人が丸紅の職場を見学に訪れました。            考えています。ボランティア活動を通じて社員の      丸紅関係者は180名が参加しました。
                                                                                                                                     社会貢献への意識向上、ならびに「良き企業市民」      また名古屋支社では、中部経済同友会地域開
      丸紅グループでは、09年度も社会貢献活                                                                              ●学生                                    「ボランティア推進チーム」
                                                                                                                                     の意識醸成を目指し、                  発委員会が05年から開催する「クリーンアップ
     動方針に基づき、社会福祉、地域貢献、国     丸紅基金                               国内外の丸紅およびグループ会社                                                      により、社員にボランティアの楽しさを積極的に          （安心安全で快適な街づくりキャンペーン）
                                                                                                                                                                 2009」
                                                                                                        日付    訪問者           受入人数
     際交流、文化支援、地球環境における各分                                        の社会貢献活動                                                              知ってもらうためのボランティア・プログラムを      に、11名が参加しています。
     野で社会貢献活動を行いました。また、05    海外奨学基金                                                                    7月6〜10日 杉並区立和田中学校      10 名
                                                                                                                                     展開し、参加を推進しています。              さらに九州支社では、11月恒例のクリーンア
     年度より役員・社員が地域のボランティア     p17 ～18 をご覧ください。                                〈丸紅〉
                                                                ドーハ日本人学校開校への貢献                          7月 9日 大分豊府中学校          5名     09年度は初企画の｢富士山清掃活動｣ に75名の   ップ活動に14名が参加し、支社近辺の舞鶴公園
     活動に参加できるよう支援を行っており、                                         2009 年 4 月、カタール国政府の全面的協力の                                                   「奥多摩間伐ボランティア」
                                                                                                                                     社員が参加、さらに           「神      （福岡城跡・陸上競技場・平和台野球場跡周辺）を
                                                                                                        8月24日 都立飛鳥高校           8名
     参加人数は年々増加しています。09年度は                                       もと、ドーハ日本人学校が開校され、現在小学 1                                                           「荒川クリーンエイ
                                                                                                                                     田祭お神輿担ぎボランティア」              清掃しました。
     560名の役員・社員がボランティアに参加し
                             災害義捐金                              年生から中学 3 年生まで計 22 名が学んでいます。
                                                                                                       10月 5日 文京学院大学女子高等学校    10 名
                                                                                                                                      にも多くの社員が参加し、これらのプログラム
                                                                                                                                     ド」
     ました。                                                       丸紅は、本校設立資金の寄付を行うとともに、設                 10月14日 広島県立安古市高校        6名    の参加者は合計345名となりました。
                             被災地域への義捐金
                                     〈丸紅〉                                                                                                                         ボランティア休暇による活動支援〈丸紅〉
                                                                立母体のカタール日本人会主要メンバーとして本                                                また、丸紅では、社員の社会貢献意識の向上を
                                                                                                       10月15日 新潟県立十日町高校        5名
                              丸紅では、災害に見舞われた地域に対し、義捐             校設立を全面的にバックアップしました。また                                                図るため、新入社員研修時から社会貢献体験講座        丸紅グループでは、ボランティア活動へ
                             金による支援を行っています。会社による拠出金             09 年 9 月には、授業に役立ててもらう目的で日              10月21日 富山県立富山南高校        9名    を実施しています。09度は新入社員160名を対象     の参加を通じて社員の社会貢献への意識の
                             のほか、役員・社員に呼びかけ、集まった個人義             本語図書 143 冊の寄贈も行いました。                   10月22日 富山県立滑川高校         8名    に、ちよだボランティアセンターから講師を招い       向上を図り、一企業市民として地域社会に
                             捐金約 90 万円を日本赤十字社に寄付しました。            なお、日本への造詣が深いハマド・カタール国                                               て手話体験を実施。手話での名前の表現や挨拶、       貢献していきたいと考えています。05 年
                                                                                                       11月20日 千代田区立九段中等教育学校    4名
                                                                首長の熱意を反映し、同校はカタール人にも開か                                               感謝の言葉等を学び、聴覚障がい者への理解を深       に年間 5 日の「ボランティア休暇制度」を導
                             2009 年度に行った災害義捐金と拠出額
                             (丸紅単体ベース)                          れた学校となっています。                           12月 3日 大分県立竹田高校         5名    めました。                        入し、社員のボランティア活動への参加を
                             2009年10月 インドネシア・スマトラ沖地震 10 百万円                                             1月29日 千代田区立九段中等教育学校    4名                                 支援しています。
                                                                2010 年上海国際博覧会への協賛 〈丸紅〉                                               奥多摩間伐ボランティア〈丸紅グループ〉
                             2010年 １ 月 ハイチ大地震          10 百万円    10 年 5 月 1 日～ 10 月 31 日に上海で「2010 年     3月11日 新潟県聖籠中学校         3名     09年9月26日、丸紅グループ社員ボランティ
                                                                上海国際博覧会」が開催され、官民一体の共同展                 ●社会人                          ア47名が自然環境保全を目的に、青梅上成木森
                             2010年 ２ 月 チリ大地震           15 百万円
                                                                示として「こころの和・わざの和」をテーマとした                                              林環境保全地域で行われた東京都環境局と共同の
                                                                                                        日付    訪問者           受入人数
                                                                日本パビリオンが出展されています。この出展に                                               間伐体験プログラム ｢東京グリーンシップアクシ
                                                                伴い、日本貿易振興機構（jetro）が各企業に協               7月27〜29日 東京都教員          5名    ョン｣に参加しました。
                                                                賛の要請を行い、商社 17 社で合計 3 億円を協賛。                                           参加者からは ｢大きな木を切るという貴重な体
                                                                                                       10月 8日 航空自衛隊            1名
                                                                そのうち丸紅は、09 年 4 月に 2,667 万円を寄付                                        験をさせてもらい、森林の大切さも実感できた｣
                                                                しました。                                  11月16日 静岡県藤枝市役所         5名    などの声が寄せられました。


33                                                                                                                                                                                           34

     社員とともに                                                                                  社員とともに


     人権に対する                   丸紅グループにおける                         啓発活動の推進                     人材に対する                  人事制度                                           丸紅キャリアマーケット
                              人権問題の取組み体制
     取組み                                                                                     取組み
                                                                                                                      丸紅の人事制度は、年齢や勤続年数にかかわら                          自分の能力を活かせる部門に異動したいという
                                                                グループ会社人事セミナー                                         ず、本人の担っている職責および会社に対する貢                         社員の希望、こんな人材が欲しいという部署の希
                             ◦人権同和問題推進委員会                        丸紅グループ企業の人事担当者に向け、毎年研                               献度と処遇の一致を図り、適時・適材・適所の柔                         望――こうした希望をつなげて異動を実現するこ
                             1981 年に人権問題を正しく理解・認識し、差別           修を実施しています。09 年度は 76 社が受講しま                           軟な人員配置と人材登用が可能な仕組みとして                                   「丸紅キャリアマーケット」
                                                                                                                                                                    とを目的とするのが、
      丸紅は、世界のさまざまな国や地域で      をなくしていくために設置されました。委員長は             した。                             「人材」
                                                                                              丸紅は  こそが企業の最大の資産       います。                                           です。
     企業活動を展開していることからも、世      人事部担当役員、委員は、本社コーポレートスタ                                          であると考えています。そのため、社員       さらに、評価者と被評価者とのコミュニケーシ                          これにより、部門を超える異動が容易となり、
                             ッフ部門の各部長、営業部門の各総括部長および             人権・同和サイトの公開                                          ョンを大切にし、面談による評価結果のフィード                         適材適所の人材配置を図る社内人材流動化プログ
     界基準に則った人権の尊重を、健全な企                                                                      がその能力・スキルを最大限に発揮でき
                             支社長・副支社長で構成されています。2009 年            社内イントラネット上に、人権問題に対する                                バックを義務づけるなど、透明かつ公正な「評価                         ラムとして、モチベーション向上、人材の有効活用、
     業経営に欠かすことのできない csr の根                                                                   るような体制をつくり、社員一人ひとり
                             度は 7 月に委員会を開催しました。                 基本方針や研修資料を随時公開しています。                                 制度」を導入し、社員の納得性を高める仕組みを                         社員が創出する成果の極大化につなげています。
     幹にかかわるきわめて重要なものと位置                                                                      がその価値を最大限に高められる環境を      構築しています。                                        また09年度からは若手総合職および出産・育
                                                                人権啓発標語の公募
     づけています。                 ◦丸紅グループ人権啓発委員連絡会                                                整えることを人事制度の基本姿勢として                                                     児関連制度利用者に対し、キャリアプラン申告
                             丸紅グループ各社において人権を尊重する企業文              年間を通じて人権に関する標語を公募するとと                                                                              時の上長との面談を義務づけ、中長期のキャリア
            『コンプライアンス・
     『丸紅行動憲章』                                                                                います。社員が自らの価値を高め、継続      多様な人材の活用・登用
                             化を構築するために 05 年に設置され、人権問題           もに、12 月の人権週間には、丸紅グループ広報                                                                             プランについて上長と本人が話し合う場として活
     マニュアル』の精神に則り、人権を尊重                                                                      的に新たな付加価値を生み出していくこ
                             関連情報の交換の場として、毎年、人権研修の              誌に人権意識啓発記事を掲載しています。翌年 5                                   「多様な個が活躍する強い丸紅グループ」
                                                                                                                      丸紅では、                                         用しています。
     する企業文化の構築に向けて、全社的な      事例紹介などを行っています。現在グループ会社             月の憲法週間には、公募作品の中から選ばれた優       とにより、企業は社会に貢献することが      を目指し、09年4月、人事部内に専任チームを新設し、
                                                                                                                                                                                  部門外への異動希望を申
     取組みを推進しています。            41 社が参加し、09 年度は 11 月に開催しました。       秀作品を掲載しています。                 できると考えています。             ダイバーシティ・マネジメントを推進しています。                        ジョブマッチング
                                                                                                                                                                                  告・登録し、実現につなげ
                                                                                                                      性別、国籍、年齢、職歴、障がいの有無などに                         システム
                                                                                                                                                                                  る
                             ◦公正採用選考・人権啓発推進員の選定                                                                      かかわらず、社員が活躍できる職場環境づくりは
                                                                 セクシャルハラスメント
                             国内本社および 3 支社において、公正採用選考・                                        ［2009 年度の重点活動項目］        もちろん、すべての社員がもつ ｢多様な個の強み                        社内人材公募        ある部署が求人スペックを公
                                                                 防止の強化                                                                                              （全社人材公募・部門内
                             人権啓発推進員の選任・届け出を行い、公正な採                                                                  ｣ を今まで以上に活かし、誰もが生き生きと活躍                                      表し、人材を公募する
                                                                                                                                                                     人材公募）
                                                                                             ●多様な人材の活用・登用
                             用選考システムの確立に注力しています。                 丸紅では以前から『コンプライアンス・マニュ                               できるよう、｢多様な個の強みを活かす企業文化・
                                                                                                                                                                                  全社員の所属歴、公的資格、
                                                                アル』において、セクシャルハラスメントを禁止       ●連結経営を担う人材の育成           価値観の確立｣に向けた取組みを実施しています。
                                                                                                                                                                    キャリア情報閲覧      語学程度、特記事項などを
                                            の制定
                             『コンプライアンス・マニュアル』                   する旨を明示していましたが、07 年 4 月施行の
                                                                                             ●ワーク・ライフバランスのさらなる推進                                                    システム          一定の条件以上の者が閲覧
                              02 年に制定された丸紅の『コンプライアンス・           改正男女雇用機会均等法に対応し、就業規則にお                               公正な採用活動
                                                                                                                                                                                  できる
                             マニュアル』では、遵守事項の第 1 項に「人権の尊            「セクシャルハラスメントをしないこと」を
                                                                いて、                                                   丸紅が、社員と最初にかかわりをもつのが採用
                                                                                                                                                                                  年 1 回、自己のキャリアプ
                             重、差別・セクシャルハラスメントなどの禁止」             遵守事項に追加する改正を行ったうえ、セクシャ                               です。採用にあたっては、応募者の能力・適性の
                                                                                                                                                                    キャリアプラン申告     ランを見直し、異動希望な
                             を掲げています。この人権の概念には、日本国憲             ルハラスメントの定義、禁止行為、禁止行為に該       ［2009 年度レビュー］           みによる選考を行い、差別のない公正な採用活動                                       どを申告する
                             法や労働基準法のみならず、世界人権宣言 *1 など          当する事実が認められた場合の処分などを定めた                               を基本方針としています。
                                                                                                   “sg2009”
                                                                                              中期経営計画      では、重点施策の                                                                社外に人材を求める場合に
                             で定められた基本的人権、ilo 国際労働基準 *2 に        「セクシャルハラスメント防止対策について」を制                               たとえば、国籍、本籍、性別、身体の障がい、
                                                                                             ひとつとして｢人間力強化｣を掲げ、｢多様な                                                  キャリア採用        ホームページ上で公開して
                             定められた均等雇用などにかかわる人権も含めて             定しました。                                               出身大学などにかかわらず、広く応募の機会を与                                       いる
                             います。                                さらに、人事部に相談窓口を設置しているほか、
                                                                                             人材の活用・登用｣｢連結経営を担う人材の育   える「オープンエントリー」の実施、本人の能力・
                                                                コンプライアンス相談窓口である「勇気の扉 *」を      「ワーク・ライフバランスのさらなる推進」
                                                                                             成｣                      適性を判断するのに不要な本籍地や宗教、家族
                             ＊ 1：世界人権宣言＝ 48 年 12 月、第 3 回国連総会に
                             おいて採択されたもの。その前文で人権と基本的自由           通じて相談を受け付ける体制をとっており、問題       に取組んできました。                                  、面
                                                                                                                     状況などの記入欄がない「エントリーシート」                          シニア層の活用
                             を尊重し確保することが、すべての人民とすべての国           の早期発見と防止に努めています。またパワーハ        また、09年1月には従業員意識調査を実施   接時には応募者の基本的人権を尊重した質問を行                          06年に施行された改正高年齢者雇用安定法で
                             が達成すべき 「共通の基準」 であることを謳っている。
                                                                ラスメント防止に関しても、セクシャルハラスメ       し、社員の声を反映した、より良い制度・施    い、本人の能力・適性に基づく採用選考を実施し                         は、65歳までの雇用制度の導入を柱とし、段階
                             ＊2：ilo国際労働基準＝労働における基本的な基準を
                             定めたもので、①労働組合権の確立、②強制労働の禁止、         ント防止と同様、10 年度の『コンプライアンス・     策づくりを推進しています。           ています。                                          的な定年の引き上げや継続雇用制度の導入など
                             ③雇用における差別の禁止、④児童労働の禁止、の4分               に遵守事項として明記しました。
                                                                マニュアル』                                                また、従来から就職希望者のob・og訪問を                         （高年齢者雇用確保措置）が事業主に義務づけられ
                             野8条約で構成されている。                                                                           積極的に受け入れていますが、07年度からは、                         ました。
                                                                ＊「勇気の扉」についての詳細はp28をご覧ください。
                                                                                                                     ob・ogのいない大学の学生にも広く門戸を開                          丸紅では、60歳以降の継続雇用制度を導入し、
                                                                                                                     くため、人事部直通の「社員紹介ダイヤル」を設置                        原則、希望者全員をその対象としています。また
                              各種社内研修の実施                                                                              しています。                                         「シニアキャリア・マッチングシステム」により、
                              丸紅では、経営トップをはじめ、部課長、一般                                                                   さらに丸紅グループ全体として公正な採用選考                         グループ内で有為な人材を有効活用していけるよ
                             社員に至るまで、各種階層別の研修などを通じて、                                                                      『丸紅採用マニュアル』を作成し、グ
                                                                                                                     を行うため、                                         う、シニア層の人材流動化と適材適所の配置を目
                             基本的人権の尊重にかかわる啓発を行っています。                                                                 ループ会社に対しても、方針の周知徹底を図って                         指しています。
                                                                                                                     います。                                            09年3月末現在、継続雇用制度による社員数は
                             ◦人権トップ研修                                                                                                                               40名です。
                             経営トップ層が、人権問題と企業の責任に関する                                                                  採用者数の推移
                             理解を深めるとともに、人権意識をもって企業経                                                                                                                 障がい者雇用の推進
                                                                                                                             2008 年度      2009 年度       2010 年度
                             営を行うことを確認する。                                                                                                                            丸紅は障がい者の雇用促進を目的とし、08年
                                                                                                                     総合職          115 名      130 名        109 名                  （株）
                                                                                                                                                                    11月に丸紅オフィスサポート を設立しました。
                             ◦部長研修                                                                                   一般職           27 名         30 名       20 名     同社は、09年2月に厚生労働大臣より特例子会
                             人権を尊重する企業文化をつくるために、部長自                                                                                                                 社*の認定を受け、現在、8名の障がい者が社員
                             らが差別を許さない風土づくりを率先して行うと                                                                  社員の内訳と平均年齢（2010年3月末現在）                         として就労しています。
                             ともに、部下を指導する。                                                                                                                            今後もより多く、障がい者に就労の機会を提供
                                                                                                                          総合職 一般職 その他            合計      平均年齢
                                                                                                                                                                    し、一層の社会参加と自立を支援していきます。
                             ◦管理職研修                                                                                  男 性 2,876名    2名     154名 3,032名               ＊特例子会社＝障がい者の雇用に特別な配慮をし、障
                             課長などが、あらゆる差別やセクシャルハラスメ                                                                                                     男性42.1歳     がい者の雇用の促進などに関する法律の規定より、一
                                                                                                                     女性   181名    703名    35名    919名
                             ントのない職場をつくるために、自ら行動すると                                                                                                     女性40.8 歳    定の要件を満たしたうえで厚生労働大臣の認定を受け、
                                                                                                                      計 3,057名    705名    189名 3,951名               障がい者雇用率の算定において親会社の障がい者雇用
                             ともに、部下を正しく指導する。
                                                                                                                                                                    率に算定できる子会社。

                             ◦一般社員研修                                                                                 女性総合職数の推移（年度末時点）                               障がい者雇用率（年度末時点）
                             『コンプライアンス・マニュアル』の精神をよく理                                                                         2007 年度      2008 年度       2009 年度       2007 年度     2008 年度     2009 年度
                             解し、自らの行動を律する。
                                                                                                                                  131 名      153 名        181 名           1.89%       1.98%     1.92%
                                                                                                                     うち新卒入社 (26 名 )          (24 名 )      (30 名 )



35                                                                                                                                                                                                      36

     人材に対する取組み

                                    し、海外における円滑な業務の遂行を促してい
     連結経営を担う人材の育成                   ます。09年度は、事業戦略上の重点地域である                    ワーク・ライフバランスに関する主な制度            残業時間短縮への取組み                        自己啓発支援制度                            従業員組合より
                                    中国・アセアン赴任予定者に対して、当該地で                                                     丸紅では、これまでも社内に時間外削減タス               丸紅では、従業員の自己啓発に対する意欲を従              従業員組合委員長   野崎滋義
     社内研修プログラム                      のhrマネジメントにフォーカスした研修を実施
                                                                              育児休業          子が満 2 歳に達するまで
                                                                                                             クフォースを設置し、啓発レターの発信や恒常              来以上にサポートするため、05年から自己啓発
      丸紅では「多様なビジネスプロフェッショナ          しました。研修終了時に随時アンケートなどを                                   家族が要介護状態に至る      的多残業部署への個別指導など、多残業の削減              支援制度を導入しています。               「一人ひとりが能力を最大限発揮でき
                                                                              介護休業
     ル」、具体的な人材像として「内外に通用する得         もとにレビューを実施、研修を実施した会社や                                   ごとに1回、365日まで     に取組んできましたが、10年4月の労働基準法改                                         る魅力的な会社」を目指し、ワーク・ラ
     意専門分野をもち、かつビジネスをトータルに          社内講師にフィードバックし、次回への改善に                                                    正を機に社内ルールを変更し、手続きの厳格化、              1）資格取得支援 ： 適用対象となる資格*の      イフバランス推進に取組んでいます。
                                                                                            1 日 2 時間までの短時間
     構築できる人材」、ならびに「事業経営を担える         つなげています。                                  育児時間・介護時間                      システムの改善、多残業部署への個別指導の強                 諸費用を会社が支援するもの
                                                                                            勤務                                                                               従業員組合は丸紅が「従業員一人ひとりが
     ような高いマネジメント能力を有する人材」の育                                                                                  化など、より踏み込んだ取組みを行っています。              2）通信教育支援 ： 適用対象となる通信教育
                                    ※ 研修体系は、下記図をご覧ください。                                                                                                                     安心して、もてる能力を惜しみなく最大限
     成を実現するため、さまざまな社内研修プログ                                                                  出産立ち会い、家族の看      また、法令や社内ルールの正しい理解、適切な                 講座の費用を会社が支援するもの
                                    ※「国内グループ会社の人事労務相談窓口設置」                    ファミリーサポート                                                                                     発揮できる魅力的な会社」となることが何よ
                                      ｢ナショナルスタッフ向け研修制度｣ については、                              護・介護などを目的とし                                          3）自己啓発修学休業 ： 適用対象となる内
     ラムを整備しています。                                                              休暇                             時間管理を徹底するために、全9回の社内説明会                                         りも重要であり、その目的達成のために、
                                      p20をご覧ください。                                               （年5 日）
                                                                                            た特別休暇
      研修体系としては、｢目的別研修｣と｢階層／役                                                                                 を実施しました。これらの活動を通し、単に残                 外のビジネススクール、ロースクールな
                                    ＊ hrm= human resources management                                                                                                       ワーク・ライフバランス（wlb）施策の推進
     割別研修｣を柱として研修プログラムを組んでい                                                                 配偶者の海外転勤時の休      業時間を短縮するだけでなく、ワーク・ライフ                 どへの個人受験による修学に際し、休職
                                                                              配偶者転勤休業制度                                                                                     は不可欠であると考えています。
     ます。｢目的別研修｣ では、さまざまなビジネス                                                                （3 年を限度）
                                                                                            職                バランスの推進や業務見直しによる効率化を図                 を認め、その費用の一部を支援するもの
                                                                                                                                                                             このような観点から、2007年に発足した
     フレームワーク習得を目的としたmbaプログラ                                                                                  っています。
                                    ワーク・ライフバランスの                                            産休・育休前に行う、
                                                                                                     本人、                                                                    wlb推進委員会にてwlb諸制度の利用・浸
     ムに準じた科目別選択研修「丸紅プロフェッショ                                                                                                                     〈適用対象となる資格〉中小企業診断士・公認会計
                                    さらなる推進                                    出産・育児支援面談 直属の上長、人事部によ
                                                                                                             健康管理への取組み
                                                                                                                                                                            透状況を労使で定期的に確認するとともに、
     ナルスクール」を開講しています。｢階層／役割                                                                 る三者面談                                               士・税理士・弁理士・社会保険労務士・司法試験・     職場の声を会社に伝え、制度の運用改善に
     別研修｣では、マネジメント層を対象に事業戦略          丸紅は、社員の働く環境への満足度と仕事に                                                     丸紅では、全社員を対象に年１回の定期健診を             司法書士・行政書士・宅地建物取引主任者など       向けた環境整備に会社とともに取組んでき
     や会社運営のフレームワークを伝達する「丸紅エ         対する意欲を同時に高めることは、中長期的視                                                    行っています。また海外赴任者・帰任者を対象に、                                        ました。08年度には労使共同でwlbタスク
     グゼクティブスクール」があります。              点で競争力強化につながるとの認識のもと、「ワ                                                   赴任前と帰国後にも健診を行い、産業医とともに                                         フォースを設置し、育児・介護支援制度の
      このほか、「外国語研修生制度」や「ビジネスト        ーク・ライフバランス（仕事と生活の調和）」を推                                                  健康管理の徹底を図っています。                     経営と従業員のコミュニケーション           充実、有給休暇の促進を主たるトピックと
     レーニー制度」、mba、ロースクールへの派遣         進しています。                                                                                                                                 して、さらなるwlb推進のための新規アイ
     を行う「専門分野研修生制度」といった海外研修                 「介護」は多くの社員が在職中
                                     中でも、「育児」                                                                メンタルヘルス支援施策                        労働組合とのかかわり
                                                                                             厚生労働大臣に                                                                        デアを企画・提言し、現在はその実現に向
     生制度があります。2009年度は海外経験促進策        に経験する重要なテーマであり、これに対する                                    よる認定マーク          社 員 のメンタル ヘルスの 維 持・増 進を支 援         丸紅従業員組合は1949年に発足しました。現     け会社と協議を継続しています。
     の一環として、新入社員をコーポレートスタッ          取組みを強化することが企業の社会的責任を果                                   「くるみん」           する施 策 とし て、産 業 医 の 助 言 の もと、各 種    在、組合員は約2,200名、組織率は約56％となっ    10年度の労基法改正を受けて36協定を見
     フ部門での1年間の実務経験の後、外国語研修          たすことにつながると考えています。                                                                    ストレスチェック、eap
                                                                                                             e-learning研修、          （employee   ています。会社と組合は、会社の繁栄と従業員の      直しましたが、今後はこれを契機として、残
     生として派遣する新しい配属の取組みを開始し           08年7月、丸紅は子育て支援に積極的な企業                                                   assistance program／従業員支援体制）の導入、    社会的・経済的地位の向上を共通目標として、そ      業実態の把握、業務効率の改善運動に組合
     ました。                           として、次世代育成支援対策推進法に基づく厚                                                    および『メンタルヘルスケア・マニュアル』の配布            れぞれの立場を尊重し、誠実な話し合いを通じて、     としても主体的にかかわり、会社と協力して
                「海外勤務者赴任前研
      また、海外勤務に際し、                   生労働大臣による認定マーク「くるみん」を取得                                                   などを実施しています。06年度よりe-learning        秩序ある労使関係を築いています。また、人事や      長時間残業の抑制に向けた施策に取組んで
     修」と「海外hrm*コンプライアンス研修」を実施       しました。                                                                               （全社員対象）
                                                                                                             による「セルフケア研修」     、「ライン             働く環境に関する制度や施策の導入やその運用に      いきます。
                                                                                                                 （管理職対象）
                                                                                                             ケア研修」     を実施しました。                 おいて、従業員組合との協業による活動を積極的       丸紅が魅力的な会社となることを目指し、
                                                                                                              また、web上でストレスチェックを実施して             に推進しています。09年度は「ワーク・ライフバ     引き続き会社と協力してwlb施策を積極的
                                                                                                             おり、自分のストレス状況やその対策を確認でき                     「一般職掌の活用と育成実行委
                                                                                                                                                ランス推進委員会」                   に推進していきます。
                                                                                                             るようにしています。さらに、eapの一環として、             「成果評価運用モニタリング委員会」
                                                                                                                                                員会」               「海外問
                                                                                                             社員、派遣社員およびその家族を対象に、社外の                  「シニア層活用促進委員会」などを中
                                                                                                                                                題小委員会」
                                                                                                             専門カウンセラーが仕事からプライベートまで、             心に労使協働して取組みを展開しました。
                                                                                                             さまざまな相談に乗ることで心のケアを行うサー
                                          研修体系図（2009 年度）
                                                                                                             ビスを提供しています。これらの取組みに加えて、

             目的別研修              階層／役割別研修                      海外関係研修                        研修生、他            社内診療所において専門医による診療を週2回実                  社長と社員の対話集会
                                                                                                             施しているほか、各種研修時にメンタルヘルスを                    《丸紅グループ》
       イノベーティブ・マネジメント         丸紅エグゼクティブスクール                                                                  テーマとした講座を設けています。
                                                                                                                                                  2009年11月20日、丸紅本社にて朝田社
           ・プログラム              次世代経営者ワークショップ
                                                      ●海外赴任者向け研修                     ●海外研修生制度                海外赴任者とその家族のための                      長と社員との対話集会を開催しました。当
     丸紅プロフェッショナルスクール               部長研修
                                                                                                             サポート・福利厚生                           日は、約300名の社員が講堂に集まり、和
                                                            海外勤務者赴任前研修                      外国語研修生                                               やかな雰囲気の中、1時間半ほどの対話が
      ●advancedコース               事業会社トップ研修                                                                    丸紅では、海外赴任者とその家族が安心して赴
                                                         海外hrmコンプライアンス研修                   ビジネストレーニー                                             行われました。社員からの自由な質疑に応
     投資決定                       事業会社新任役員研修                                                                   任期間を過ごすための研修やサポートの仕組みを
                                                             海外赴任前語学研修                    専門分野研修生
                                                                                                （mba等）                                           じて、朝田社長が駐在時代のエピソードや、
     マーケティング・事業戦略－実践                                                                                         設けています。主なものは以下の通りです。
                                新任課長・チーム長研修                                                                                                      かつての経営危機脱出を振り返るなど、さ
     管理会計
     m&aを成功に導くフレームワーク           ｍグレード変更時研修                                                                                                       まざまな思いを語りました。
                                                                                                              海外赴任者と家族へのサポート                      また、09年度はグループ経営力強化を目
      ●basicコース                 総合職入社３年目研修                                           ●ビジネススクール
                                                      ●national staff向け研修                                     住宅関連     ●留守宅賃貸サポート                指した取組みの一環として、グループ会社
     問題解決力養成                      新入社員研修                                              短期プログラム派遣
                                                                                                              子女教育関連 ●教育相談全般                     12社、国内3支社、海外11拠点で社長と社
     財務諸表分析                                                                               海外ビジネススクール
                                                                           （英語）
                                                         management training
     マーケティング実務                                                                                                         ●通信教育案内                   員との対話を実施しました。
     マーケティング基礎                                                               （英語）
                                                        manager class workshop            国内ビジネススクール                   ●残留子女用学寮案内
     投資分析基礎                  ●一般職向け研修
                                                                             （英語）
                                                        regular class workshop                                健康関連     ●メンタルヘルス相談
          英語ビジネススキル研修           レベルアップセッション                                                                            （留守宅家族を含む）
                                                                             （日本語）
                                                        regular class workshop
            語学研修
               （英語・中国語）                                                                                                ●小児医療など各種医療相談
                                  コアセッション
                                                              本社駐在実務研修                       部門別研修
             レギュラーコース                                                                                                  ●海外緊急医療サポート
                              丸紅プロフェッショナルスクール
         語学研修 その他のコース            basicコースの開放
                                                              日本語e-learning               主要事業会社幹部研修                   ●医薬品託送
                                                                                                              その他      ●各種送付制度
            出張ベース語学研修
                                                                                                                       （食料品・米・図書・新聞など）
      米国会計基準 財務諸表の読み方研修

       実務基礎知識研修・社内検定試験       ●改正高齢者雇用安定法関連
                              セミナー研修
        実務基礎知識研修e-learning
                              シニアライフプランニングセミナー
              簿記3級研修
                               キャリアマネジメントセミナー
               （通信教育）
          自己啓発研修




37                                                                                                                                                                                                    38

                                                                                              会社概要
     第三者意見
                                                                                              ●会社概要（2010年3月31日現在、ただし※は2010年4月1日現在）
     駿河台大学経済学部教授                         博士(経営学)、日本経営品質学会副会長、日本経
     東京工業大学大学院兼任講師                       営倫理学会常務理事、日本経営教育学会理事ほ                                商 号 丸紅株式会社 marubeni corporation
     水尾 順一氏
                                            『逆境経営７つの法則』
                                         か。著書              『
                                                           、csr
                                                      （朝日新書）
                                                                                              創 業 1858年5月
                                                 （東洋経済新報社）
                                         で経営力を高める』       など
                                                                                              設 立 1949年12月1日
      創業152年、そして2009年12月には会社設立60周年という記念すべき節目を迎えた丸紅                                            資本金 262,686百万円
     株式会社（以下、同社）は、ステークホルダーの「利益・満足を追求し、信頼を得る」   「持
                                            ことで、                                              株主数 133,237名
     続的成長」を目指した活動を一層強化させております。これらを中心として以下に第三者意見                                               発行済株式総数 1,737,940,900株
     を申し述べます。                                                                                 従業員数 3,951名（その他、海外店・海外現地法人の現地社員1,728名）
                                                                                              国内事業所※ 9カ所
                                                                                                                    （海外事業所55カ所、海外現地法人32社63カ所）
                                                                                              海外事業所・海外現地法人※ 71カ国118カ所
                   高く評価できる点                             今後の改善に期待する点

     「丸紅らしさ」を活かした“攻めと守りのcsr”
                           が                  世界の持続可能な発展に貢献する活動について、                          ●組織図（2010年4月1日現在）                                      ●主要グループ会社
      十分に開示されています。                            総合商社としての特色を活かした報告を期待します。
                                                                                                                                                                       日清丸紅飼料、パシフィックグレーンセンター、
                                                                                                 株主総会                                                           子会社    ナックスナカムラ、山星屋、iguaçu de café solúvel、
      特集記事を通して、環境を軸に「紙パルプビジネス」と「再生可能           b/mop（base/middle of economic pyramid：低/中所得者
                                                                                                                                                     食料部門              columbia grain international
     エネルギービジネス」の2大事業への取組みを知ることができます。          層）への支援が、貧困と飢餓の撲滅などの面から重要課題となって
                                                                                                                監査役                                             関連会社   東洋精糖、日清オイリオグループ、ダイエー、マルエツ、東武ストア
     これらは、総合商社としての「丸紅らしさ」を感じさせ、攻めのcsr         います。これらの活動は相手国にとっては社会的課題の解決につ
                                                                                                 取締役会
                                                                                                                                                                       丸紅ファッションリンク、丸紅インテックス、丸紅メイト、
     を強く内外に訴求する内容となっています。                     ながり、支援企業にとってはビジネスチャンスの拡大に結びつき、                                    監査役会         ●生活産業グループ                          子会社
                                                                                                                                                     ライフスタイル                                            （singapore）
                                                                                                                                                                       marubeni international commodities
        「正・新・和」の社是のもと、コンプライアンスを基盤とし
      また、                                     双方にwin-winのメリットが享受できるものです。ただ、現地                                                食料部門                    部門
                                                                                                                                                                関連会社   ファブリカ
     たサプライチェーンにおけるcsr基本方針の制定など、ステークホ          情報の収集や現地でのビジネスノウハウの面で、少なからず障壁                       社長            監査役室
                                                                                                                             ライフスタイル部門
                                                                                                                                                                       丸紅紙パルプ販売、興亜工業、丸紅建材、
     ルダーとともにcsr経営を進める姿勢を強化させています。これら          が存在します。逆にこれらは総合商社である同社のコア・コンピ                                                                                     子会社
                                                                                                                                                                       tanjungenim lestari pulp & paper
                                                                                                 経営会議                                                紙パルプ部門
     は、守りのcsrとして時代の要請に適ったもので、川上・川下も含          タンス（中核能力）であります。同社がその経営資源を活用して、
                                                                                                                                                                関連会社   丸住製紙、daishowa-marubeni international
                                                                                                                             ●素材グループ
     めたcsr活動が十分に開示されています。                                            「丸紅らしさ」の
                                              b/mopビジネスに取組む企業を支援することは、
                                                                                                 部門長会
                                              csr活動となります。今後は、総合商社として、もてる経営資源                                                 紙パルプ部門                             子会社    丸紅プラックス、丸紅ケミックス
     csr経営の「見える化」を意識した報告書として、                                                                                                                        化学品部門
                                              を活かしたb/mopビジネスへの支援活動などの報告が大いに期待                                                化学品部門                                     dampier salt、cmk electronics（wuxi）、
                                                                                                執行役員会
     改善の成果を見ることができます。                         されます。
                                                                                                                                                                関連会社
                                                                                                                                                                       shen hua chemical industrial

      昨年の第三者意見にて、csr活動のpdcaを「見える化」すること                                                                                                                          子会社    丸紅エネルギー
                                                                                                             監査部             ●資源・エネルギーグループ
                                                                                                                                                     エネルギー
     について提言しました。今年度の報告書では主要な各項目につい                                                                                                                   第一部門
                                                                                                                                                                関連会社   三井丸紅液化ガス、shenzhen sino-benny lpg
                                                                                                             秘書部             エネルギー第一部門
      「2009年度の重点活動項目」および「2009年度レビュー」を掲載
     て、
                                                                                                             総務部                                     エネルギー
                                                                                                                                                                子会社    marubeni oil & gas（usa）
     しており、csr経営のプロセスを見える化した構成となっています。                                                                                        エネルギー第二部門               第二部門

     今後はさらに発展させて、pdcaの全体像を報告書の冒頭で一覧さ                                                                         人事部                                                       丸紅メタル、丸紅テツゲン、
                                                                                                                             金属部門                               子会社    marubeni los pelambres investment、
     せながら、前年の活動評価と今後の課題なども明確にすることで、                                                                          広報部                                                       marubeni aluminium australia、marubeni coal
                                                                                                                                                     金属部門
     csr経営の一層の進化が期待されます。                                                                                     経営企画部                                                     伊藤忠丸紅鉄鋼、丸紅建材リース、
                                                                                                                             ●機械グループ                            関連会社   toyo-memory technology、resource pacific holdings、
                                                                                                             市場業務部                                                     thai cold rolled steel sheet
                                                                                                                             輸送機部門                                     marubeni aviation services、
                                                                                                             情報企画部                                              子会社
                                                                                                                                                                       marubeni auto investment (uk)
                                                                                                                             電力・インフラ部門               輸送機部門
                                                                                                             経理部                                                関連会社   kubota europe
        第三者意見を受けて                              csr・環境委員会委員長 代表取締役 常務執行役員       秋吉 満                          営業経理第一部
                                                                                                                             プラント・産業機械部門
                                                                                                                                                                       丸紅パワーシステムズ、丸紅電力開発、axia power holdings、
                                                                                                                                                                子会社    marubeni caribbean power holdings、aguas decima、
                                                                                                             営業経理第二部                                 電力・               smartestenergy
        貴重なご意見をいただき、ありがとうございました。                                                                                             ●金融・情報・不動産グループ          インフラ部門
                                                                                                             営業経理第三部                                                   uni-mar enerji yatirimlari、team energy、
                                                                                                                                                                関連会社   hsin tao power、lion power（2008）    、
                                                2009年度は、当社グループにおけるエネルギー使用量                                                   開発建設部門                                    san roque power
        1. 2009年度のご提案への対応結果                   や廃棄物排出量を調査し、現在、数値の正確性の検証や開
                                                                                                             財務部
                                                                                                                             金融・物流・情報部門                                丸紅テクマテックス、丸紅プロテックス、丸紅テクノシステム、
                                                                                                             リスクマネジメント部                                         子会社
        『csrの自己点検と中期計画の立案・開示』
        ・                                     示範囲の検討を行っています。                                                                                         プラント・             midwest railcar
                                                                                                                                                     産業機械部門
          csr活動を自己点検するための評価の基準については、                                                                         法務部                                                関連会社   加地テック、energy infrastructure investments
         定量的に把握し、開示するようご指導いただきましたので、
                                             2. 2010年度のご提案への対応予定                                                             国内事業所
                                                                                                             貿易管理部                                                     丸紅不動産、丸紅コミュニティ、丸紅不動産販売、
                                                                                                                                                                子会社
         本年度版『csrレポート』において、まずは「勇気の扉」と「国      ・『b/mopビジネスなど、世界の持続可能な発展への貢献活                                                                                             shanghai house property development
                                                                                                             経済研究所           海外事業所・海外現地法人            開発建設部門
         内グループ会社人事・労務サポートデスク」への相談件数を          動についての、総合商社の特色を活かした報告』                                                                                            関連会社   ティップネス､ 越谷コミュニティプラザ
         掲載しました。                                丸紅グループは、世界各国で、多種多様な分野において
                                                                                                                                                                       丸紅物流、丸紅セーフネット、丸紅テレコム、丸紅情報システムズ、
           また、csr活動の計画― 実施― 点検― 見直しというpdca    事業を展開しており、それらの中には、広義のb/mopビ                                                                                       子会社
                                                                                                                                                                       丸紅インフォテック、グローバルアクセス、ヴェクタント
                                                                                                                                                     金融・物流・
              『csrレポート』において十分「見える化」して
         プロセスを、                               ジネスと呼べるものも数多く存在します。                                                                                    情報部門              エムジーリース、
                                                                                                                                                                関連会社   shanghai jiaoyun rihong international logistics、
                              「2009年
         報告できておりませんでしたので、本年度版は、                 本年度『csrレポート』の特集で取り上げた植林ビジネス                                                                                            eastern sea laem chabang terminal
         度の重点活動項目」および「2009年度レビュー」を掲載する        では、環境面での貢献のみならず、道路・橋などのインフ                                                                             海外支店・
                                                                                                                                                                現地法人   丸紅米国会社、丸紅欧州会社
         ことでプロセスの見える化に努めました。                  ラ整備、地域の教育レベル向上のための奨学金拠出や小・                                                                             現地法人
                                                                                                                                                     全社
                                              中学校の設立・運営にも取組み、地域住民の雇用を創出し                                                                                        子会社    丸紅フィナンシャルサービス、丸紅パーソネルマネジメント
                                                                                                                                                     (本部・管理等)
        『丸紅グループ・トータルでの情報開示』
        ・                                     ています。また、丸紅グループでは、上・下水道事業など、
          当社グループ全体での取組み情報の開示については、ま           低/中所得者層の生活改善に寄与する社会インフラの整備
         ずその情報収集方法の確立や集計範囲の確定が必要と考え           を、世界各国で推進しており、来年度の
                                                               『csrレポート』
                                                                       では、                    ●財務情報
         ています。                                これらb/mopビジネスの事例を紹介してまいります。
                                                                                              当社ホームページをご覧ください。
                                                                                              url（http://www.marubeni.co.jp/ir/financial_info/financial_highlights.html〈ir情報〉）



39                                                                                                                                                                                                                         40

広報部
〒 100-8088 東京都千代田区大手町 1-4-2
tel.03-3282-2111 fax.03-3282-2331 http://www.marubeni.co.jp
発行 2010 年 6 月
