













                                                社会貢献活動



              社会のお役に立つために…        マルイのサークル活動

丸井グループでは、2008年10月より、社員やお取引先さまの社員を対象に、環境や社会に役立てるアクション
を自発的に提案し、具現化していく取り組みを始めています。日々の企業活動や地域の皆さまとの関わりの中
で、できることから少しずつお役にたてるような取り組みを考え、その活動の輪をグループ内に広めていくこと
をめざしています。
 同じ想いをもった社員等が、  職場や同じグループの中でチームを作り、ボランティア活動を実施したり、また、
見直しやサービス介助 研 修の推 進など、事業活動やお客さまへのサービス向上に結びつくような取り組みを
検討し、具体化するなど、グループ全体で積極的にすすめています。 （この活動は、社内公募により「まるトモ」と
ネーミングされ、現在多くの社員が活動しています。）


ボトルキャップ収集      寄贈活動

          グループ内で32チームがボトルキャップ収集に
マルイ各店舗を中心に、
        集まったキャップは物流センターに集約し、
取り組んでいます。                  ハンガーリ
            「世界の子どもにワクチンを 日本委員会」
サイクル工場に売却、対価を                  に寄付
 ユニセフを通じて途上国の子どもたちにワクチンを寄贈しています。
し、
＊09 年度回収実績 108万5000個

（植樹）海の森倶楽部     by ○｜○｜

東京湾に浮かぶ埋立地に苗木を植えて、緑の森に生まれ変わらせる。東
京都港湾局が募集する「海の森     苗木づくりボランティア活動」に賛同
した社員がサークルを結成し、活 動中です。
共通の想いをもったメンバー５０人が、種の採取からはじめてそれぞれの
     ３年後には全員が育てた苗木を持ち寄り100 本を、
自宅で育成。                       植樹します。


地域の清掃サークル

店舗周辺の通りや公園を清掃して、地域のお役に立ちたい。そんな想い
をもつ有志が集まり、就業時間前に清掃活動するサークルが生まれて
います。また、新宿マルイ本館オープンに際しては、npo法人「グリーン
バード」さんとタイアップして新宿の街を清掃、早朝から200人をこえ
るメンバーが集まりました。

手話サークル

マルイキットセンターでは、聴覚に障がいをもつスタッフが多く働い
ています。スタッフ同士がより円滑なコミュニケーションをはかれる
           障がいをもつスタッフを講師として
よう手話サークルを結成、              「勉強会」
を行っています。今後、他の事業所にも「手話」の輪を拡げていきます。


営業活動の見直し・サービス向上に向けた検討会

【ショッピング袋等の見直し】
 過 剰 包 装 の 撲 滅 や 環 境 負 荷 の少ないショッピング袋について検
 討。お客さまのニーズを反映するとともに、環境に配慮した運用を
 実践することで従業員の環境意識の向上にもつなげています。




                                                  14











