                                                                 玫琳凯中国
                                                                 2015 年度可持续发展报告

封面故事

这是一幅由 19 万张照片通过艺术化处理拼成的巨幅玫琳凯·艾施女士肖像，其中的每一张照片都是美容顾问在这一年里为庆祝玫琳凯中
国 20 华诞留下的珍贵剪影。画面上除了艾施女士永恒的微笑外，还融合了粉车、粉巴、乐施小姐、感恩杯、大黄蜂、海外游等充分体现
玫琳凯文化和特色的元素，意义非凡。



                    © 2016 玫琳凯（中国）有限公司 保留全部权利

              目录



              卷首语
                             02

04          我们的 21 年


     为投资方 玫琳凯家族创造价值 坚持不变梦想
                             06
10     为消费者创造价值 妆点美丽自我


       为销售队伍创造价值 绽放人生精彩      14
18      为员工创造价值 扶持全面成长


        为社会创造价值 感恩回报社区       22
28      为环境创造价值 呵护绿色家园




             gri 报告          32
             经济绩效

             环境绩效

             社会绩效

             关于报告

           gri g4 内容索引


56           展望未来

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                        卷首语




  卷首语                   自玫琳凯进入中国以来，转眼已经
                        21年过去了。二十余载，只是时间
                                            玫琳凯始终关注持续为利益相关方创
                                            造价值。无论是喜爱和购买我们产品
                                                               同时，玫琳凯来到中国，就是为了秉
                                                               持“丰富女性人生”的企业使命。
                                                                                  在未来，玫琳凯这个象征着梦想、象
                                                                                  征着改变、象征着为女性带来生命美
                                                                                                       正如我们的“因改变而美丽”之歌所
                                                                                                       唱：美丽和我相约，绽放明天better
                        长河中的一瞬，但这些年间，伴随着    的消费者、在玫琳凯事业平台上实现   21年来，我们不仅成功地打造了一   丽绽放的品牌和事业，将继续为每一     me。这个better me就是：一个全
                        中国社会、经济的迅速发展，玫琳凯    创业梦想的销售队伍、和我们历经风   家企业，更成功地搭建了一个让更多   位与玫琳凯有缘的女性，在她们生活     新的自己，更好的“我”，为此，
                        中国也取得了长足的发展。自2014   雨共同成长的员工、支持公司发展的   中国女性为自己、家人和身边的人    的每一天、每一刻、都充满着无限可     我们提出了未来全新的品牌主张：
                        年起，中国市场已成为玫琳凯在全球    投资方，还是我们所根植的社区和赖   创造美好生活的事业平台。女性，是   能，每天都用心去发现，那些爱与      “better me 365 - 我更绽！”
                        最大的市场。              以生存的生态环境，玫琳凯取得今天   家庭生活的核心。她们往往在追求事   感动的瞬间都会是改变的开始，365
                                            的成绩，就在于我们能够通过业务运   业的同时，还承担着照顾家人、教育   天，如果每天都有点滴的改变，我们
                        21年来，随着直销行业在中国的发    营，时刻关注利益相关方诉求，并持   子女、赡养老人的重任。我们最为关   将绽放最丰富的人生，我们不仅改
                        展和中国所发生的变迁，玫琳凯始终    续地为他们创造共享价值。       切的是万千女性因玫琳凯而收获经济   变着自己，也影响着周围的人，365
                        与时俱进，持续调整和改变我们开展                       的独立和个人的成长，以及她们在家   天，每天都遇见一个全新的自己，更
                        业务的方式，不断满足中国女性对美                       庭、事业和生活品质方面的全面提    好的自己。
                        丽的渴望，让更多人了解到玫琳凯                        升。21年，几乎是一代人的时间。
                        独特的文化和为女性发展所创造的机                       许多当初加入玫琳凯的女性也逐渐建
                        会。在我们这种种“改变”的背后，                       立了家庭，为人妇，为人母。她们在
                        支撑着我们成功的是两个“不变”的                       获得事业上成功的同时，也在亲身演
                        基石，是我们为利益相关方持续创造                       绎着玫琳凯独特的文化和价值观，积
                        价值的不变承诺和“丰富女性人生”                       极影响着她们的家人、朋友、下一代
                        的不变使命。                                 和更多身边的人。




                       02                                                                         03

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                                我们的20年




  我们的21年


                                                                                                                         上海——行政管理中心

1995年，玫琳凯将无可限量的                                                                                         玫琳凯中国全新行政管理中心，于 2016 年 8 月投入使用

事业机会和独特的企业文化带到
了中国。21年来，秉持“丰富女
性人生”的企业使命，玫琳凯在
中国取得了长足发展。目前，玫
琳凯中国已在全国35个主要省市
均设有分支机构，中国已发展成
为玫琳凯在全球最大的市场。据                                                                                                           杭州——亚太生产中心
“凯度消费者指数”数据显示，
                                                                                                        包含护肤品工厂、亚太研发中心以及 2016 年即将投入使用的彩
玫琳凯品牌系列护肤品和彩妆品                                                                                          妆工厂、营养品生产工厂

销售总额在中国化妆品市场的占
有率连续多年排名前列。       g4-9
                                                                                 上海
                                                                                 杭州

                               直销分支机构


                               其他分支机构                                                                                    杭州——生产分销中心
                                                                                                                                          g4-5


  1995         1998           2001      2003     2004      2006         2007          2011     2013              2014              2015



玫琳凯中国正式      获得政府批准转      与中国妇女发展    全方位革新运营    完成全国业务布   获得国家颁发      正式设立玫琳凯中   提出扎根一、二线    将企业发展核心确      玫琳凯中国成为玫琳凯全球         在玫琳凯中国
开业           型成“店铺销售      基金会合作成立    服务体系，引入    局，在35个主   的《直销经营      国行政管理中心，   城市，着力渗透中    立为“为相关利       最大市场                 20华诞之际，
             + 雇佣直销员”     玫琳凯女性创业    第三方物流、客    要省市设立分支   许可证》        坐落于上海商业地   国三、四线城市的    益方持续创造价                            斥资超过8亿
             方式经营         基金，开启玫琳    户服务等专业服    机构                    标——恒隆广场    发展策略，并启动    值”，并发布第一      玫琳凯品牌系列护肤品和彩         元于上海静安
                          凯公益之旅。通    务，并正式启用              投资2亿元于杭                “粉红巴士”全国    本《可持续发展报      妆品在全国化妆品品牌市场         cbd购置全新
                          过提供小额无息    电子商务系统，              州经济开发区                 巡游活动        告》全面关注各利      份额中名列前茅*，并持续保        办公大楼
                          循环贷款，帮助    为此后蓬勃高速              兴建亚太生产中                            益相关方需求        持优势
                          女性创业，实现    发展奠定基础               心，目前年产量
                          经济赋能                            可达2.8亿件，产                                        投资3000万元建成亚太研发
                                     首次获得《财               能提升超过5倍                                          中心，拥有8个实验室，为
                                     富》中文版杂志                                                               大中国及亚太区新产品上市
                                     颁发的“最佳雇                                                               提供有力支持
                                     主奖”，此后连
                                     续10年5次获此                                                              成立上海宋庆龄基金会——
                                                                                                                                *市场排名相关数据来
                                     殊荣                                                                    玫琳凯感恩公益基金，鼓励           源于2012-2014年
                                                                                                           玫琳凯人持续、自发地参与           度央视市场研究公
                                                                                                                                  司“中国消费者指
                                                                                                           公益活动                   数研究”




                         04                                                                                 05

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                             坚持              妆点         绽放          扶持            感恩        呵护
                                                                 不变梦想            美丽自我       人生精彩        全面成长          回报社区      绿色家园




                                                                      企业使命                            核心                      玫琳凯
                                                                                                     价值观                     中国愿景
                                                                        丰富女性人生
  为投资方                                                           我们将通过各种切实的方式，
                                                                                                                        成为一家备受赞赏的企业
  玫琳凯家族创造价值                                                      为消费者提供高品质的产品，
                                                                 为销售队伍创造能带来更多收


  坚持不变梦想
                                                                 入的机会，帮助销售队伍和公
                                                                 司员工体验成功的事业，并积
                                                                                            黄金法则             生活优先次序
                                                                 极参与社会公益活动，成为良
                                                                 好的企业公民。                 你们愿意人怎样待你们            信念第一
                                                                                          你们也要怎样待人             家庭第二
                                                                                                               事业第三
                                                                 我们将深入女性心灵，帮助她
    21年来，玫琳凯在中国延续了公司创始人玫琳凯·艾施女士“丰富女性人生”的美丽梦想。我                   们实现个人成长，走向成功。
    们的产品让女性的容颜变得更美丽，我们的服务让女性的内心变得更美好，而我们的事业机会                                            让人感到自己很重要             乐施精神

    让千百万女性通过我们的业务平台来实现她们的人生梦想，成为更好的企业家、更好的妻子、                    我们将秉承公司一贯的积极的          就好像每个人都戴着一个标记    不求回报地帮助他人
                                                                 价值观，以互相关爱的精神实              上面写着        你为他人所付出的一切
    更好的母亲，为中国社会的繁荣与稳定发挥女性特有的作用。
                                                                 现公司的使命。                “请让我感到自己很重要！”    都将回到你的生命中                  g4-56




  我们的梦想                      玫琳凯公司的创立，源于玫琳凯·艾施女士希望帮助女性依靠自身努力来获
                             得成功的梦想。这一梦想赋予玫琳凯独特的企业使命与核心价值观。


                            我们基于“丰富女性人生”的使命和四项核心价值观来制定符合中国市场特点
                            和女性发展特性的战略。我们的出发点是让玫琳凯的顾客和销售队伍可以持续
                            在她们各阶段的玫琳凯旅程中得到独特的体验和卓越的提升。我们不仅用我们
                            的产品和服务，帮助消费者妆点美丽，更通过我们的事业机会，帮助销售队伍
                            追求事业的成功。而我们特有的价值观和文化理念不仅是我们进行商业运营的
                            原则和指引，更是我们所有销售队伍和员工为人处世的准则。


                            玫琳凯人的一言一行，都体现了我们待人如待己的黄金法则，体现了我们重视
                            信念与家庭的生活优先次序。无论是玫琳凯人之间，还是当我们面对消费者、
                            供应商、合作伙伴及社区成员时，我们尊重他人，努力让人感到自己很重要，
                            以及遵循着我们的乐施精神，不求回报地帮助他人，回馈社会。




                       06                                                                                       07

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                    坚持             妆点     绽放         扶持          感恩       呵护
                                                                        不变梦想           美丽自我   人生精彩       全面成长        回报社区     绿色家园




  我们的坚持                      玫琳凯经历了中国直销行业的变迁与发展。目前，我们采用“直销+经销”的
                             业务模式，二者各自独立、相辅相成。针对直销业务模式，玫琳凯结合国家
                                                                         我们的成长
                             直销管理的相关法规，制定了清晰明确的合规政策和系统的管理制度，严格
                             管理从直销人员招募、培训、计酬奖励、产品退换货，到信息报备与披露的
                             各个业务与管理环节；针对经销业务模式，玫琳凯也制订相应的内部管理制
                             度，确保各项商业实践合规。                   g4-dma




                            我们始终如一地将诚信经营的声誉看作公司最重要的资产之一和品牌形象的重
                            要内容，包括遵守各地相关法律法规及其原则，遵守玫琳凯的相关政策和流
                            程，以公开的方式开展一切活动，以合作与坦诚的态度来处理与政府、企业和
                            各种主体的关系。


                            我们制定了清晰明确的政策与系统性的制度来确保玫琳凯全球反腐败合规体系
                            切实有效地落实，确保公司各项商业实践合规。我们还通过发布玫琳凯中国
                            《反腐败合规政策》以及持续深化反腐败合规四大体系，不断改进公司的合规
                            管理，使其适应公司业务的发展变化。                                                  快速增长的中国市场既充满机遇，也竞争激烈，化妆品市场也是如此。人们
                                                                                               日益提高的生活水平、社会发展带来的人口流动、技术进步和电子商务快速
                            我们对合规与诚信的坚持，还体现在我们对供应链的严格管理，通过建立和实                                 发展带来的渠道变革……                         g4-2

                            施供应商质量管理评分机制，定期举办供应商大会及供应商培训、开展供应商
                                                                                              面对种种的市场环境的变化，玫琳凯本着可持续发展的理念，不断从运营管
                            绩效评估，积极推进供应链社会责任管理。           g4-57,g4-58
                                                                                              理、产品拓展、直销渠道业务模式创新和市场下沉等各方面来加强公司为利益
                                                                                              相关方持续创造价值的能力，支持玫琳凯事业在中国的长久发展。
                                                                         玫琳凯中国采购合同
                                                                         履约率                  在运营管理方面，我们不断提升管理效能，通过实践权威和先进管理方式，使


                                                                         100       %
                                                                                              用包括平衡记分牌在内的目标管理工具，精益流程改造和项目管理工具，提升
                                                                                              公司的产出效率。在产品拓展方面，我们通过全球研发团队与外部专家和中国
                                                                                              权威临床试验机构合作，全面满足中国消费者对美丽的追求。在直销业务发展
                                                                                              方面，我们一方面不断提升服务品质，一方面积极开拓三、四线市场。


                                                                         玫琳凯中国包装材料            通过21年来的努力，我们在中国已经取得长足的发展，销售额已实现了近100
                                                                         本地化采购比例
                                                                                              倍的增长。我们建立的初衷是让所有女性都能够获得她们期望的成功，为那些


                                                                         97    %
                                                                                              愿意付出并有勇气实现梦想的女性带去事业机会。时至今日，玫琳凯的直销业
                                                                                              务模式为中国女性提供了弹性的工作时间、清晰的业务规划以及在个人成长与
                                                                                              经济成功上获得提升的广阔空间，玫琳凯中国的美容顾问及爱用者人数已经超
                                                                                              越百万。


                                                                         玫琳凯中国销售额             玫琳凯的成功，还积极带动了合作伙伴的共同成功。我们严格管理采购合规，
                                                                         已实现近
                                                                                              按时付款，努力提高本地化采购比重。在不断提升供应链社会责任管理的同


                                                                         100       倍的增长
                                                                                              时，积极帮助供应商根据评估结果进行改进，帮助他们提升短板，共同解决管
                                                                                              理难题，实现共同发展。




                       08                                                                                       09

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                  坚持          妆点     绽放           扶持          感恩     呵护
                                                                      不变梦想        美丽自我   人生精彩         全面成长        回报社区   绿色家园




                                                                       我们的服务              玫琳凯主要通过“直销+经销”的业务模式，向广大消费者提供优质的化妆品
                                                                                          和专业的美容服务，通过“面对面的美容课”的方式为消费者提供个性化服
                                                                                          务和产品试用。



                                                                                         源于黄金法则的服务理念


  为消费者创造价值                                                                               细致周到的服务一直是我们引以自豪的强项。我们以“你希望别人怎么待你，你


  妆点美丽自我
                                                                                         也要怎样待别人”的黄金法则教育引导美容顾问，要求其从消费者的角度出发，
                                                                                         了解对方需求；以消费者喜欢的方式，满足对方的需求；关注消费者想要的，而
                                                                                         不是自己想要给予的。



    进入中国21年来，玫琳凯中国以优质的产品和贴心周到的服务，铸就了万千中国女性的美丽改
    变。在产品上，我们怀着科学严谨的态度，悉心倾听中国消费者诉求，在产品生产的每一环节
    都力求完美。在服务上，区别于传统的柜台零售化妆品品牌，我们独特的销售方式决定了销售
    队伍对消费者诉求的回应更快速更全面，广大消费者通过美容顾问获得了个性化的护肤方案、
    专业的彩妆指导、时新得体的造型建议，以及贴心的产品专送。




  我们的产品                     玫琳凯致力于提供满足广大中国消费者多元化需求的高品质护肤美容产品。
                            每年，我们都在全球范围进行调查，以了解各地消费者对玫琳凯品牌与产品
                                                                           护肤方案                       彩妆指导



                            的感知和建议。为确保我们的产品符合中国消费者的预期，我们还广泛开
 截至2015年底，我们共拥
                            展针对本土消费者使用测试，以衡量每款配方对当地消费者的使用效果。自
 有14个产品系列，产品近
                            2010年以来，我们已面向14800多名中国消费者，针对80多款将要上市的产

 200       款
                            品进行了310多项安全性与功效性评估。




                        截至2015年底，我们共拥有14个产品系列，共计近200款产品。产品线包括经
                        典护肤、补充性保养、美白护肤、幻时®护肤、抗痘护肤、护体、防晒、男士护
                        肤、香氛、彩妆等系列，充分满足广大中国消费者的需求。             g4-4
                                                                           造型建议                       产品专送


                        我们不仅关注提供符合消费者需求的产品，更关注产品质量与安全。我们严格
                        落实产品健康安全政策，将对产品质量与安全的严格要求贯穿在需求调研、配                               “美丽到家”的服务模式
                        方研发、产品测试等各个环节中，每款新品都须经过原料与配方筛选、毒理学
                        评估、人体临床安全性试验、功效评价等多个步骤。为了使产品配方更适合本                               作为一家直销企业，产品固然是我们的基础，但服务才是我们最大的竞争优
                        地消费者的肤质，我们还与国家权威临床试验机构合作，对拟上市新品开展多                               势。我们自2010年面向全体消费者推出了“美丽到家”服务。不同于传统的化
                        维度的安全性评估，确保产品的安全与品质。                                             妆品专柜所提供的服务，无论是护肤美容方案、个人彩妆指导，还是不同场合
                                                                                         的妆容造型建议、免费产品试用和产品专送服务，我们专业的美容顾问都为中
                                                                                         国女性带来了个性化的定制服务和全新的美丽体验。


                       10                                                                                    11

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                              坚持     妆点     绽放         扶持          感恩      呵护
                                                                                  不变梦想   美丽自我   人生精彩       全面成长        回报社区    绿色家园




                                     粉红巴士，美丽直通车
                                                                                   我们的沟通         为了更好地顺应消费者多变的消费方式和沟通习惯，我们一方面积极运用多
                                                                                                 种渠道听取消费者诉求，开展产品需求调研，了解消费者使用反馈，一方面
                                     随着中国经济的发展、国家新型城镇化规划的落实，三、四线市场消费者的生                          严格监督和改善我们的服务质量，对顾客投诉进行及时和妥善的处理。
                                     活水平和美丽诉求不断提高，我们加强了对三、四线市场消费者的服务推广。
                                     2011年10月，我们启动了“美丽到家中国行”玫琳凯美丽直通车巡游活动。通
                                     过以粉红巴士为载体的巡回美容体验工作室，让全国各地更多消费者能够体验
                                     我们“美丽到家”的服务理念，邂逅美丽。“美丽直通车”粉红大巴是玫琳凯
                                     的流动“形象大使”。从2011开启全国巡游之旅。从2011年到2016年9月为
                                     止，粉红巴士的阵容从1辆壮大到4辆，它们周游了中国大陆除新疆、西藏以外
                                     所有的省份。每到一个地方，粉巴还会贴近各地销售队伍，全力支持到粉车巡
                                     游、外租活动、来宾活动、粉巴爱传递公益项目等各项活动。粉巴的每一次到

 2011-2016年“美丽到家中国行”                 来都为全国各地爱美女性提供了一个进一步了解玫琳凯，走近玫琳凯，邂逅一
 玫琳凯美丽直通车巡游活动情况                      次美丽蜕变的机遇。




 覆盖全国
      176   个城市


                                                                                                全面倾听消费需求
 举办
    245    场路演活动

                                                                                                为了持续改进自身的产品和服务，我们通过定期开展销售队伍满意度调查、全

 累计行驶距离
        242,000            公里
                                                                                                球销售团队调研、高端护肤系列消费者观念与产品调研等多样化的渠道，积极
                                                                                                主动地倾听消费者的需求和建议。


                                                                                                同时，我们积极研究外部市场趋势、行业新品信息、美国总部新品等信息，并
                                                                                                结合中国消费者的使用习惯与偏好加以分析。2015年，我们针对年内推出的新
 第三届玫琳凯                              百变美人，绽放闪亮光彩
 “百变美人季”美妆大赛                                                                                    产品，特地进行了面向消费者的专项调研，以及时了解用户的反馈与建议。

                                     为了给消费者进一步的服务体验，超越产品本身，获得更好的自己，我们推出了
                                                                                                我们于2014年6月上线的“玫琳凯中国”微信服务号，采用先进的智能机器人
 参与顾客人数达                             玫琳凯“百变美人季”美妆大赛，面向所有怀揣美丽梦想的消费者们，使她们通
                                                                                                技术，智能为微信平台的消费者提供常规性和重复性服务，对消费者个性化问
                                     过美容顾问的专业技能和贴心服务获得护肤、化妆、造型、内涵等多领域的全方


 125,961
                                                                                                题系统可无缝转接人工客服。
                                     位培训与提升，收获更加完美与自信的自我。销售队伍也通过大赛，更关注顾客
                       人             真正的美丽需求，不断提升服务水准与专业技能。
                                                                                                及时处理顾客投诉

                                     “百变美人季”大赛自开赛以来广受全国女性欢迎，截至2016年2月，已为全
                                                                                                我们设立了专职团队统一管理消费者因营销与服务过程中的问题所提交的各类
                                     国各地超过55万名女性参赛者实现蜕变梦想和绽放舞台。第三届百变美人季大
                                                                                                投诉，所有投诉均将在2个工作日内启动处理。我们会及时对投诉的事件进行调
                                     赛自2015年3月至2016年2月在全国火热开展，参赛顾客人数达125,961人。无
                                                                                                查取证，并公平公正地出具处理意见，经过管理层审批通过后，会按处理意见
                                     论是青涩的女孩，还是渴望挑战自我的职业女性、全职妈妈，还是50多岁的御
                                                                                                对所涉及的美容顾问进行相应的处理，并将处理结果在第一时间反馈给进行投
                                     姐，在参赛的过程中，通过玫琳凯“美丽到家”服务，由美容顾问为其度身打造
                                                                                                诉的消费者。同时，我们还秉持举一反三的原则，将所收到的投诉情况用于加
                                     美丽方案，如今的她们已俨然开始绽放自己的美丽。
                                                                                                强对美容顾问的沟通教育工作。


                                12                                                                                13

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                               坚持         妆点     绽放         扶持                 感恩             呵护
                                                                   不变梦想       美丽自我   人生精彩       全面成长               回报社区           绿色家园




                                                                                     c
                                                                   玫琳凯的creme销售队伍
                                                                   管理模式                       常规沟通渠道
                                                                                                                                2015年
                                                                                              《喝彩》及《经销商通讯》月刊                   《喝彩》发行

                                                                                                                              3,471,365
                                                                                              年度三大会议及月度会议平台系统
                                                                                         沟通
                                                                                              新媒体渠道                               册

                                                                                              微信服务号

                                                                                                                               《经销商通讯》
                                                                                              多样化的调研渠道                            发行
                                                                                              销售队伍访谈项目
                                                                                              销售队伍满意度调查
                                                                                                                              345,497
                                                                                                                                  册
                                                                                              销售队伍库存调研




                                                                                     r
  为销售队伍创造价值                                                                                   根据不同的事业道路提升


  绽放人生精彩
                                                                                              各类年度/季度及激励计划和竞赛项目
                                                                                         认可
                                                                                              “感恩杯”：认可无私帮助他人，为社会和社区创造价值的行为
                                                                                              “乐施小姐”：认可在销售队伍内部中互相帮助的行为




                                                                                     e
                                                                                              根据销售队伍在不同成长阶段的业务状况与需求，建立了全面
    直销企业所需承担的社会责任与传统行业不同，更需要注重管理为其品牌服务的销售队伍。玫                                                 的销售队伍培训体系，定制课程，帮助销售队伍了解公司、清
    琳凯因独特的企业使命，在中国拥有一支数十万名的女性销售队伍，这背后直接联系着数十万                                            教育   晰目标、提升技能、学习成长

    户的家庭的幸福与和谐。在过去的21年中，玫琳凯中国努力为广大销售队伍搭建成就梦想的事                                                针对美容顾问，建立了由“星星相吸-明星
                                                                                                                                 2015年
                                                                                              班-红外套大学-经销商预备营”组成的美容
    业平台，在严格规范、正面引导的同时，给予她们全面支持，帮助她们发展业务，用自己的双                                                 顾问培训体系
                                                                                                                               公司对销售队伍
                                                                                                                                开展各类培训
    手来实现为自己和家人创造更美好的明天。                                                                       针对经销商，建立了由“新经销商训练营-                 覆盖
                                                                                              明星学院-玫琳凯大学-首席预备营”组成的
                                                                                              经销商培训体系
                                                                                                                              707,289
                                                                                                                                 人次
                                                                                              定期开展针对性培训课程，以满足不同状况
                                                                                              的销售队伍的需求




                                                                                     m
                                                                                              通过富有吸引力、竞争力且同事业道路紧密联系的激励计划与竞赛项目，不

  我们的平台                     作为一家直销企业，销售队伍是玫琳凯最重要的事业伙伴。我们不设加入
                            门槛，尽管个人起步不同，但玫琳凯都致力于帮助每一位女性全面改变与
                                                                                         激励
                                                                                              断推动销售队伍的业务发展
                                                                                              “333挑战”（每周3堂美容课、3个服务/活动以及3个事业机会分享），鼓
                                                                                              励美容顾问全面成长，积累顾客，提升技能，稳健发展
                            提升，在“品”、“才”、“貌”三个方面具备相应的资质并持续成长，




                                                                                     e
                            “品”代表品格，“才”代表知识、技能和素质，“貌”代表职业形象。
                                                                                              通过领袖会议，帮助经销商了解公司方向和策略，更好地承担领袖角色，引
                                                                                              领更多女性迈向卓越，实现梦想
                                                                                              通过事业发展会议，帮助美容顾问近距离了解玫琳凯公司、文化、发展方
                                                                                         活动
                                                                                              向、策略以及各方面的资源，开拓思维，为事业注入新灵感和活力
                        为此，我们通过“creme”（沟通、认可、教育、激励、活动）的管理方式服
                                                                                              通过研讨会，让更多玫琳凯女性实现梦想，超越梦想，以成功的高点为事业
                        务销售队伍，帮助她们不断成长和发展，为她们营造良好的行业形象与发展环                                    新起点，让梦想飞得更高、更远

                        境，最终实现财务自由，事业成就和个人成长的目标。

                                                                                                领袖会议             事业发展会议          研讨会
                        时至今日，玫琳凯的直销业务模式为中国女性提供了弹性的工作时间、清晰的业                                       共                 共             共

                        务规划以及在个人成长与经济成功上获得提升的广阔空间，玫琳凯中国的美容顾                                    23,347          129,845         53,411
                                                                                                人次参会              人次参会          人次参会
                        问及爱用者人数已经超越百万。                    g4-ec8


                                                                                                              2015年三大会议开展情况




                       14                                                                                15

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                               坚持                  妆点           绽放           扶持               感恩                    呵护
                                                                   不变梦想                美丽自我         人生精彩         全面成长             回报社区                  绿色家园




  我们的引导                      玫琳凯中国立足规范的经营管理，设立专门的合规部门，建立了一整套销售
                             队伍行为规范体系，以确保销售人员的合规销售, 营造公平的业务环境。
                                                                    我们的物流服务

                             我们积极借助公司内部的各类会议、刊物以及现场宣讲等方式，加强对销售       更高效                                                                         更迅捷
                             队伍的销售教育，帮助销售队伍提升形象、知识与技能，支持她们平衡有序       最大拣货能力提升                                                                     平均订单
                             地发展业务。同时，加强市场规范工作，通过高效、专业的行为规范监控管                                                                                    在途时间
                             理，引导销售队伍按照玫琳凯方式开展业务，推动业务持续健康发展。2015
                             年，共走访服务网点9,083次，并对销售队伍进行业务模式合规培训。
                                                                        拣货周期［天］                                                                   1.8
                                                                                                                                                  天
                                                                        2013                  1.5
                                                                        2014              1.43
                                                                        2015           0.95
 2015年，423名经销商受             2015年，我们通过开展查处要案，定期核心经销商会议、沟通教育等一系列工                                            我们的
 到公司在市场秩序行为方面               作，有效提升了重点地区的经销商规范水平。同时，通过告知如何判断违规隐                                             物流服务
 的规正指导和相应处理
                            患，做好预防措施，以及发现问题如何及时跟进等，从区域内部自上而下的提       更全面                                                                         更满意
 423      名
                            升规范意识，全方面让销售队伍做好规范自查工作，目前区域的规范自查率为
                            100%。
                                                                     截至2015年底
                                                                     实现
                                                                                                                                              物流服务满意度提升
                                                                                                                                              服务满意nps值 提升

                                                                     100%                                        美容顾问对物流服务的              物流服务满意
 2015年，749位销售队伍             我们委托第三方专业调查公司，运用产品追踪技术，监控市场上玫琳凯产品的       送货上门服务
 接受规范教育和相应处理                销售状况，并对违规经销商进行调查、取证。针对日益成为主流的网络销售，                                                   满意度［%］                  nps值［%］


 749
                                                                     覆盖了
                            我们委派专项小组进行全方位实时监控，一旦发现有有损市场秩序的活动，将                                                   2013   99.10            2013      67
          位                 第一时间予以及时严肃查处。                            16,276                                      2014    99.16           2014         70
                                                                     个乡镇
                                                                                                                 2015           99.3     2015              77

                                                                                                                                 * nps值指消费者忠诚度指标（净推荐值）。




  我们的支持                      除了良好的事业平台和规范的销售队伍管理，玫琳凯还从全方位的业务支
                             持，来帮助销售队伍成长。我们立足销售队伍发展业务的需求，不断加强和
                                                                    截至2015年底，“玫琳凯中国”
                                                                    微信服务号的关注用户已累计达

                             完善对销售队伍的全方位支持，从客户服务、电子商务、物流等方面为销售
                             队伍提供便利、贴心的服务，让她们能够为消费者提供更好的消费体验，从
                             而更好地开展业务。
                                                                    72         万
                                                                                                         高效、智能、有爱，与众不同的客服体验

                                                                                                         我们通过热线电话、微信等全方位的服务渠道，为客户提供各类业务信息及咨询
                                                                                                         服务，倾听客户的心声，满足客户需求。截至2015年底，我们的服务渠道已涵
                                                                    使用咨询服务的用户迅速增
                                                                                                         盖电话、微信、在线客服、短信、传真和微博，人工服务每周7×10.5小时（国
                                                                    长至年底的近
                                                                                                         定假日除外），智能服务7 ×24小时全年无休，2015年共受理338万例人工服务


                                                                    30         万
                                                                                                         咨询和1,238万次智能交互，人工客服一次性解决率达到96%，智能服务准确率
                                                                                                         达到98%，微信服务和在线客服的客户服务净推荐值nps为95%。

    高效、迅捷的物流支持                                                                                           我们还持续通过体系化的培训和分享，             客户服务净推荐值nps［%］
                                                                    每月服务量达到



                                                                    118
                                                                                                         不断提升客服专员的业务和技能，从而
    我们建立了覆盖全国市场的高效、迅捷的物流体系。截至2015年底，物流体系可覆盖全国16,276个乡镇，实现100%送货上
                                                                                                         为客户提供更愉悦的服务体验。客户服             2013                76
    门服务。我们通过持续推进精益管理，不断优化流程，提升效率，严格管理美容顾问对物流服务的满意率。2015年，仓库拣
                                                                                   万                     务净推荐值nps逐年提升。                 2014                77
    货周期进一步缩短，从2014年的1.43天缩短到0.95天，平均订单在途时间1.8天。
                                                                                                                                       2015                76
                                                                    客户满意度达到
    我们充分利用信息技术来提升物流体系运作效率和用户体验,目前已经实现了订单全程可视化及物流运作信息可视化两个重要
    应用，实现对订单接收、处理、配送各个环节的可视化管理。同时，充分利用移动互联的便利优势，在微信及手机客户端实现
    订单可视化，并经常性地通过移动终端介绍将物流新业务、新服务推送给美容顾问，帮助她们能够更加便捷地开展销售。
                                                                    95 %
                                                                    g4-pr5



                       16                                                                                               17

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                坚持     妆点     绽放              扶持               感恩         呵护
                                                                    不变梦想   美丽自我   人生精彩            全面成长             回报社区       绿色家园




                                                                                  我们奉行“大门敞开哲学”，包括总裁在内所有主管的办公室大门永远敞开，
                                                                                  随时准备倾听任何一位员工的想法。相信通过公开的交流，有助在员工中营造
                                                                                  开放真诚的沟通氛围。


                                                                                  2015年，玫琳凯中国员工    员工培训总            创新平台总计收     员工从品牌
                                                                                  参与培训的人均时长达       投入               到“金点子”      建设、产



                                                                                  26.03 387                         1,534
                                                                                                                                品、服务等
                                                                                                                                方面为公司
                                                                                            小时                万元              条 献计献策




    为员工创造价值                                                          我们的文化         玫琳凯始终把员工认可作为企业文化的一个重要部分，力求让每位员工真正


    扶持全面成长
                                                                                   感受到“我很重要”，我们认为这样的企业文化能够更好地指引员工去追求
                                                                                   成功，激发员工去努力实现个人目标。每一位玫琳凯员工都有机会得到不同
                                                                                   方式的激励，包括一分钟认可（电子认可卡）、月度认可、年度认可等一系
                                                                                   列的认可，进一步巩固、发扬、实践玫琳凯文化，树立榜样，使员工出色的
                                                                                   才能和良好的品格得到鼓励和不断强化。
     对于玫琳凯将企业的“p”和“l”延伸为“人（people）”和“爱（love）”，视员工是公司
     使命和价值观的传承者。我们关注员工诉求，努力创造条件，全面满足员工对职业发展的需求，                                   在认可员工工作业绩、服务期的同时，我们还格外注重认可员工的内在品格与
     与员工共创价值，共享成果，帮助员工成长为“第三层次员工”，即认同公司的使命与价值观，                                   素质，我们相信只有这样，才能确保公司始终如一地坚持玫琳凯文化价值观，

     不仅为自己创造价值（个人发展、自我成就、事业机会），而且通过积极的影响力及相互关爱的                                   让员工持续保持工作激情，踏实工作，以切实行动来支持公司目标的实现。为
                                                                                  此，我们面向员工开展了文化践行项目。
     精神为社会创造价值，视自己看作公司的一部分，和公司休戚与共、不离不弃。                  g4-dma


                                                                                  2015年，我们围绕为利益相关方持续创造价值的主题，推出13项丰富多彩的活
                                                                                  动，涵盖创造价值、员工发展和志愿服务，以生动有趣的游戏方式鼓励员工积
                                                                                  极参与。对于参加活动的员工，基于挑战积分，设立不同积分档的奖品，给予
                                                                                  充分认可。
  我们的信念                      我们相信，只有员工全面成长与发展，企业才能全面成长与发展。公司通过
                             提供专业的人才发展工具与体系，员工招聘、激励、发展和保留的计划，及
                                                                                  2015年，玫琳凯植根中国20年，公司面向员工开展了一系列文化主题活动，如
                             专业、主动的支持和黄金法则式服务，营造独特的玫琳凯文化氛围，帮助员
                                                                                  “因改变而美丽”微视频大赛、“爱玩”家庭日活动、员工时尚走秀，以欢庆
                             工缔造幸福的生活。                    g4-la10
                                                                                  玫琳凯在中国的全新里程。




 2014年5月，专业第三方机构         我们还通过玫琳凯文化价值观的推广，领导力与建设人的基础发展计划等，提高
 怡安翰威特面向玫琳凯全球所           员工对组织的敬业度与认同度，推动公司经济模式的发展。
 有员工进行员工满意度调查，
 玫琳凯中国员工满意度达



 83
                         我们的职业发展理念基于“top”模型，激励员工自主发展意识，与公司的使
                         命、价值观有效融合，关注自身价值和贡献度的提升，指导员工将职业发展建
        分
                         立在个人贡献度的基础之上，实现个人与企业的共同发展。我们建立多模块且
 位列玫琳凯全球之首，并高于
                         可变的员工职业路径，倡导多维度的个人发展方式，加强横向流动的体验，并
 全球最佳雇主标准。*
                         根据职业取向，支持多元化的发展体验。

* 来自专业第三方机构怡安翰威特定期面向所
  有员工进行的员工满意度调查结果。




                        18                                                                               19

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                            坚持            妆点        绽放          扶持               感恩          呵护
                                                                不变梦想          美丽自我      人生精彩        全面成长             回报社区        绿色家园




  我们的关怀
                                                                通过 eap 热线，为员工提供常     员工心理关怀              玫琳凯持续鼓励员工培养健康的生活方式，在员
                                                                规心理咨询、度身定制的工作坊，                          工健康文化上的投入日益加大。2015 年初，员
                                                                以及情绪管理等相关培训，关爱                           工们都能在玫琳凯线上运动专属社区享受到专业
                                                                员工的心灵成长，树立由内而外                           及便捷的健身管理、教练指导、互动交流，主动
                                                                的积极心态。                                   参与率高达 98%。

                                                                                                                在 74 个员工俱乐部中更有 62 个跟运动
                                                                                                                相关，全员崇尚健康和活力的精神在玫琳
                                                                                                                凯展现地淋漓尽致。


                                                                                                                            健康文化推动

                                                                改善工作环境
                                                                全面了解员工需求，通过工作场
                                                                所安全与健康管理、良好的工作
                                                                环境、细致周到的员工服务、科
                                                                学的人力资源管理制度、丰富实                                       搭建志愿者管理平台，记录志
                                                                用的员工培训等为员工创造良好                                       愿者参与志愿服务时长，纳入
                                                                的工作环境。                                               文化践行项目的认可。其中杰
                                                                                                  员工志愿服务             出代表将成为“感恩杯”候选人。




                            玫琳凯每年都通过年度员工意见调查和定期组织员工访谈，悉心听取来自员
                            工的反馈和声音，确保我们能够使玫琳凯持续成为一个绝佳的工作场所。         爱心妈咪小屋

                                                                     玫琳凯中国位于上海行政管理中心的母婴室，面积达15.2平米，从人性化、温馨化、功能化角度进行精心布置，专用婴儿护
                        2015年，我们根据调研结果，结合部门反馈、员工焦点小组访谈，确立了重          理台、沙发、冰箱、饮水机、微波炉、空调、消毒器、暖奶器等设施一应俱全，布告栏张贴着新生宝宝的可爱照片，独具匠
                                                                     心的设计，温馨可人的用品，得到女员工的喜欢与认可，同时还获联合国儿童基金会与中国疾病预防控制中心妇幼保健中心
                        点项目，并分别制定了相应的行动计划，包括增设不道德行为汇报渠道，启动
                                                                     “母爱10平方”项目认证，以及上海市总工会五星级评定。
                        “梦想家园”项目，打造快乐、高效、创新、有归属感、激发潜能的工作环
                        境，完善并发布“晋升与人才盘点流程”，以及上线员工培训自主报名系统和
                        建立新人才发展项目等。


                        本着玫琳凯的“生活优先次序”，我们积极引导员工平衡家庭与工作，将对员
                        工的爱延续到他们的家人。一年一度的家庭日，是员工带着家人走进公司，了
                        解公司、体验玫琳凯传统文化，共享欢乐的日子。玫好家园家庭七习惯培训是
                        员工带着另一半来公司，讲师带领着学员们共同探讨和分享幸福家庭生活之
                        道。公司还针对不同年龄阶段的员工子女，推出了员工子女关爱成长计划：面
                        向小学生的快乐夏令营、面向初中生的职场初体验、面向高中以上的成长工作
                        坊。公司还在员工的重要日子（生日、结婚、生子、传统佳节等），设定员工
                        关爱（礼物）费用，由部门代表落实执行。怀孕的员工或员工家人都能在第一
                        时间收到公司送上的防辐射服，感受无微不至的关爱。




                       20                                                                                  21

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                              坚持            妆点       绽放          扶持          感恩          呵护
                                                                  不变梦想          美丽自我     人生精彩        全面成长        回报社区        绿色家园




                                                                       上海宋庆龄基金会-玫琳凯感恩基金基金公益项目支持情况


                                                                                        “快乐课桌”：我们与芒果v基金合作，通过向偏远农村地区的孩子们捐赠崭新的标准化
                                                                                        课桌椅，帮助改善贫困地区儿童学习环境，促进农村教育发展。截至2015年底，已向湖
                                                                                        南、甘肃、新疆、贵州等7个省的19所学校捐赠课桌椅总计4,825套，由我们在当地销售
                                                                                        队伍亲自参与，为孩子们送去课桌和我们的关爱。




                                                                                        “微笑百分百”：我们与微笑明天慈善基金会合作，在河北邯郸、河南郑州、四川凉山、
                                                                                        云南纳雍等地开展手术义诊活动，已为200名贫困家庭的唇腭裂患儿提供了免费手术，
                                                                                        当地的销售人员也积极担当非医疗志愿者，全程参与为期3天的手术，协助医疗团队对患
                                                                                        儿进行关爱。我们计划到2017年中，将有近700名患有唇腭裂的儿童接受免费的修复手
                                                                                        术，帮助她们重绽微笑。




   为社会创造价值                                                                              “星与星愿”：我们与以琳自闭症疗愈中心合作，开展“星与星愿”自闭症康复教育联盟
                                                                                        教师培训项目，帮助自闭症孩童获得更为专业的治疗。为期一年共三期的特教老师培训已
                                                                                        于2015年完成。未来，基金还将计划在关爱自闭症和智障人群领域探索新的项目。

   感恩回报社区
    根植中国21载，玫琳凯中国见证了中国经济社会的快速变革。在推进自身业务发展的过程中，                                          不仅如此，我们还在销售队伍中推广“感恩在行动”项目，积极鼓励销售队伍

    我们也关注到部分偏远社区所面临着的贫富差距、弱势群体等问题。秉持一贯的乐施精神与感                                           从关爱老人、儿童、弱势群体及社区环保等角度自发地组织公益活动，把玫琳
                                                                                        凯的爱与价值观传递给更多的人。通过志愿服务的网上系统，全面支持经销商
    恩之心，我们始终密切关注弱势群体的实际需求，持续开展公益慈善事业，并以亲身行动感召
                                                                                        们进行公益活动自发申请和志愿者报名。
    员工与销售队伍，用生命影响生命的方式为受助者带去心与心的关怀，努力让美好的改变丰富
    更多的生命。                                               g4-dma
                                                                                        截至2015年底,“感恩在行动”已经覆盖了全国30个省，近265名经销商活动负
                                                                                        责人已自发组织和参与了313场爱心公益活动，参与志愿者5,022人次，志愿者服
                                                                                        务时长累计达30,250小时，不断地把玫琳凯的爱和感恩传递给有需要的人。


  我们的感恩                     投身公益事业是我们义不容辞的责任，但我们意识到仅仅凭借企业的投入，
                            所能给予的关爱和帮助仍然有限。而作为一家大型直销企业，我们的数十万
                            销售人员分布在全国各地，构成了我们与各个社区的连接点，能够在推动社
                            会问题的解决过程中扮演更为关键的角色。我们希望有一天，当遇到任何需
                            要帮助的人，无论何时何地，所有玫琳凯人都能施以援手，感恩精神真正融
                            入每一位玫琳凯人的价值观中。                         截至2015年底，“感恩在行动”
                                                                   参与志愿者

                        为此，2014年5月，我们与上海宋庆龄基金会合作设立了“上海宋庆龄基金会-
                        玫琳凯感恩公益基金”，旨在通过发挥其平台作用，影响并推动员工与销售队伍
                        参与公益项目。截至2015年底，该基金已举办了两期慈善筹款活动，累计捐赠
                                                                   5,022      人次


                        额已超过1,300万元，已对“快乐课桌”、“微笑百分百”和“星与心愿”三个      志愿者服务时长累计达



                                                                   30,250
                        公益项目进行了支持。

                                                                                   小时



                       22                                                                                   23

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                              坚持         妆点         绽放          扶持           感恩          呵护
                                                                  不变梦想       美丽自我       人生精彩        全面成长         回报社区        绿色家园




  我们的责任                       作为一家以“丰富女性人生”为使命的企业，玫琳凯通过其事业机会帮助中
                              国女性发挥个人才能并取得成功，此外还致力于以“授人以渔”的公益方
                              式，让每一位充满潜能的“未来女企业家”获得实现梦想的资源和机会。
 截至2015年底，玫琳凯女性创业
 基金的本金累计捐款已达到



 1,000        万元


 已累计帮助了全国23个省市超过          自2001年玫琳凯中国开始盈利起，我们就与中国妇女发展基金会合作设立了



 70,000
                          “玫琳凯女性创业基金”，通过提供小额无息循环贷款，帮助女性创业，实现经
                          济赋能。我们还通过引入联合国开发计划署成为合作伙伴，为受助女性提供创业
                   名女性
                          和就业技能的专业培训。




                                                                    绣出美丽，绽放梦想

                                                                    “彝绣小店开起来了，我们的日子也越来越好过了”。在云南楚雄彝族自治州，4岁孩子的母     截至2015年底，玫琳凯女性
                                                                    亲王海燕回忆起自己的彝绣小店开业那天的情景仍然激动不已。自2012年起，在玫琳凯女性    创业基金促进女性参与文化
                                                                    创业基金的支持下，王海燕和她身边的许多彝族妇女一样，参与了我们支持的彝绣产品合作      产业发展项目已带动刺绣妇
                                                                    社。在这里，她们可以领取扶持贷款、妇女发展循环金，接受系统的绣品培训、设计指导、      女达



                                                                                                                  2,385
                                                                    营销培训，在传承和发展彝绣文化产业的同时，提升个人的经济地位，促进当地经济社会的
                                                                    发展。
                                                                                                                               人


                                                                                                                  平均每人每月可通过刺绣增收



                                                                                                                  1,300        元



                                                                                                                  依靠刺绣放弃打工返乡



                                                                                                                  457    位女性


                                                                                                                  解决留守儿童问题



                                                                                                                  558    名


                                                                                                                  四级政府部门出台了与彝族刺
                                                                                                                  绣文化传承保护相关的政策、
                                                                                                                  政府指导性文件和发展规划。
                                                                                                                  地方政府设立专项彝绣资金，
                                                                                                                  并在贷免扶补创业贷款方面给
                                                                                                                  予绣娘政策倾斜。



                         24                                                                                25

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                            坚持         妆点      绽放          扶持          感恩        呵护
                                                                不变梦想       美丽自我    人生精彩        全面成长        回报社区      绿色家园




  我们的回馈                     社区将每个人彼此相连，与每个人息息相关。玫琳凯在持续为相关方创造价
                            值的同时，密切关注社区的需求和发展，通过公益事业与志愿服务回馈我们
                            所在的社区，实现与社区的共同成长。



 截至2015年底，累计为支持青少       关注教育，造梦未来
 年教育项目捐款                少年儿童是国家的未来。早在2002年，玫琳凯中国就致力于帮助贫困地区失学


 2,426        万元
                        儿童重返校园、健康成长并最终成才。伴随着中国经济的发展和义务教育的逐渐
                        普及，我们对青少年教育的关注也更多地向素质教育倾斜，我们希望中国的教育
                        事业能够与时俱进，培养出符合时代需要的人才，为孩子们的未来，带去美丽的
                        改变。
 已在全国22个省建立了24间再生
 电脑教室，服务的学生总数达到



 11,832
                        2013年底，我们将教育公益支持活动融入“美丽到家中国行”玫琳凯美丽直通

                人       车品牌活动，启动了“粉红巴士爱传递”公益活动，邀请巡游途经城市的销售队
                        伍共同参与，帮助当地的乡村学校建设电脑教室，为贫困地区的孩子们带去更多
                        教育资源，同时动员销售队伍承诺为当地乡村学校的贫困儿童提供长期关爱。所
 共计捐赠电脑
                        有的志愿者们将签署一份乐施承诺函，设立三年关爱计划，承诺将一直恪守黄金


 641      台
                        法则，秉承乐施精神，持续积极的支持、帮助和关爱每一个玫琳凯孩子。




                                                                 截至2015年底，玫琳凯中国员   玫好家园，回馈社区
                                                                 工志愿者已累计服务社区达      社区是企业生存的基础，也和我们每个人的生活息息相关。玫琳凯中国将社区视


                                                                 6,734     小时
                                                                                   为把爱从个人传播出去的第一站，公司专门设立了社区服务专项基金和志愿者组
                                                                                   织，组织玫琳凯志愿者以乐施精神和感恩之心去不断为他人和社会创造价值，关
                                                                                   怀社区弱势群体，提供公众法律宣传，回馈社区，共建和谐的“玫好家园”。


                                                                                   为了更好地回馈社区，我们设立了“玫琳凯玫好家园社区服务基金”来支持社区
                                                                                   公益项目，同时还成立了“玫好家园志愿者社团”,搭建志愿者平台，积极鼓励
                                                                                   员工及其家人们共同参加各项社区志愿服务。每位员工的年度企业文化实践项目
                                                                                   中也会纳入员工的个人志愿服务时长进行认可。每年，我们还会通过”感恩杯
                                                                                   “来认可那些自发贡献社区公益、不求回报地为社会做贡献的玫琳凯人。


                                                                                   自2012年7月成立以来，截至2015年底，“玫好家园志愿者社团”在册登记的
                                                                                   员工志愿者人数达787人，占员工总数的68%。志愿者们通过关怀社区弱势群体
                                                                                   等来服务和回馈社区，营造和谐的社区氛围。已累计开展社区服务活动超过110
                                                                                   场，2,100多人次参与志愿服务，为超过6,000人次的社区人群服务。不少员工
                                                                                   不但自己积极参加社团活动，更持续带动家人和朋友一起参与，以此作为一种良
                                                                                   好的社会实践和家庭教育的方式。




                       26                                                                             27

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                        坚持            妆点                   绽放                  扶持                 感恩                 呵护
                                                                                            不变梦想          美丽自我                 人生精彩                全面成长               回报社区               绿色家园




                                                                                                                             我们建立了完善的环境管理体系，每年根据上年实践情况制定明确的环境管理
                                                                                                                             目标，并通过能源与资源统计体系，每月对水、电、蒸汽用量等环境指标进行
                                                                                                                             统计分析，计算出产品的单位消耗量，与设定的环境绩效指标进行对比，以落
                                                                                                                             实相应的节能整改措施。


                                                                                                                             我们位于浙江杭州的玫琳凯亚太生产中心，于2004年通过了iso14001环境管
                                                                                                                             理体系认证，并按照相关要求建立了ehs记录和报告机制，每月定期对废水排
                                                                                                                             放量、出水指标、固体废弃物数量等各种环境指标进行记录和报告，密切监控
                                                                                                                             自身的污染情况。




   为环境创造价值
                                                                                             我们的运营                             我们将“3r”（减量、再利用、再循环）环保举措的应用范围全面覆盖生


   呵护绿色家园                                                                                                                      产、采购、产品、物流、办公等各个运营环节，旨在全面降低我们在各项运营
                                                                                                                               过程中对环境的影响，为我们的生态环境创造更加可持续的未来。                                g4-dma



                                                                                            玫琳凯绿色运营

                                                                                            运营环节    减量（reduce）                                再利用（reuse）                再回收（recycle）
    伴随着经济的高速发展，环境问题越发让各个社会主体都对现有的经济增长模式进行了反思。玫
                                                                                                    原料采用大包装，每年减少 20%~25% 固体废弃物                工业废水处理后用于清洁、绿化浇           每吨产品废弃物可发电300 千瓦时，
    琳凯中国认为，企业的经营活动，本质上都是从自然界提取资源，再转化为财富的过程。如果只                                                      产生                                        灌和景观，节水约 1,500 吨 / 年      并产生 1.2 吨蒸汽及 0.25 吨的水泥
                                                                                                    ahu-5 风机变频改造，节约电能 66,528 度 / 年            优化纯水制备工艺，实现反渗透浓           有机溶剂精馏后，回收溶剂约100吨/年
    是一味地提取，很快所有的资源都会用光，企业的经营也就无法继续。只有不断地回报自然，企                                                      更换节能灯具，节约电能 14,649 度 / 年                  水回收利用，节水约 2,000 吨 / 年     金属类废弃物回收熔炼，生产钢材

    业才能获得可持续的发展。我们将绿色的理念融入价值链，通过强化环境管理，在采购、生产、                                                生产    原料仓库机械通风改造，节约电能 21,600 度 / 年              包装纸箱通过翻箱再加工处理，由           工业污泥再循环，制造颗粒肥料
                                                                                                    改造蒸汽计量及加装节能装置，节约蒸汽                        专业承包商回收再利用                塑料废弃物再生塑料粒子或塑料制品
    运营、服务等各个环节贯彻倡导绿色环保，并鼓励自身与利益相关方共同践行我们对地球的关爱                                                      安装隔音设施，有效控制环境噪音                           加装蒸汽冷凝水回收装置，节水的           无法直接再利用的纸类包装物生成再
                                                                                                                                              同时还能回收热量                  生纸
    与珍惜。                                                              g4-dma,g4-14,g4-ec2


                                                                                                    取消产品说明插页，拯救大树 1,500 棵 / 年                 灌装时剩余的护肤品用于办公室            彩妆盒采用可重复使用的磁性设计，
                                                                                                    使用环保包装收缩膜，节省塑料使用量超过 16 吨 / 年              洗手间护手霜                    可任意组合产品，避免包装浪费
                                                                                                    优化包装工艺，有效降低塑料使用量                                                    推广环保袋，减少使用约 6,000 万
                                                                                                                                                                        个塑料袋 / 年

  我们的管理                           作为一家全球性的企业，玫琳凯深知我们的产品与服务对环境的影响广泛而                           产品

                                  深远。对此，我们制定了严格的环境保护政策，不断深化环境管理体系，并
                                                                                                    订单箱使用 100% 可降解填充物，减少碳排放                   2015 年开始以循环使用的产品          2015 年将目前的送货单纸张升级
                                  从自身业务特点入手，持续推进环保合规、污染防治、资源保护，以更加严                                 10,500 立方米 / 年                            箱替代部份订单箱，已经减少 1           为不需要木浆的再生纸，每年减少
                                                                                                    运用无线射频技术实现仓库无纸化收发货，节约近                    万个纸箱的使用                   500 万张 a4 纸的使用，减少碳排
                                  格的环境要求，实现自身的可持续发展。
                                                                                                    14,400 张纸 / 年                                                       放量超过 200 吨，减少废水排放超
                                                                                              储运    启用绿色环保仓库，节约用电 50 万度 / 年                                             过 1,096 吨
                                                                                                    订单页由三联改为一联，节省用纸超过 840 吨 / 年
                                                                                                    使用甩挂车运输，减少碳排放 5.74 吨 / 年
   玫琳凯环境健康             玫琳凯                                                                          优化订单箱尺寸，减少纸箱和填充物使用

   安全(ehs)使命           环境保护政策                                                                       使用密度和厚度更低的裹包膜



    加强环境健康安全            确保ehs合规性     确保高标准的设备设      持续改进ehs管理程      发展ehs文化，增                       调整办公灯光配置和开关灯时间，合理利用自然采光，                  冗余旧设备，用于灾备数据系统            办公垃圾通过垃圾焚烧再生电能
                                                                                                    最大化节约电能                                   开发测试环境                    采购可重复使用的充电电池
    管理，确保安全生                         施设计、选型和维护      序，以确保最佳实践       强环境保护、职业健
                                                                                                    使用影印一体机，默认双面黑白打印，可减少碳排放                   旧电子产品分类处理无敏感信息            it 耗材由第三方专业回收
    产和绿色运营。                          保养，从而实现“防      应用至日常运营管理       康及安全生产意识和                       超过 38%                                    的传真纸再次使用                  办公垃圾分类回收
                                     呆 ”*预防                         行为                        办公    选择国内最低 pue 的数据中心作为机房所在地，符                                           用马克杯取代纸杯
                                                                                                    合全球最高等级的节能减排标准                                                      采购可用替换装的文具及日用品

                       * 一种预防矫正的行为约束手段，为了避免使用者的操作失误造成机器或人身伤害（包括无意识的动作或者下意识的误动作或不小
                       心的肢体动作），会有针对这些可能发生的情况措施，称为“防呆”。                                             * pue 电源使用效率（power usage effectiveness），即数据中心消耗的所有能源与it负                         g4-en27, g4-en28
                                                                                                     载使用的能源之比，是国际上通行的数据中心电力使用效率的衡量指标。




                             28                                                                                                                               29

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                              坚持              妆点      绽放           扶持           感恩          呵护
                                                                                                  不变梦想            美丽自我    人生精彩         全面成长         回报社区        绿色家园




    “五水共治”                                                                                         我们的倡导                  我们相信，环境之美能够触动每一个人内心的柔软，而美好的生态环境也正需
                                                                                                                          要我们和每一位利益相关方携手创造。在全面管理自身环境影响的同时，我们

    水是我们最宝贵的资源，是我们每天生活不可或缺的部分。我们充分意识到全球水资源面临的严峻形势。在位于浙江省杭州市下沙                                                             广泛倡导“love·自然·kiss”的环保主张，致力于通过教育、实践和推广
    开发区的玫琳凯亚太生产中心，我们积极响应浙江省提出的“五水共治”战略方针，通过多措并举，全面推进水资源保护。                                                                活动，让环保低碳的理念深入人心，引导更多的人为环境保护做出贡献。
    “五水共治”以政府主导，按七年（2014-2020年）分三步执                      2015年围绕保护河道开展“爱水、护水、节水”等活动，助力
    行，目前处于“解决突出问题”阶段。玫琳凯中国积极配合政                          “五水供治”，玫琳凯中国员工志愿者参与人数超过200人次。
    府开展相关活动。2015年，下沙28条河道断面平均污染指数下                       志愿者通过定期巡查河道及河道周边区域，及时掌握责任河道                                                                       积极探索利用各种创新
                                                                                                                                                           技术，坚持采取“3r”
    降35.5%。现在，下沙的水更清、岸更绿、景更美。主要采取                        水质动态变化情况并报告；企业环保员每天对厂区雨污水总排
    了八项综合措施，使河道水质呈现逐步改善的可喜态势。这八                          口进行检查，每月对厂区雨污水排放管线进行一次全面排查，
                                                                                                                                       推广                  （减量、再利用、再循
                                                                                                                         由内而外地将绿色乐活的                       环）措施，追求更可持续
    项综合措施分别是、截污纳管、打通断头河、清淤疏浚、生态                          发现雨污混接，雨水管有污水，或者污水出现变色、异味等情                                     生活方式让更多消费者、                       及更绿色的运营方式。
    修复、企业整治、三改一拆、河道绿化、河道配水。在临江护                          况，及时报告并自查原因，立即整改。我们作为结对企业，配                                     公众所熟知和接受，共同                 实践
                                                                                                                         携手将美丽的改变带给人
    塘河的河道清淤疏浚持续推进，包括种植水生植物，新增河道                          合支持郎琴社区组织开展各类“五水共治”主题宣传实践活
                                                                                                                         类共同的地球家园。
    绿化等项目，河道水质明显改善。                                      动，使广大社区居民在活动中增强共治意识，并以节约用水、
                                                         雨水收集利用等实际行动践行共治宣言。                                                                                通过环保教育，从内心唤
                                                                                 g4-en9,g4-en26                                                            起员工、销售队伍、消费
                                                                                                                                                           者与公众关爱自然的意
                                                                                                                                              教育           识，自发地将环保行动注
                                                                                                                                                           入日常生活的方方面面。


                                      绿色物流
                                                                                                                         公众环保活动
                                      物流是连接我们与广大销售队伍和消费者之间的重要纽带，是我们价值链中重要的
                                                                                                                         我们自2008年起全面停止使用白色塑料袋，向销售队伍、消费者和公众推广精
                                      一环。通过对物流环节进行深入分析，我们与物流服务供应商合作，持续优化物流
                                                                                                                         心设计的环保袋，所得收入全部用于支持环保活动。截至2015年底，已减少使
                                      管理，努力开发和应用节能、高效、低成本的可持续物流解决方案。                    g4-dma
                                                                                                                         用白色塑料袋超过3,623万个。

                                      同时，为减少大规模跨洋轮船和航空物流运输造成的能源消耗和二氧化碳排放，我
                                                                                                                         我们连续三年主办了“love•自然•kiss”时尚音乐会，以时尚互动的推广
                                      们与上游商业伙伴合作，致力于实现甘油、硬脂酸等国内技术条件成熟的、品质优
                                                                                                                         形式，邀请众多偶像实力明星，通过音乐，向公众普及环保知识。而作为环保
                                      秀的基础护肤原料的国产化，努力缩短物流半径，减少能源消耗和废气排放。为了
                                                                                                                         达人的他们，还积极与粉丝们分享各自的环保心得，鼓励大家从生活的细节入
                                      平衡环保效率与产品品质，我们在2014年制定了实现基础原料国产化率5%的供应
                                                                                                                         手，注重节能环保。
                                      链管理目标，进一步推进精益物流、绿色物流。



我们从物流的每
                             2008 2010                      2011        2013          2014                2015
一个细微环节入
手，通过创新优
化持续改善现有                                                 将产品说明书印刷在卡通盒上  运用仓库无线射                      循环使用产品从工厂出厂的原始
的物流体系，取                                                使用环保订单填充物，由于降解时 频技术，实现无                      包装箱，作为订单箱重复使用，
                                                        只有普通填充物碳排放的1/5  纸化收发货                      2015年已经减少1万个纸箱的使用
得了良好的环境
效益：
                           取消订单提货袋           订单页由三联改                   每年可减少        工厂到中心仓库              升级订单箱内的
                                                           可减少碳排放                   之间甩挂车运输            送货单为100%废纸再
                            减少使用约              一联节约                     运输单

                            6,000            1,000         10,500      3600
                                                                                    可减少碳排放             造的再生纸，减少碳排放

                           万个塑料袋/年            万张纸/年
                                                            立方米/年
                                                                         张             5.74               200
                                                                                        吨/年                吨/年



                                      启用                                            使用电子版本
                                    绿色环保仓库                 快递面单由仓库      节约纸张近                            减少废水排放
                                                                                    关爱卡，可减少
                                                           直接打印节约
                                     节约用电
                                                            800        14,400          发放
                                                                                                         1,096
                                     50                                   张         30,000                 吨
                                     万度/年                   万张纸/年
                                                                                      份卡片/年
g4-en4,g4-en19,g4-en27,g4-en30



                                     30                                                                                                        31

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                                                                                  gri报告




gri报告
玫琳凯中国                                                                                   可持续发展战略与管理
企业概况                                                                                    可持续发展理念
1963年，玫琳凯·艾施女士怀着帮助女性获得经济独立与个人成长的愿               此外，我们继续深化与北京大学法学院的合作，作为北京大学电子商务         玫琳凯中国将如何为相关利益方持续创造价值确立为企业发展的核心。同
                                                                                                                                                  虽然每家企业在发展初期的目标都是为了生存需要实现盈
望，在美国德克萨斯州达拉斯市创办了玫琳凯公司，从此开启了一段非凡                法律发展研究基地的理事单位，持续支持其在中国电子商务立法项目中         时，我们始终坚守对投资方玫琳凯家族、对消费者、对玫琳凯人及对社会
                                                                                                                                               利，但玫琳凯不仅考虑到利润，更多地是考虑如何让玫琳凯持续
的商业传奇。如今，玫琳凯已成为全球顶尖的美容品牌和直销商，年销售                发挥积极的作用。我们还对“中国企业合规管理”调研和学术研究等活         的“四个承诺”，并在此基础上对利益相关方做了进一步细分，明确将投
                                                                                                                                               发展，为利益相关方创造更大的价值。
额超过40亿美元。目前，玫琳凯业务遍布全球超过35个国家和地区，拥               动进行支持，并将我们在合规建设方面的成功实践通过讲座、媒体等活         资方玫琳凯家族、消费者、销售队伍、员工、社会和环境作为玫琳凯中国
                               g4-6,g4-7,g4-9
                                                                                                                                                                ——玫琳凯大中国区总裁 麦予甫
有超过350万名独立销售队伍。                                 动向学术机构与同业企业分享。                          最主要的六大利益相关方。                          g4-25

                                                其他：
                                                                                        为利益相关方持续创造价值
1995年，玫琳凯来到了中国，将无可限量的事业机会和独特的企业文化
                                                中国外商投资企业协会 会员
带到了中国，并在浙江省杭州市创建了美国本土以外唯一一家海外生产中                                                        玫琳凯家族      传承玫琳凯的文化和价值观；诚信经营，积极创新，保持公司良好的经营和稳定的盈利，使玫琳凯的创业梦想造福更多女性。
                                                中国外商投资企业协会直销业委员会 副会长单位
心。经过21年的发展，玫琳凯中国已成为玫琳凯最大的海外市场，并在全                                                       消费者        提供符合消费者需求的优质产品、周到专业的销售体验与黄金法则式的服务，并让消费者权益受到完善的保护。
                                                美中贸易全国委员会 会员
国35个主要省市均设有分支机构。                        g4-8
                                                中国美国商会 会员                               销售队伍       帮助销售队伍不断成长和发展，为她们营造良好的行业形象与发展环境，帮助她们提升收入及实现个人的社会价值。
                                                中国欧盟商会 会员
作为一家化妆品公司，玫琳凯始终将安全作为第一考量，并用心倾听消                                                         员工         关注和成就员工在品格、素质和形象上的全面成长，帮助他们拥有更丰富精彩的人生。
                                                中国社会工作联合会企业公民委员会 理事单位
费者的渴望，积极投资和研发适合中国消费者需求的产品。截至2015年                                                       社会         将美好的改变带给身边的个人、社区和国家，不断引导玫琳凯人为社会做出贡献。
                                                中国香料香精化妆品工业协会 副理事长单位
底，玫琳凯在中国拥有14个产品系列，总计近200款产品。为了给中国女
                                                全国香精香料化妆品标委会 会员                         环境         不断从自身出发寻求更可持续及更绿色的方案，将环保低碳的理念注入到企业运营的各个方面，并影响公众形成正确的环保意识。
性带来更贴心周到的美丽体验，玫琳凯在中国推出了“美丽到家”服务，
                                                国家食品药品监督管理总局化妆品标委会 会员
通过美容顾问为消费者带去专业的护肤美容方案、个人彩妆指导、不同场                                                                                                                                                    g4-24,g4-43
                                                中国保健协会 会员
合的妆容造型建议、免费产品试用和产品专送服务。
                                                中国营养保健协会 会员
                                                中国毒理学会毒理学替代方法与转化毒理学专业委员会 会员             可持续发展管理
同时，作为一家直销企业，玫琳凯珍视每个女性渴望成功的梦想，无论是
不设门槛的加入条件，还是完善的退换货制度，玫琳凯从每个方面为销售
                                                中国中西医结合皮肤性病专业委员会 会员                                                                       1 由总裁主讲，面向全员召开年度会议，沟通可持续发展理念，与上一年度
                                                                                        我们将可持续发展理念紧密融入自身的发展战略与经营活动，通过高效的
                                                北京大学中国直销行业发展研究中心 成员                                                                           执行情况，并引领下一年度目标与行动计划；
队伍考虑，为希望从事玫琳凯事业的女性带去更多安心的保障。更重要的                                                        管理推行到全公司各个部门，将对各个利益相关方的承诺转化为具体行
是，弹性的工作时间、清晰的业务规划和获得个人成长与经济成功的无限
                                                上海市外商投资协会 副会长单位                                                                           2 所有部门在年初召开会议，讨论结合部门职能，从可持续发展角度设立年
                                                                                        动，实现价值的创造与分享。同时，我们建立了玫琳凯中国可持续发展管
                                                上海市静安区外商投资企业协会 会长单位                                                                           度关键行动与目标；
机会……使玫琳凯中国的美容顾问及爱用者人数已经突破百万。                                                            理体系，由公司管理层领导，在每个部门设置专项工作小组，通过设立和
                                                上海日用化学品协会 会员                                                                              3 召开月度员工沟通会和发布年度报告，阶段性沟通可持续发展工作成果。
                                                                                        追踪年度关键绩效目标，有效推进和管理可持续发展工作。 g4-34,g4-42,
                                                浙江外商投资企业协会 副会长单位                                                        g4-45,g4-46                                g4-35,g4-36,g4-44,g4-49,g4-50
政策支持与组织参与                                       在浙直销企业行业自律联盟 秘书长会员单位
                                                浙江日用化工行业协会 副会长单位
作为中国外商投资协会下属的优质品牌保护协会（qbpc）成员之一，
玫琳凯中国广泛参与其各项活动，包括与中国各级政府机关交流协商共
                                                浙江省保健品化妆品协会 化妆品分会会长单位                   利益相关方参与
                                                浙江食药监产业发展研究会 理事单位
同推进中国的知识产权保护执法环境及推行有效措施， 并与近200家跨                                                       我们高度重视利益相关方的双向沟通和全面参与，积极在日常经营的各个环节拓展沟通渠道，充分倾听利益相关方的诉求和意见。通过建立常态化的沟通
                                                杭州市化妆品行业协会 副会长单位
国公司成员协同打击假冒伪劣产品，分享成功经验，推动国家知识产权                                                         机制，我们持续提升与相关方的沟通成效，努力与利益相关方共同构建更为紧密的协作关系。
                                                杭州两新青年发展促进会 常务副会长单位
相关立法。
                                                                                g4-16
                                                                                        利益相关方               利益相关方期望                                             沟通方式

2014-2015年主要荣誉与认可
                                                                                                  ·完善公司治理
                                                                                                                  ·严格责任采购
                                                                                        玫琳凯家族     ·提升经济效益                                         ·年度报告发布        ·管理会议与沟通
     奖项名称                           颁奖单位                                 获奖年份                                     ·积极影响供应商
                                                                                                  ·严守反腐合规
     创新与发展——跨国企业在上海 最佳创新实践案例
运营                                  上海日报、东方网                             2015
     top40                                                                                                                                        ·年度全球品牌关系测评
                                                                                                                                                                 ·客服热线
     最佳员工关怀策略                       智联招聘                                 2015                     ·优化产品质量与服务体验    ·倾听消费需求                         ·消费者满意度调查
员工                                                                                      消费者                                                                      ·微信、微博等新媒体平台
                                                                                                  ·保障产品安全         ·维护消费权益                         ·消费者使用测试
     最佳人力资源典范企业                     智联招聘                                 2015                                                                                    ·公司网站
                                                                                                                                                  ·《玫丽》杂志
     中国教育公益事业勋章奖                    中国企业公益事业发展组织委员会                      2015
                                                                                                  ·提供事业机会                                         ·领袖会议、事业发展会议、 ·《喝彩》
     人民企业社会责任奖 年度案例奖                人民网                                  2015                                     ·优化销售管理机制
                                                                                        销售队伍      ·助力事业伙伴成长                                        研讨会、月度沟通会等   ·《经销商通讯》
                                                                                                                  ·产品渠道管理
     中国优秀企业公民                       中国社会工作联合会企业公民工作委员会                   2015                     ·提供全面支持与服务                                      ·销售队伍访谈       ·客服热线
社区
     全球企业社会创新卓越项目证书                 全球企业社会创新研讨会组委会                       2015                                                                     ·员工内网及创新平台     ·总裁面对面
                                                                                                  ·促进员工职业发展       ·保障员工健康安全
     中国责任品牌 - 最具影响力企业               中国国际公共关系协会企业公关工作委员会、中国企业公民活动办公室      2015           员工                                                        ·员工沟通会         ·员工满意度调查
                                                                                                  ·员工沟通与关怀        ·鼓励员工志愿服务
                                                                                                                                                  ·员工沟通电子邮件      ·企业号
     中国外商投资企业履行社会责任优秀案例             中国外商投资企业协会                           2015
                                                                                                                                                  ·可持续发展报告
     中国广告长城奖·广告主品牌奖                 中国广告协会                               2013-2015                ·支持女性成长         ·服务社区发展                                        ·公益慈善活动
                                                                                        社会                                                        ·公司网站社会责任板块
                                                                                                  ·促进社会和谐         ·推动国际交流                                        ·志愿服务活动
     搜狐金赢销奖 - 最佳跨媒体整合奖              搜狐网                                  2015                                                                     ·公益组织交流合作
     最具创新精神移动营销广告主                  北京大学新闻与传播学院、网赢天下网                    2015                     ·推广低碳运营                                         ·环境健康安全生产管理    ·环境影响评估
品牌                                                                                      环境                        ·参与社会环保
                                    中国商务广告协会、北京大学新闻与传播学院、《国际品牌观察》杂志社、                             ·助推绿色产业                                         ·供应商环境管理       ·环保公益宣传
     数字营销最具影响力品牌                                                      2015
                                    网赢天下网 "
                                                                                                                                      g4-27                                   g4-26,g4-37,g4-38
     中国香料香精化妆品行业卓越企业贡献奖             中国香料香精化妆品工业协会                        2015


                          32                                                                                                                          33

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                                                                                                                                                gri报告




实质性议题分析                                                                                                       2
                                                                                                              3         1
                                                                                                                                               经济绩效                                                      反腐合规




                                                  对利益相关方的重要性
我们在2014年初步构建了可持续发展议题实质性分析模型，                                                                                                                                                                             我们自2013年起建立了玫琳凯全球反腐败合规体系，其中包括了在反腐
                                                                                           9
并首次开展了利益相关方群体调查,旨在更加深入地了解利益相                                        21
                                                                                                                                               创造和分配的直接经济价值                                              败方面的政策、体系以及各级员工的相关职责，并对反腐败方面的法律、

关方的诉求、评估各项议题对玫琳凯中国可持续发展的重要程
                                                                    22                                             4                                                                                     员工沟通渠道及方式等进行了介绍。在此基础上，我们还发布了玫琳凯中
                                                                                                        6
                                                                    23                                                                         自1995年进入中国以来，我们始终坚持诚信经营，积极创新，持续保持
度，从而进一步提升报告的实质性与回应性。
                                                                              16                              5                                                                                          国《反腐败合规政策》操作指南，对与政府及其官员交流的相关事宜，如
                                                                                                        7                                      良好的经营和稳定的成长。自1998年被国家批准转型经营后，我们的销
                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                         商业馈赠、业务招待、捐赠等提供详细指引，帮助员工以合规的方式实践
                                                                                           13                                                  售额已实现了近100倍的增长。在获得自身经济效益的同时，我们深入推
                                                                                           14                                                                                                            诚实经营的原则。                                     g4-dma
                                                               24        18                15                                                  进包容性的成长方式，通过深化与利益相关方的沟通与合作，持续为相关
                                                                                                11 10
识别 对玫琳凯中国的可持续发展工作进行系统梳理，并结                                               19
                                                                                                                                                                                                         合规体系（包括反腐
                                                               25
                                                                         20                                                                    方创造价值，实现共同的可持续发展。                               g4-dma
                                                                                                                                                                                                                          2015 年进展
      合gri g4指南、iso26000及《直销企业履行社会责                                                   17                                                                                                                 败和隐私权保护）
      任指引》等相关标准，识别出25项可持续发展议题。                                                                                                                                                                           评估和加强系统
                                                                                                                                               指标                 2015 年      2014 年           2013 年    定期回顾现有政策流
                                                                                                              12                               投资总额 ( 千万 )            23            97              23   程实施的情况，适时 ·共审核企业社会责任项目的活动计 70 次， “主
评估                                                                                                                                                                                                       根据业务的发展和变        动邀请各级监管机构到企业走访指导工作”项目
      通过网络渠道向利益相关方开展问卷调查，邀请相关                                                                                                                  公益投入金额（万元）          2,637        2,011            1,385
      方群体对议题的重要性程度进行评价，共回收有效问                                                                                                                                                                            化评估风险要素，制        的活动计 414 次；政府相关第三方反腐败审慎
                                                                         对玫琳凯的重要性                                                                                                               g4-ec1
                                                                                                                                                                                                         定适合于公司、并利        调查计 48 家。
      卷162份，覆盖消费者、销售队伍、员工、ngo代表
                                                                                                                                                                                                         于执行的廉洁合规的
      等各个利益相关方群体。同时，邀请公司各职能部门                  1 提供事业机会                            10 严守反腐合规                            19 严格责任采购              市场表现
      的负责人对议题对玫琳凯中国可持续发展的重要性进                                                                                                                                                                            配套流程和内控措施。
                                               2 优化产品质量与服务体验                       11 保障员工健康安全                          20 产品渠道管理
      行评价，获得议题实质性的二维评价。                                                                                                                        我们的薪酬水平定位在市场的75分位，并定时参加外部市场的薪酬调研以                                         ·玫琳凯中国通过合规年度工作室，发起总监以上
                                               3 保障产品安全                            12 提升经济效益                            21 推广低碳运营
                                                                                                                                               确保始终符合我们的薪酬定位。我们在各地区的付薪水平均高于当地的最                                           中层管理对合规解读的讨论，集思广益，推出了
                                               4 助力事业伙伴成长                          13 鼓励员工志愿服务                          22 助推绿色产业
                                               5 优化销售管理机制                          14 促进社会和谐                            23 参与社会环保              低工资标准，并无任何性别差异。     g4-dma,g4-52,g4-53,g4-ec5,g4-la13                      合规宣传片，由中层管理号召玫琳凯人加入玫琳
                                                                                                                                                                                                         培训系统
筛选                                             6 提供全面支持与服务                         15 员工沟通与关怀                           24 推动国际交流                                                                                         凯合规征途。玫琳凯中层管理，作为合规政策落
      根据利益相关方及内部专家的议题评价结果构建实质                                                                                                                                                                            面向包括管理层在内
                                               7 倾听消费需求                            16 促进员工职业发展                          25 积极影响供应商                                                                                        地承上启下的重要桥梁，对玫琳凯的合规作了更
      性分析矩阵，筛选出具有实质性的议题，并经由公司
                                               8 维护消费权益                            17 完善公司治理
                                                                                                                                               采购行为                                                      的全体员工进行政策、
                                                                                                                                                                                                                          接地气的解读。
      管理层审核，在报告中进行重点披露。                                                                                                                                                                                  风险、反腐败合规等
                                               9 支持女性成长                            18 服务社区发展                                          g4-19                                                                              ·合规培训内容扩展包括隐私权保护。超过 80%
                                                                                                                                               我们实行采购集中化，由采购部统筹管理各采购项目，所有采购数据均通                          方面进行的培训。
                                g4-18,g4-48                                                                                                                                                                               的员工（800 名以上）完成了隐私权保护在线合
                                                                                                                                               过采购平台实施电子化管理。为确保采购流程的透明公正，我们积极落实
                                                                                                                                               系统化价格审批流程、合同审批流程以及系统化订单流程，并建立了《采                                           规培训，并积极参与分享培训对其正确理解并执
                                                                                                                                                                                                                          行玫琳凯的合规要求所带来的价值。
成绩与进展                                                                                                                                          购管理流程》和《供应商绩效评估管理程序》，通过供应商质量管理评
                                                                                                                                               分，开展供应商质量评估考核。                            g4-dma,g4-12    沟通系统
                                                                                                                                                                                                                         ·举办了第三届合规文化周——“看瑯玡榜猜合
玫琳凯中国可持续发展管理工作以所有业务部门为依托。自2013年起，我们构建了可持续发展关键绩效指标，逐年总结和披露我们在可持续发展工作领域                                                                                                                                    公司管理层人员及其
                                                                                                                                                                                                                          规关键词”，结合社会热点提升合规文化意识，
取得的成绩与进展。                                                                                                                   g4-9,g4-13,g4-47   ·设置严格的供应商准入流程，对供应商质量体系、技术能力、社会责任等                         他员工将会定期或不
                                                                                                                                                                                                                          参与员工数达到 700 多人，参与率提升至近
                                                                                                                                                各方面进行审核，在各方面均满足要求后方能成为合格供应商；                             定期收到关于反腐败
                                                                                                                                                                                                                          70%；员工甚至自发在微信朋友圈中分享公司的
利益相关方       关键绩效指标                                                             2015 年                        2014 年                2013 年      ·在确立为合格供应商后，对其进行定期或不定期审核，以识别风险和推进                         趋势、法规、案例等
                                                                                                                                                                                                                          合规文化周的系列活动。
                                                                                                                                                供应商质量的持续改进；                                              最新信息。
消费者         国家产品检验合格率（%） 1                                                          100%                      100%                   100%
                                                                                                                                               ·日常供货过程中，对供应商的质量表现每月进行打分，分析趁势，以便于                         记录系统
            销售队伍满意度（%） 2                                                             92%                      87.5%                    92%                                                                               ·利用信息系统，对企业社会责任项目管理管理流
                                                                                                                                                尽早发现风险并采取必要的措施；                                          对公司所采取的各方
销售队伍                                                                                                                                                                                                                      程和“主动邀请各级监管机构到企业走访指导工
            销售队伍培训投入金额（万元）3                                                         7,506                     12,595                  7,633    ·质量表现评估的内容包括：到货合格率、质量异常事件的严重度及发生频                         面的政策、流程、措
                                                                                                                                                                                                                          作”项目管理管理流程项下的个案审批全过程进
                                                                                                                                                率、反馈的及时性和有效性等；                                           施及执行等进行有效
            员工主动离职率 （%）4                                                           7.35%                      4.96%                  5.46%                                                                                行记录，提供优化方案的数据分析支持
员工                                                                                                                                             ·对于每起异常事件都及时跟进，分析原因并采取纠正预防措施。                             地记录
                        5
            员工满意度（分）                                                                   —                           83                     —
                                                                                                                                               ·对供应商质量分设定行动值，当供应商质量分低于这个值时，就会采取一                         调查反应系统          ·2015 年 6 月上线的全球道德与合规在线举报平
            公益投入金额（万元）                                                              2,637                      2,011                  1,385     系列的措施，包括加严检验，现场审核及月度沟通等等。                                全球道德与合规在线        台，为员工提供了一条额外的每天 24 小时全年
社会
                                                                                                                                                                                                         举报系统，由第三方        无休的在线举报途径，以便公司能够及时处理并
            志愿服务时长（小时）                                                             78,927                     40,078                52,446
                                                                                                                                               我们定期举办供应商大会、供应商培训等活动，与供应商保持密切的沟                           运营。              纠正违规行为。
            万元产值综合能耗（吨标准煤 / 万元） 6                                             0.00174                       0.001300              0.001565
                                                                                                                                               通。结合定期开展的供应商绩效评估，我们对评估分数退步的供应商进行                          ·玫琳凯合规项目建立了玫琳凯特色的合规系统：沟通、认可、教育、活
环境          废水排放达标率（%）                                                              100%                      100%                   100%      改进措施培训及讨论，帮助其提高供应服务质量。对于供应商提交的各项                           动、激励，意在 360 度全方位帮助每个玫琳凯人成为合规大使。
            固体废弃物回收利用率                                                             99.5%                      98.6%                  63.7%     反馈与投诉，我们将进行汇总分析，并针对重要的问题成立专项小组，与                                                          g4-so3,g4-so4,g4-so5
                                                                                                                                               供应商共同制定相应的解决方案。                                           间接经济影响
1 该数据按产品标示执行标准检验，是玫琳凯中国公开声明符合的质量标准，为国家标准、行业标准、和企业标准，同时官方机构在对产品监督检验时均也以此为依据；                                                                                                                              时至今日，玫琳凯的直销业务模式为中国女性提供了弹性的工作时间、清
2 来源于玫琳凯年度销售队伍测评，反映了当年销售队伍满意度情况。因调研周期调整，对历史数据年度进行了调整；
                                                                                                                                                                                                         晰的业务规划以及在个人成长与经济成功上获得提升的广阔空间，玫琳凯
3 我们在 2014 年将为美容顾问制定的“星星相吸”培训转为线上培训，开发了电子版本，该年投入有较大的增加；
                                                                                                                                               指标                       2015 年 2014 年 2013 年
4 2014 年 12 月，玫琳凯中国因供应链组织架构的整合，将玫琳凯中国的关联公司玫琳凯贸易全部并入，员工也随之并入。在任何公司的兼并过程中，由于存在工作环境、工作方式、企                                                                                                                  中国的美容顾问及爱用者人数已经超越百万。
  业文化方面的差异，难免造成人员流失。2015 年 1 月 1 日，随关联公司加入玫琳凯中国的人员数量为 30 人，其中，有 10 人陆续因新的工作机会而离职，占到玫琳凯中国整体主动离职                                                 采购合同履约率（%）                  100%     100%        100%     指标                    2015 年   2014 年       2013 年
  人数的 12%。因此使 2015 年离职人数和比率略有上浮；
5 来自专业第三方机构怡安翰威特面向所有员工进行的员工满意度调查结果，每两年一次；                                                                                                      向供应商按期付款率或平均付款账期（天）            45         45         30   志愿者参与人数               10,745    6,611         5,317
6 自 2014 年起，以“万元产值综合能耗”替代历年使用的“吨标煤 /1000 件产品”来计算生产能效。
                                                                                           g4-22                                               包装材料本地化采购比例（%）               97%       95%         95%    志愿者服务小时               78,927   40,078        52,446

                                                                                                                                               年度供应商审核数量（家）                  126         128       136   公益项目总投入（万元）            2,637    2,011         1,385
                                                                                                                                                                                               g4-ec9                                                 g4-ec7

                                34                                                                                                                                                                                  35

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                                                                                                              gri报告




环境绩效                                                                                                                   废弃物管理                                                     绿色工作场所
                                                                                                                       我们严格要求废弃物处置合法化，确保废弃物的回收、转移、暂存及最终
                                                                                                                                                                                 绿色建筑
能源                                                          污水和废弃物                                                     处置过程均符合国家法律法规的要求。
                                                                                                                                                                                 我们在设施的设计、建设与运营维护阶段充分考虑环保因素。在商业地产
我们建立了能源与资源统计体系，根据实际的消耗情况，每月按照细分项                            我们奉行“废水零排放”与“固废零填埋”的环保政策，设立了污水和废                           ·根据国家废弃物管理相关法规及标准，对厂内产生的废弃物进行正确分                          开发中，我们优先选择环保节能建筑，优先使用中央供暖供冷，在设计施
目，对水、电、蒸汽用量等指标进行统计，并进行抽查复核。通过数据统                            弃物管理的年度指标,定期对相关数据进行采集和监测，与年度指标进行                            类， 所有废弃物在产生时即进行登记。                                       工和材料选择上充分考虑环保要求，并尽量减少办公场所迁址、重新装
计分析，计算出产品的单位消耗量，与设定的环境绩效指标进行对比，以                            对比，当发现指标偏离时，将进行调查与分析，从而找出根本原因，并制                           · 按照国家标准，建立并维护厂内废弃物临时储存场所，用于存放生产环                         修，以减少二次污染。
落实相应的节能整改措施。                                      g4-dma    定相应的整改计划。2015年，我们未发生任何严重泄露或污染事故。                            节产生的废弃物。危险固废储存在独立空间，其它固废每日清理。
                                                                                                      g4-dma,g4-en24   ·使用危险废弃物标志对危险废弃物进行标识，制定相应的流程处理可能发                         对于在2016年迁入使用的玫琳凯上海行政管理中心办公大楼，我们在其
目标                                                                                                                      生的危险废弃物泄露或遗失事故。                                          整个项目周期内充分考虑leed绿色建筑评估体系的要求和建议，采用了
                                                            目标
                                                                                                                       ·选定合格的供应商进行废弃物的最终处置，使用联单对处置过程进行记                          环保材料和设计。例如选择持有碳平衡认证的地毯供应商；照明全部采用
生产用电单耗较 2014 年持平，达到 18.5 件 / 千瓦时
                                                            固体废弃物回收利用率≥ 90%                                             录，使用照片或录像对最终处置过程进行监督。                                    led感应灯，根据人来人往自动点亮和熄灭；整个大楼的玻璃幕墙都采用
蒸汽用量单耗较 2014 年持平，达到 5,600 件 / 吉焦                                                                                                                                                 了建筑隔热膜等。
                                                            废水排放达标率 100%，工业废水处理后 cod<50mg/l
进展                                                                                                                     同时，我们大力倡导废弃物的回收利用，通过与专业承包商合作，对原
                                                            进展                                                         辅物料包装物直接回收再利用，并将产品相关废弃物进行焚烧发电，工                           绿色办公
未达标：生产用电单耗 17.9 件 / 千瓦时 7
                                                            成功达标：固体废弃物回收利用率达 91.5%                                     业污泥及焚烧炉灰则用于再生有机颗粒肥料及建筑材料。
                                                                                                                                                                                 我们大力推广信息化办公手段，降低日常办公环节的资源消耗。截至
未达标：蒸汽用量单耗 4,969 件 / 吉焦 7
                                                            成功达标：废水排放达标率 100%，工业废水处理后 cod 平均浓度约                                                                                  2015年底，我们的办公自动化（oa）系统共拥有37支业务流程，涉及到
                                                                                                                        我们自2014年6月与卡万塔能源（covanta energy）开展合作，将
2015年，我们继续加强节能技术改造，进一步降低能源消耗：                               为 28mg/l                                                                                                             财务、人力、采购、it、行政等多个业务领域，全年可处理6万余项审批
                                                                                                                        产品相关废弃物进行焚烧发电，每吨产品废弃物可发电300千瓦
 ahu-5风机变频改造——年节约电能66,528度                                                                                                                                                       申请，极大的减少了纸张和邮件的流转数量，并已推广到香港、台湾地区
                                                                                                                        时，并同时产生1.2吨蒸汽（1.0mpa350℃）及0.25吨的水泥。
 更换节能灯具（无极灯/金卤灯）——年节约电能14,649度                                                                                                                                                   的员工共同使用。
 仓库机械排风改造——年节约电能21,600度                                     污水管理
 改造蒸汽计量及加装节能装置，节约蒸汽 ——年节约费用15万元                                                                                        2015年底，玫琳凯亚太生产中心持续实现了固体废弃物“零填埋“的目标。                       同时，我们提倡远程视频会议和培训，减少非必要的差旅出行。对于异地
                                                            我们设定了远高于国家标准的废水处理指标，通过高标准要求，确保处理                                                                                     出差的员工，我们鼓励其优先选择距离分公司较近的协议酒店，减少外地
                                            g4-en6,g4-en7
                                                            后的废水达标排放。同时，我们定期邀请第三方检测公司，对处理后的废                           指标         2015 年 2014 年 2013 年 2012 年 2011 年             期间的打车频率。
                                                            水水质进行周期性检测，如发现水质超标，将对污水处理系统运行服务供                           再利用（公斤）   405,871 236,217 279,142 258,823 294,451
指标                          2015 年    2014 年     2013 年
                                                            应商进行经济处罚，直至取消其服务资格。                                                                                                  2015年，我们的员工人均公务旅行次数达到9.5次飞行/人，较2014上升
总能耗（折合吨标煤）                  1727.69   1,339.23   1,222.87                                                              再循环（公斤）    178,661   69,640   87,575   68,567   90,014
                                                                                                                                                                                 4.39%。                           g4-en30
万元产值综合能耗（吨标准煤 / 万元）         0.00174   0.001300   0.001565   我们先后投资近1,000万元，建立并改造工业废水处理系统，使其处理能                         再生能源（公斤） 218,763      7,049    6,135    9,418   19,334

                                            g4-en3,g4-en5   力达到350吨/天，处理后的水质远优于国家一级排放标准，处理后的废水                         填埋（公斤）       4,268 191,254 250,709 251,993 229,644           我们的绿色办公倡议
                                                            优于国家规定的一级排放标准，可用于养鱼、浇花。
                                                                                                                                                               g4-en23,g4-en25
                                                                                                                                                                                    实施计划用车，减少车辆派出        定时开关灯具
水资源
                                                            2015年，我们采用膜生物反应器系统对污水处理系统进行了升级改造，                                                                                       鼓励打印纸的再利用            调高空调温度
我们定期对给水设施进行检查和整改，通过“水平衡测试”对厂区的用
                                                            每年可降低工业化学需氧量codcr排放量67%。                                   供应商环境评估                                                      垃圾实行分类，设置可回收垃圾、不可回收垃圾、废旧电池专用
水进行动态测试，使用“智慧管网“系统对厂区的用水情况进行动态监                                                                                                                                                     回收箱
督，如发现耗水量急剧上升，或非生产状态下用水异常等现象，将立即                             指标                            2015 年   2014 年   2013 年     我们在采购过程中设置了对供应商环保责任的要求。供应商需符合环保合                             以马克杯替代公共区域茶水间、餐厅及会议室的一次性纸杯
进行漏水检测，避免不必要的水资源损耗。                                                                                                    规及无环保事故的准入标准，并出具环评报告、排污合规相关证明、工厂                             推广环保文具，采用可替换笔芯与可充电电池
                                                            废水排放达标率（%）                     100%     100%      100%
                                                                                                                       建设符合ehs相关标准等证明文件。对于在环境与社会责任方面的有一                             办公室内使用的纸张应尽量采用再生纸
我们持续推进反渗透浓水回用和设备清洗工艺的改进。在2015年开展的                           工业化学需氧量处理量 codcr（吨）           110.47   106.49      82.03
                                                                                                                       定要求及资质认可的供应商，我们将在筛选过程中予以优先考虑。                                采用环保认证家具、材料等，减少voc（挥发性有机化合物）排放
反渗透浓水排放回收利用项目可实现每年节水约2,000吨；将浸泡式消                                                                                                                                      g4-dma
                                                            工业化学需氧量排放量 codcr（吨）8            1.59     7.32       5.55                                                                增加办公室绿色植物，改善办公场所空气质量
毒和手动式消毒改为全自动喷淋式消毒，可实现每年节水约7,500吨。
                                                            8 按照 codcr 排放浓度为 150mg/l 计算                     g4-en22    针对环境服务供应商，我们严格按照玫琳凯的流程，对供应商进行环保尽职
同时，我们通过宣传培训等手段，为员工提供节水技能和方法，培养员
                                                                                                                       调查，只有符合玫琳凯环境保护标准的企业才能够成为环境服务供应商。服
工的节水意识，鼓励员工人人节约用水。
                                                 g4-en10                                                               务过程中，我们采取第三方技术检测手段，对其服务质量进行监督，并设立                         参与社会环保
                                                                                                                       关键绩效指标，如其检测结果显示为超过设定的服务标准，将对供应商采取
                                                                                                                                                                                 我们在严格管理自身环境影响的同时，广泛动员员工与销售队伍，通过开
目标                                                                                                                     经济处罚措施，直至其整改后符合玫琳凯环境保护标准为止。
                                                                                                                                                                                 展环保实践活动，让环保低碳的理念深入人心。
                                                                                                                                                                       g4-en33
工业废水单耗较 2014 年持平，达到 11.1 升（水）/ 公斤（产品）
                                                                                                                                                                                 2015年围绕保护河道开展“爱水、护水、节水”等活动，助力玫琳凯中
进展                                                                                                                      印刷品供应商上海当纳利印刷有限公司（rr donnelley）先后通
                                                                                                                                                                                 国员工志愿者参与人数超过200人次。
未达标：2015 年工业废水单耗 11.9 升（水）/ 公斤（产品）7                                                                                     过了多家管理体系认证，包括iso9001:2000版质量体系认证、
                                                                                                                        iso14001环境管理体系认证、ohas18001职业健康与安全管理体
7 2014 年，我们新建了研发大楼、食品车间和彩妆低闪点车间。自 2015 年始，
                                                                                                                                                                                 志愿者通过定期巡查河道及河道周边区域，及时掌握责任河道水质动态变
                                                                                                                        系认证以及fsc国际森林认证。
 这些项目陆续投入使用，而护肤品生产单元承担了大部分的公用能耗增量，                                                                                                                                               化情况并报告；企业环保员每天对厂区雨污水总排口进行检查，每月对厂
 因此，相应的生产用电单耗、蒸汽用量单耗、工业用水单耗均略有增加，没                                                                                                                                               区雨污水排放管线进行一次全面排查，发现雨污混接，雨水管有污水，或
 有达到预期环保目标。                                       g4-dma                                                                                                                         者污水出现变色、异味等情况，及时报告并自查原因，立即整改。我们作
                                                                                                                       环保合规                                                      为结对企业，配合支持郎琴社区组织开展各类“五水共治”主题宣传实践
                                                                                                                       2015年，我们未发生因环保违规而遭受的处罚，亦未接到任何环境申诉事件。                      活动，使广大社区居民在活动中增强共治意识，并以节约用水、雨水收集
                                                                                                                                                               g4-en29,g4-en34   利用等实际行动践行共治宣言。



                                      36                                                                                                                                                    37

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                                                                                                       gri报告




社会绩效                                                    职业健康与安全                                                同时，我们还依据员工职业发展的四个阶段：成长依赖期、独立贡献期、
                                                                                                               指导授能期、策划领导期来规划制定各项专业类培训，提供更多资源促进                        我们始终以“黄金法则”为指引，坚持根植于社区，回馈于社区。在推
                                                        我们始终坚持“零伤害”的安全目标，大力倡导“安全从我做起”的安全                       员工知识与技能的提升。                                             进业务发展的过程中，我们关注到中国经济与社会正发生的变化：人口
雇佣                                                      管理愿景，通过建立安全管理体系，密切监督安全管理制度的落实情况，                                                                               迁徙使得大城市的供需日渐饱和，而随着城市化进程的加快，三四线城
                                                                                                                                                                       市将拥有更为广阔的消费需求和经济增长潜力。对此，我们主动将自身
                                                        对于涉及高风险的作业或非常规作业，使用《安全作业许可证》进行管                        多元化与机会平等                                                的经营与宏观发展方向相融合，积极推进三、四线城市及乡镇市场的发
我们严格遵守国家的法律法规。根据《劳动合同法》及相关法律法规的要                        理。同时，通过员工培训、员工沟通会、事故案例展示等手段，逐步提高
                                                                                                                                                                       展。秉承“丰富女性人生”的使命，我们努力通过卓越的产品与服务让
求，员工入职当天即签订劳动合同，现有员工劳动合同签订率为100%。                       员工的安全意识，强化员工的安全参与度，引导员工的行为安全。g4-dma                    我们严格确保用工平等，在员工招聘录用中奉行“公平竞争、任人唯贤”
                                                                                                                                                                       更多女性享受到“美丽改变”，并在“大众创业”的政策背景下，为具
指标                2015 年     2014 年          2013 年                                                            的原则，用人部门主管和人力资源部根据职位所需的职责及其素质能力要
                                                                                                                                                                       有创业意愿的女性提供事业机会。同时，我们大力开展社区贡献活动，
                                                        针对工厂，我们制定了专门的《玫琳凯亚太生产中心职业健康管理程                         求，考核应聘者所具备的技能、知识、经验及个人品行后，择优录用员                         鼓励并激发员工与销售队伍自发地组织和参与公益活动，持续为社区创
正式员工总数（人）            1154     1,104              952    序》，对员工在职业健康方面的职责进行了明晰的界定。通过定期检测作                       工，不设立对“性别、民族、婚育、宗教、有无携带乙肝病毒等”有悖公                        造价值。                                g4-so2
领导层员工数 9               14          14              14   业环境的职业健康危害因素，公开检测结果，帮助员工了解自己工作环境                       平就业的歧视性规定。                                  g4-dma

                                                        中的职业健康危害因素及防护水平，通过配备适合的个人防护用品，确保
新入职员工总数（人）             123         201           146
                                                        员工在作业过程中的职业健康防护。                       g4-la7,g4-la8
                                                                                                               ·女性员工
员工离职率（%）          10.19%      6.52%           7.67%
                                                                                                                 作为一家服务女性的公司，关爱员工、保护女性员工的权益是我们的基                      供应商社会评估
9 领导层，指各部门最高主管及以上员工。                     g4-10,g4-la1   我们义务为员工提供每年一次的健康体检，并执行高水平的体检标准，对                         本准则。我们不但严格遵守国家法律法规对于“孕期、产期、哺乳期”                      我们要求供应商严格遵守国家法律法规，并在督促其在确保合规经营的同
                                                        于40岁以上员工我们还提供加项选择，帮助员工全面了解自己的身体状                         女员工保护的要求，给予员工相应的假期和待遇，还提供怀孕员工防辐
我们依据员工工作岗位所要求的工作业绩和素质能力，实现全面薪酬计                                                                                                                                       时，积极履行社会责任。我们制定了《玫琳凯社会责任政策》，要求所有
                                                        况，排查身体的健康隐患。通过员工体检平台，员工可查询到个人历年的                         射服、哺乳期员工妈咪小屋等福利。2015年，女性员工休产假后返岗
划。薪酬原则以员工绩效为导向，同时符合：                         g4-la11                                                                                                                  供应商必须签署《社会责任承诺书》，承诺做到如下要求：              g4-dma
                                                        体检报告，获取专业的健康建议。我们还设立了员工eap项目——情绪快                        比例达79%。                                    g4-la3
                                                        乐加油站，通过开展心理热线、常规心理咨询、度身定制的工作坊、情绪                       ·残疾员工                                                  ·向劳工支付符合当地法规、有竞争力的薪酬；
·对内具有公平公正性                                              管理培训等活动，主动对员工的心理健康进行关怀，帮助员工树立由内而                         我们对残疾人员一视同仁。在玫琳凯中国的信息技术部、物流部、客服                      ·尊重人权，禁止以种族、民族、肤色、国籍、性别、宗教信仰、
 确保公司薪酬政策在各部门各岗位的执行过程中，始终秉持一致、公平、                       外的积极心态。                                                  部以及销售部均可以看到残疾员工的身影，他们为公司的发展贡献着自                       残疾等任何方面的歧视行为；
 合理的原则；                                                                                                          己的光与热。                                               ·严禁雇佣和使用强制劳动；
·对外具有市场竞争力                                              2015年，我们未发生任何可记录人身伤害事故。                      g4-la6    ·少数民族员工                                                ·保持工作场所的安全、清洁、卫生，保护环境。
 确保公司薪酬政策在行业市场上能吸引并保留公司所需的优秀人才；                                                                                  我们的雇佣人员中有近50名少数民族人士。公司在日常就餐、活动中都会
·对员工具有激励性
                                                             我们定期开展健康安全活动，确保员工的健康与安全                             尊重少数民族人士的信仰，公司都会给予充分的照顾，进行特殊安排。
 确保所实施的薪酬政策能激励和认可高绩效员工。                                                                                                                                               同时，我们还明确要求供应商将社会责任承诺传递给二级供应商，并严格
                                                             每季度开展消防灭火演习                                                                                              按照我们对其的要求对二级供应商进行管理。     g4-la15,g4-hr5,g4-hr6,
                                                                                                               员工性别构成（%）                          男性          女性                                     g4-hr11,g4-so10
                                                             每年度开展急救知识及应急疏散演练
我们向员工提供全面的福利方案，旨在帮助员工提升工作和生活品质。除                                                                               全体员工                               52%         48%
                                                             每年组织员工安全技能竞赛
依法为员工缴纳各类社会保险和公积金外，我们还向员工提供各类津贴，
                                                             组织定期的生活健康培训讲座和健康锻炼活动                              领导层员工   12
                                                                                                                                             35.7%          64.3%     客户健康与安全
如午餐津贴、手机津贴、生日礼金等，同时为员工和其子女购买补充商业
                                                                                                               新入职员工                         55.3%          44.7%
医疗保险，包括定期寿险、意外伤害险、重大疾病险和医疗保险等。此                                                                                                                                       我们深知，客户的健康与安全与我们产品质量与密不可分。对此，我们将
外，我们还提供了弹性的工作时段、优于国家标准的带薪年假、带薪病
                                                        培训与教育                                                  12 领导层，指各部门最高主管及以上员工。                    g4-38,g4-50   对产品质量和安全的严格要求贯穿于需求调研、研发、制造、产品测试以
假、兴趣俱乐部、旅游活动、员工惊喜日、年度体检以及优惠购买公司产                        我们重视员工的个人能力的提升，积极为员工创造培训学习的机会。我                        员工年龄构成（%）               员工学历构成（%）                      及售后服务等各个环节，通过严格质量把控为客户提供具有优越的质量和
品等福利措施。                                       g4-la2    们制定了《员工培训发展政策与管理程序》、《高级管理者继续教育政                                                                               卓越的功效产品。
                                                                                                               50's           0.2%     高中 / 职高 / 中专           14%
                                                        策》、《培训管理程序》等相关政策文件，于2012年设立玫琳凯管理学
                                                                                                               60's           3.7%                                    我们怀着至高的科学态度开发产品，每款新品都须经过原料与配方筛选、
                                                        院，并不断推动培训课程的体系化。                             g4-dma                            大专                     18%
                                                                                                               70's          37.95%                                   毒理学评估、人体临床安全性试验、功效评价等多个步骤。在中国，为了
员工沟通与参与                                                 指标                  2015 年    2014 年        2013 年
                                                                                                               80's           53.3%
                                                                                                                                       本科                     57%     使产品配方更适合本地消费者的肤质，玫琳凯与国家权威临床试验机构合
                                                        培训费用支持（万元）10          387        622            523                                                           作，对拟上市新品开展多维度的安全性评估。
公司员工已成立工会，对于涉及员工切身利益的规章制度或者重大事项                                                                                90's           4.85%    硕士 / mba               11%
与公司进行平等协商。同时，员工可通过“员工沟通会”、“总裁面对                         参与培训员工人次             1,153     1,549          1,816
                                                                                                                                                           g4-la12    2015年，我们还在供应链范围内对现有化妆品业务的管理流程进行了优
面”、“创新平台”等形式和渠道提出意见和建议，参与公司的民主管                         人均培训时长（小时）            11.7     28.82          25.74    本土化比例（%）                                               化，新建、更新和废止了总计146个文件化的管理程序，确保了管理体系
理。在内部网络平台和企业号平台，员工可查询到公司的各项政策，并随
                                                        员工培训满意度 11            4.88      4.84            4.84                                                          与公司业务的持续一致。针对新建的彩妆和低闪点工厂，供应链新建了
时通过各项渠道进行反馈。                                  g4-dma                                                           领导层本土化比例                                      100%
                                                                                                                                                                      111个文件化的管理程序。围绕公司的调养品战略新业务，供应链还新建
                                                        10 2013 年到 2014 年，我们针对全员开展完成了大规模的“卓越领导力”、                                                           g4-ec6
                                                                                                                                                                      了包括230个文件化的管理程序在内的调养品管理体系。新建的文件化的
我们根据法律法规的要求，经民主程序制定并更新《员工手册》，对“公                         “高效能人士七习惯”等培训课程的普及，且高管培训在 2014 年已基本                   社会合规                                                   管理体系，确保了公司的彩妆/低闪点工厂和调养品工厂依照法规规定顺
司经营行为准则、员工成长与发展、安全生产与工作环境、公司纪律”等                         完成。因此 2015 年培训成本有较大幅度减少。
                                                                                                                                                                      利地获得有关的生产许可。
事项进行明确的规定，保障员工的各项权利。同时，我们还制定了一系列                        11 员工培训满意度由参与培训员工就课程内容、讲师资质等多个维度打分                     2015年，我们未发生任何被诉案件。                                                                             g4-dma
                                                                                                                                                           g4-so11
单项政策和流程，就员工工作场所环境、福利保障、休息休假、培训发                          而成，满分 5 分。                                   g4-la9

展、沟通关爱等权益进行全方位的设定。                                                                                             2015年，我们未发生因违反法规而被相关部门处罚的事件。
                                                         我们的三大系列课程可满足不同岗位层级的员工的培训需求：                                                                        g4-so8
                                                                                                                                                                       每年，我们投入数百万美元用于进行超过50万次的各项试验，以确保
我们奉行“敞开大门哲学”，在《员工手册》中明确规定，员工如受到任                         ·岗位角色系列课程
                                                                                                                                                                       产品达到安全、质量与功效的高标准。我们的研发团队由皮肤科学、
何不公正待遇，既可以选择逐级上报，也可以直接呈报人力资源部门，对                         事务型岗位课程 支持型岗位课程 关系型岗位课程
于员工的申诉，我们将100%进行调查处理，并积极协商解决。                            专业型岗位课程 战略型岗位课程                                       社区发展                                                    生物化学、毒理学、微生物学、分析化学、药理学、有机化学、加工
                                                                                                                                                                       及包装技术学等方面专家共同组建，并与外部医学专家联合，共同为
                                                                                                               截至2015年底，我们已在全国35个主要省市设有分支机构，产品配送服
                                                         ·领导力系列课程                    ·选修系列课程                                                                           全球消费者打造高质量的产品。
2015年，我们未接到劳动仲裁申请。                           g4-la16                                                           务体系基本覆盖全国各地级市与县级市，可直达全国16,276个乡镇。g4-so1
                                                         新经理课程 经理课程 资深经理课程            发展型课程


                              38                                                                                                                                                 39

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                                                                      gri报告




                                                    客户沟通服务
                                                                                                            关于本报告
2015年，我们未发生任何重大质量事故。                      g4-pr2


    我们的产品质量管理体系                                     我们持续深化客户沟通服务，主动了解客户需求、聆听客户心声，及时发
                                                                                                            本报告是玫琳凯（中国）化妆品有限公司（简称“玫琳凯中国”、“公司”、
    《质量手册》             《不合格品管理程序》                   现并协调解决影响客户满意度和忠诚度的问题，提升客户的服务感知。截
                                                    止2015年末，我们的热线服务的客服人数达到了134人，微信客服及在线                     “我们”）自2009年起发布的第七份相关报告。从2013年起，玫琳凯中国正式
    《采购管理流程》           《偏差和纠正预防管理程序》
    《生产过程管理程序》         《变更管理程序》                     客服人数达到106人。                                             将原《企业社会责任报告》更名为《可持续发展报告》，披露上一年度可持续发
    《产品检验管理程序》         《客户产品满意程序》                   指标                                           2015 年     展的管理情况。上一份报告的发布时间为2015年7月。                                   g4-3,g4-29
    《仓储和搬运管理程序》
                                                    400 热线人工客服月均服务量                              128,631

按产品标示执行标准检验的合格率   13
                       2015 年   2014 年    2013 年    800 热线人工客服月均服务量                                1,378    报告边界
亚太生产中心成品               100.0%    100.0%   100.0%    微信人工客服月均服务量                                  143,062    本报告的时间跨度是为2015年1月1日至2015年12月31日。
委托加工成品                 100.0%    100.0%   100.0%    微信智能客服月均服务量                               1,005,556     如无特别说明，报告中的数据和案例均源自玫琳凯中国及其下属分支机构。
                                                                                                                                                             g4-17,g4-23,g4-28,g4-30
13 标示执行标准是我们公开声明符合的质量标准，为国家标准、行业标准、                 在线人工客服月均服务量                                    8,852
 和企业标准，同时官方机构在对产品监督检验时均也以此为依据。
                                           g4-pr1
                                                    在线智能客服月均服务量                                   26,458
                                                                                                            编写标准
市场推广                                                2015年，我们的电话服务nps14平均得分为76%，微信服务和在线客服                    本报告前半部分为特色报告，主要结合企业自身和利益相关方高度关注的可持续
                                                    的客户满意度为95%。
我们组建了涵盖市场规范、打折违规、以及消费者投诉的专业部门，并                                                                             发展议题。报告后半部分为gri报告，参考了全球报告倡议组织（gri）发布的
                                                    14 采用消费者忠诚度指标 nps（净推荐值）替代了传统满意度调查，
制定《销售队伍行为规范手册》。根据每年市场业务情况及社会环境的                      将对服务的选择权和发言权交给客户。                            g4-pr5    新版《可持续发展报告指南》（g4），并遵循“全面方案“进行报告编制，各项
变化，及时进行修订，不断完善和修订规则。规范手册从守法、合规两
                                                                                                            指标在本报告中的披露情况可参见第42页至43页g4内容索引表。                            g4-15,g4-32
个方面对销售队伍的行为进行规范指引，从美容顾问到首席经销商一视                     产品及服务标识
同仁，从口头警告直至解除授权经销商协议及美容顾问协议。同时，我
                                                    我们充分确保消费者的知情权，自2008年9月起率先在业界推行产品全成
们还通过日常的规范预警系统、晋升和竞赛审核系统等确保销售队伍做
                                          g4-dma
                                                    分标注项目，已实现了所有产品的全成分标注，消费者可在产品包装上了                        内容选择
到合法经营。
                                                    解到配方中加入的全部成分的名称。同时，我们积极响应国家规定，在产                        本报告遵循了gri 的实质性、利益相关方参与、可持续发展背景与完整性等原则。
打击假冒伪劣产品                                            品包装上标识电子监管码，消费者可以通过电话、短信、网站三种方式查
                                                                                                            在报告的内容选择方面，我们参照g4指南实施了更为严谨的实质性分析，并以此
鉴于电商平台假冒伪劣产品日渐增多等现象，我们建立了线上线下双向结合                   询产品的真实信息，如公司名称、产品名称、产品生产日期、产品品牌、
的复合型打假模式，不但保留原有力量打击源头工厂，亦从电商平台销售终                   产地等信息。                                 g4-dma,g4-pr3    确立了报告重点披露的实质性议题。报告披露的指标和内容均符合以下特点：
端溯源线下的制假售假商贩。我们还增拨专项资金，针对网络售假制假目标                                                                            ·与可持续发展主要议题高度相关
的特点进行研究及追踪打击，力求抓准嫌疑目标，震慑制假售假分子。                     2015年，我们未发生违反产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的
                                                                                                             ·利益相关方关注
                                                    事件。                                           g4-pr4

2015年，我们的质检、法务等部门继续联合开展样品真假鉴定，累计鉴                                                                            ·能够有效反映出公司在相应可持续发展议题方面的绩效表现
                                                    消费者隐私权
定样品超过5,000件，其中共发现假货213件。在针对电商平台的产品鉴                                                                          ·能通过公司现有的管理体系进行收集
定中，我们发现真假产品都有的店铺数量较之上年有所增加，且高仿产品
                                                    我们高度重视消费者的隐私安全，确立了以黄金法则来保护、收集及使用
数量也有所增加。对此，我们将继续加大假冒伪劣产品的打击力度，保护
消费者的合法权益。                                 g4-pr6
                                                    提供给我们的个人资料的隐私保护目标，并严格遵循《玫琳凯全球隐私声
                                                    明》及《玫琳凯消费者隐私权政策》。
                                                                                                            发布形式
维护市场秩序                                                                                                      本报告以电子版形式发布。
我们设立了产品合规部门，建立了销售队伍行为规范体系，以确保销售人                    我们只允许采用消费者许可的方式使用和维护个人资料，所有个人资料仅                        您可通过玫琳凯中国官网的企业社会责任专栏下载查阅本报告
员的合规销售。同时，我们坚持委托第三方专业调查公司，运用产品追踪                    限于为消费者提供更优秀的服务质量、产品价值以及服务机会。我们承诺
                                                                                                            （http://www.marykay.com.cn/company/chinasociety.aspx）。
技术，监控市场上玫琳凯产品的销售状况，并对违规经销商进行调查、取                    绝不交易、出售或出租我们持有的个人资料，并积极促进和利用行业最佳
证。针对日益成为主流的网络销售，我们成立了专项工作小组，对网络销                    实践以确保个人隐私及数据受到妥善保护。                          g4-dma

售情况进行全方位的实时监控，一旦发现有有损市场秩序的活动，都会第                                                                            报告反馈
一时间予以及时严肃查处。                                        2015年，我们未接到任何因侵犯客户隐私权及遗失客户资料而遭受的投诉。
                                                                                                  g4-pr8    如果您对本报告内容有任何意见和反馈，欢迎与玫琳凯中国联系。
2015年，我们年内打假活动涉案金额超过289万美金，共查处损害市场秩                  您可通过如下网址，详细了解《玫琳凯全球隐私声明》                               联系方式如下：
序行为的经销商234名，没有因违反市场营销方面的相关法律法规受到有
                                                     http://www.marykay.com.cn/company/privacy.aspx         地 址：中国上海市安远路555号1-8楼 （200040）
关部门的处罚。
                                                                                                            电 话：+86-21-2208 8931
产品与服务合规                                                                                                     邮 箱：chinapr@mkcorp.com                                            g4-31


我们在强化产品渠道与营销管理的同时，积极借助内部会议、杂志以及员                    2015年，我们的产品合规投诉率从0.07%下降到0.03%，服务投诉为15
工现场宣讲等方式，教育销售队伍通过面对面的美容课销售产品，并通过                    笔/月，平均处理时长为1个工作日，投诉解决比例为100%；未发生因违
官方渠道呼吁消费者通过玫琳凯官方认可的销售渠道——美容顾问或授权                    反提供及使用产品及服务的法律法规而遭受的处罚。
                                                                                            g4-pr7,g4-pr9
经销商购买产品，在确保消费者购买到正品的同时获取最佳的服务体验。
                                          g4-dma




                                40                                                                                                       41

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告                                                                                                                                                                           gri报告




gri g4 内容索引
一般标准披露项                             具体标准披露项

一般标准披露项        页码 / 从略 外部鉴证 *       dma 和指标             页码 / 从略 外部鉴证   dma 和指标           页码 / 从略 外部鉴证   dma 和指标          页码 / 从略 外部鉴证     dma 和指标          页码 / 从略 外部鉴证    dma 和指标       页码 / 从略 外部鉴证
战略与分析                                            类别：经济                 实质性方面：交通运输                       实质性方面 : 供应商人权评估                   实质性方面：合规                         实质性方面：产品与服务标识
g4-2                p9     -            实质性方面：经济绩效                     g4-dma                 p30   -   g4-dma                p39   -     g4-dma                 p8   -    g4-dma             p40   -
机构概况                                    g4-dma               p35   -   g4-en30            p30,37    -   g4-hr10 受保密规定限制（信息披露规定）     -     g4-so8                p39   -    g4-pr3             p40   -
g4-3              p41      -            g4-ec1               p35   -   实质性方面 : 整体环境情况                   g4-hr11               p39   -     实质性方面：供应商社会影响评估                  g4-pr4             p40   -
g4-4              p10      -            g4-ec2               p28   -   g4-dma                 p28   -            子类别：社会                   g4-dma                p39   -    g4-pr5         p17,40    -
g4-5                p5     -            g4-ec3 无法获得（暂未建立相关机制）      -   g4-en31 无法获得（暂无相关统计口径）       -   实质性方面：当地社区                        g4-so9 受保密规定限制（信息披露规定）      -    实质性方面 : 市场推广
g4-6              p32      -            g4-ec4 无法获得（暂无相关统计口径）      -   实质性方面 : 供应商环境评估                  g4-dma                p22   -     g4-so10               p39   -    g4-dma             p40   -
g4-7              p32      -            实质性方面：市场表现                     g4-dma                 p37   -   g4-so1                p39   -     实质性方面 : 社会问题申诉机制                 g4-pr6             p40   -
g4-8              p32      -            g4-dma               p35   -   g4-en32 受保密规定限制（信息披露规定）      -   g4-so2                p39   -     g4-dma                 p8   -    g4-pr7             p40   -
g4-9             p4,32     -            g4-ec5               p35   -   g4-en33                p37   -   实质性方面：反腐败                         g4-so11               p39   -    实质性方面：客户隐私
g4-10             p38      -            g4-ec6               p39   -   实质性方面 : 环境问题申诉机制                 g4-dma                p35   -             子类别：产品责任                 g4-dma             p40   -
g4-11  无法获得（暂未建立相关机制）      -            实质性方面 : 间接经济影响                 g4-dma                 p28   -   g4-so3                p35   -     实质性方面：客户健康与安全                    g4-pr8             p40   -
g4-12             p35      -            g4-dma                p8   -   g4-en34                p37   -   g4-so4                p35   -     g4-dma                p39   -    实质性方面：合规
g4-13             p34      -            g4-ec7               p35   -             类别 : 社会                g4-so5                p35   -     g4-pr1                p39   -    g4-dma             p40   -
g4-14             p28      -            g4-ec8               p14   -       子类别：劳工实践和体面工作                                                  g4-pr2                p40   -    g4-pr9             p40   -
g4-15             p41      -            实质性方面：采购行为                     实质性方面 : 雇佣
g4-16             p32      -            g4-dma               p35   -   g4-dma                 p18   -
                                        g4-ec9               p35   -   g4-la1                 p38   -
确定的实质性方面与边界
                                                 类别：环境                 g4-la2                 p38   -
g4-17             p41      -
                                        实质性方面：能源                       g4-la3                 p39   -
g4-18             p34      -
                                        g4-dma               p36   -   实质性方面：劳资关系
g4-19             p34      -
                                        g4-en3               p36   -   g4-dma                 p38   -
g4-20           p42,43     -
                                        g4-en4               p30   -   g4-la4 无法获得（暂未建立相关机制）        -
g4-21           p42,43     -
                                        g4-en5               p36   -   实质性方面：职业健康与安全
g4-22             p34      -
                                        g4-en6               p36   -   g4-dma              p38      -
g4-23             p41      -
                                        g4-en7               p36   -   g4-la5 无法获得（暂未建立相关机制）        -
利益相关方参与
                                        实质性方面 : 水                      g4-la6              p38      -
g4-24             p33      -
                                        g4-dma               p36   -   g4-la7              p38      -
g4-25             p33      -
                                        g4-en8 受保密规定限制（信息披露规定）     -   g4-la8              p38      -
g4-26             p33      -
                                        g4-en9               p30   -   实质性方面：培训与教育
g4-27             p33      -
                                        g4-en10              p36   -   g4-dma              p38      -
报告概况
                                        实质性方面 : 废气排放                   g4-la9              p38      -
g4-28             p41      -            g4-dma               p28   -   g4-la10             p18      -
g4-29
g4-30
                  p41
                  p41
                           -
                           -
                                        g4-en15 无法获得（暂无相关统计口径）
                                        g4-en16     无法获得（原因同上）
                                                                   -
                                                                   -
                                                                       g4-la11
                                                                       实质性方面：多元化与机会平等
                                                                                           p38      -
                                                                                                        企业社会责任报告关键定量指标指引
g4-31             p41      -
                                                                                                        （mqi）直销行业
                                        g4-en17     无法获得（原因同上）     -   g4-dma              p39      -
g4-32             p41      -            g4-en18     无法获得（原因同上）     -   g4-la12             p39      -
g4-33             p42      -            g4-en19              p30   -   实质性方面：男女同酬
治理                                      g4-en20 无法获得（暂无相关统计口径）     -   g4-dma              p35      -
g4-34             p33      -            g4-en21     无法获得（原因同上）     -   g4-la13             p35      -   类别         方面                   编号            指标内容                                   页码 / 从略原因
g4-35             p33      -            实质性方面 : 污水和废弃物                 实质性方面：供应商劳工实践评估
g4-36             p33      -            g4-dma               p36   -   g4-dma              p39      -   经济         经济绩效                 ds-ec.1       机构产生和分配的直接经济价值                                p35
g4-37             p33      -            g4-en22              p36   -   g4-la14 受保密规定限制（信息披露规定）      -   经济         社会责任投入               ds-ec.2       推动和履行社会责任上的经济投入                               p35
g4-38           p33,39     -            g4-en23              p37   -   g4-la15             p39      -
                                                                                                        环境         资源                   ds-en.1       资源循环利用率或利用量                                p36,37
g4-39 不适用（公司为家族企业，最                     g4-en24              p36   -   实质性方面 : 劳工问题申诉机制
      高治理机构属于玫琳凯全球总        -            g4-en25              p37   -   g4-dma              p38      -   环境         能源                   ds-en.2       能源消耗量及节能量                                     p36
      部，不在本报告披露范围内）                     g4-en26              p30   -   g4-la16             p38      -
g4-40     不适用（原因同上）        -                                                                            环境         用水                   ds-en.3       总耗水量及节水量                                      p36
                                        实质性方面 : 产品和服务                           子类别 : 人权
g4-41     不适用（原因同上）        -            g4-dma               p29   -   实质性方面 : 童工                       环境         温室气体                 ds-en.4       温室气体排放量及减排量                      公司尚未建立相关统计口径
g4-42             p33      -            g4-en27           p29,30   -   g4-dma              p39      -   社会         社区                   ds-so.1       员工参与志愿服务的人数 / 次及服务时间                          p35
g4-43             p33      -            g4-en28              p29   -   g4-hr5              p39      -
g4-44             p33      -            实质性方面 : 合规                     实质性方面：强迫与强制劳动                    社会         供应商                  ds-so.2       供应商社会责任评估及调查的频率                          p35,37,39
g4-45             p33      -            g4-dma               p28   -   g4-dma              p39      -   社会         合规                   ds-so.3       违反法规次数及被处重大罚款的金额                         p35,39,40
g4-46           p33,39     -            g4-en29              p37   -   g4-hr6              p39      -
g4-47             p34      -                                                                            劳工         雇佣                   ds-la.1       本地化雇佣比例                                       p38
g4-48             p34      -                                                                            劳工         雇佣                   ds-la.2       劳动合同签订率                                       p38
g4-49             p33      -
                                                                                                        劳工         员工健康与安全              ds-la.3       工伤、职业病等发生率及因公死亡人数                             p38
g4-50             p33      -
g4-51 不适用（公司为家族企业，最                                                                                     劳工         员工培训与教育              ds-la.4       员工每年接受职业培训的人数 / 次及时间                          p38
      高治理机构属于玫琳凯全球总        -
                                                                                                        劳工         营销人员培训与教育            ds-la.5       营销人员接受培训的人数 / 次及时间                            p15
      部，不在本报告披露范围内）
g4-52             p35      -                                                                            劳工         合规                   ds-la.6       社会保险覆盖率                                       p38
g4-53             p35      -                                                                            产品         客户满意度                ds-pr.1       客户满意度结果及客户投诉数                                 p40
g4-54 受保密规定限制（信息披露规定）      -
g4-55 受保密规定限制（信息披露规定）      -                                                                            产品         客户健康与安全              ds-pr.2       接受健康与安全影响评估的产品比例                           p10,39
商业伦理与诚信                                                                                                 产品         合规                   ds-pr.3       产品合格率                                         p39
g4-56               p7     -
                                                                                                        产品         研发                   ds-pr.4       新增专利数或获得新产品生产批文数                  由于公司政策，暂未披露
g4-57               p8     -
g4-58               p8     -                                                                            产品         研发                   ds-pr.5       研发投入金额                                        同上




＊本报告各披露项均未经外部机构鉴证。         g4-33
＊索引中所列各实质性方面的边界除供应链相关方面覆盖玫琳凯中国供应商外，均为玫琳凯中国及其下属分支机构。                          g4-20,g4-21


                                   42                                                                                                                                 43

玫琳凯中国 2015 年度可持续发展报告




  展望未来


玫琳凯相信，只要坚持用正确的方式做事，好的结果自然会来。我们真
心希望通过对可持续发展的关注和重视，时时回顾和校准我们前行的方
向，遵循玫琳凯的方式行事，鞭策自己不断进步。


我们也许尚且无法做到尽善尽美，但我们深知今天的开端对于未来有着
多么深远的意义。




                       44
