memòria de sostenibilitat




mas gircós 2011-2012

                                       mas gircós                                                  1




índex de la memòria:

1. aspectes generals de l’ organització:

1.1 declaració de la direcció pàg 3

1.2 descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats
    anàlisi d.a.f.o. pàg. 4

1.3 nom de l’ organització i dades bàsiques pàg 5

1.4 principals activitats, productes i/o serveis i variacions significatives respecte anys anteriors
pàg 5

1.5 organigrama de l’ organització pàg 5

1.6 localització de l’ organització pàg 6

1.7 nombre de països on opera pàg 6

1.8 naturalesa de la propietat i forma jurídica pàg 6

1.9 mercats on opera l’ organització    pàg 6

1.10 dimensions de l’ organització      pàg 6

1.11 canvis significatius produïts durant el període cobert de la memòria       pàg 6

1.12 premis i reconeixements rebuts durant el període cobert                    pàg 6

1.13 valor monetari de sancions i multes per incompliment de lleis normatives pàg 7

1.26 procediments implantats per evitar conflictes d’ interessos en els màxims òrgans de decisió
de l’ organització pàg 7

1.27 procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les persones
representants dels màxims òrgans de govern.      pàg 7

                                     mas gircós                              2

1.28 aspectes generals de la memòria de sostenibilitat pàg 8

2.1 indicadors econòmics:

2.1.1 ús de recursos locals                        pàg 8

2.1.2 gestió empresarial                        pàg 8

2.1.3 sistemes de gestió                           pàg 9

2.1.4 màrqueting responsable                    pàg 9

2.1.5 noves tecnologies de la informació       pàg 9

2.1.6 innovació                                pàg 9

2.1.7 objectius de millora                     pàg 10

2.2 indicadors ambientals

2.2.1 política medi ambiental                  pàg 10

2.2.2 gestió de l’ aigua                       pàg 10

2.2.3 residus                                  pàg 11

2.2.4 gestió de l’ energia                     pàg 11

2.2.5 contaminació de l’ aire                  pàg 11

2.2.6 integració en l’ entorn                  pàg 11

2.2.7 conservació de l’ entorn                 pàg 12

2.2.8 objectius de millora                     pàg 12

2.3 indicadors socials

2.3.1 grups d’ interès                         pàg 12

2.3.2 condicions sociolaborals dels treballadors i treballadores   pàg 13

2.3.3 participació de les persones treballadores                   pàg 14

2.3.4 igualtat d ‘ oportunitats                                    pàg 14

2.3.5 formació de les persones treballadores                       pàg 15

2.3.6 comunitat                                                     pàg 15

                            mas gircós                                                         3
2.3.7 cooperació inter empresarial                 pàg 15

2.3.8 satisfacció del col·lectiu client            pàg 16

2.3.9 empreses proveïdores                          pàg 16

2.3.10 objectius de millora                        pàg 16




1 aspectes generals de l’ organització:

1.1 carta de la direcció:

em satisfà presentar la segona memòria de responsabilitat social de mas gircós, casa de
colònies que forma part de l’ empresa alba serveis educatius mitjançant la qual informem del
nostre desenvolupament en l’ àmbit econòmic, social i medi ambiental, i mostrem aquells
aspectes més rellevants de l’any 2011 i 2012.
l’objectiu d’aquesta memòria és que es converteixi en un instrument de comunicació i diàleg
que permeti satisfer les expectatives d’informació dels nostres grups d’interès, i al mateix temps
posi en valor la tasca que desenvolupem en matèria de responsabilitat social. l’elaboració anual
d’aquest document també ha de servir com a guia de millora continua a partir de la qual
podrem comprovar el nivell del compliment dels nostres objectius, i avaluar els nostres
progressos i també els nostres punts dèbils en matèria laboral, social, ambiental i econòmica.
aquesta memòria, ha estat realitzada d’acord a l’aplicació del codi de gestió sostenible de la
garrotxa i el collsacabra, el qual es basa en la guia g3 del global reporting initiative (gri), i
pretén, en la mesura de les nostres possibilitats, contribuir a la implantació del
desenvolupament sostenible en la societat, i donar a conèixer amb transparència i
comparabilitat els assoliments obtinguts amb el bon fer, professionalitat i dedicació de tota la
plantilla que formem part del projecte de la casa de colònies de mas gircós.
la memòria fa referència exclusivament a la casa de colònies de mas gircós i no a tota l’
empresa d’ alba serveis educatius s.l.

ens sentim compromesos amb aquesta comarca d’ una manera molt especial i procurem en tota
la mida que ens és possible, respectar l’ entorn natural i tots els aspectes que en deriven, és
per això que posem a disposició les dades sobre el nostre compliment en les dimensions
econòmiques, ambientals i socials.




cap de departament educatiu i escola de formació




santi monroig granada

                        mas gircós                                                               4
1.2 descripció dels principals impactes, risc i oportunitats.

amb l’ activitat de mas gircós intentem generar impactes que repercuteixin en el territori de
forma positiva, de manera que puguem contribuir amb el màxim ús possible de recursos locals,
aplicant una gestió econòmica, de qualitat i màrqueting responsables, minimitzant el nostre
impacte en el medi a través de l’ aplicació de mesures per a la reducció de consums energètics,
i de l’ aigua, el reciclatge de residus, la integració en l’ entorn, la promoció de la comarca, la
formació continuada en matèria de medi ambient i difusió del nostre patrimoni natural i cultural.
també col·laborem amb altres empreses del territori i del sector, no només en l’ àmbit
econòmic si no que també en l’ àmbit de la promoció.
des de mas gircós intentem mantenir una comunicació fluida amb els nostres clients,
proveïdors, comunitat local i grups d’ interès mitjançant el contacte, seguiment comercial i
promocions comercials.


anàlisi d.a.f.o:

debilitats:

1- oferta comercial fora del territori català limitada.
2- poca accessibilitat per a persones minusvàlides.

amenaces:

1- la crisi econòmica
2- la competència.
3- els canvis continus del sector que afecten les sortides sobretot escolars.
4- davallada del sector del lleure i serveis.

fortaleses:

1- situació privilegiada de la casa.
2- xarxa de comunicacions properes.
3- història, entorns i centres d’ interès propers.
4- interès en l’ ecologia i la sostenibilitat.
5- la casa funciona com a escola de formació que té com un dels objectius bàsics, difondre
valors ecològics de sostenibilitat i la difusió del patrimoni cultural i natural de la comarca de la
garrotxa.
6- diversitat de tipologies de clients: escoles, particulars, empreses, associacions, etc.
7- adquisició d’ altres categories i reconeixements com la “ q” de qualitat i la iso acellec.
8- innovació constant en projectes i activitats.
9- canals de difusió de l’ empresa.
10- cartera de clients fidelitzada.
oportunitats:

1- atraure una diversitat de públic interessat en la nostre oferta de lleure, en la natura, el
patrimoni històric i la nostre àmplia oferta pedagògica.
2- mantenir una marca de qualitat de turisme social responsable.
3- educar en valors fonamentats en el turisme sostenible i la difusió del nostre patrimoni.
4- reforçar i conscienciejar a l’ alumnat de les escoles i altres clients sobre els principals valors
ecològics, mitjançant la formació i les nostres publicacions i oferta pedagògica.
5- promoure la comarca de la garrotxa.
6- augmentar el volum de clients i aconseguir fidelitzar-los.
7- promoure i difondre el nostre territori i la cultura catalana.

                       mas gircós                                                               5
1.3 nom de l’ organització i dades bàsiques:

nom: mas gircós ( empresa alba serveis educatius) la casa pertany a l’ empresa alba serveis
educatius, que gestiona diversos centres de colònies repartits per la comarca de la garrotxa i el
pla de l’ estany.
c.i.f. b- 60281854
nom de l’ establiment i adreça: mas gircós: carretera d’ olot quilòmetre 66 sense número
17850 sant ferriol
web i adreça electrònica: “ albaserveis.com” santieduca@albaserveis.com
telèfons i fax:972590507/ 972590916

1.4 principals activitats, productes i/o serveis i variacions significatives respecte
anys anteriors.

mas gircós és una casa de colònies i de turisme familiar que forma juntament amb altres cases
de colònies, part de l’ empresa alba serveis educatius s.l. que vol oferir un model de turisme
sostenible i de qualitat. tenim 120 places repartides en 3 sectors ben diferenciats: la casa de
gircós gran, la vivenda i els baobabs.
la casa ofereix diversos serveis com ara sortides escolars durant la temporada que dura el curs
lectiu, sortides d’ un dia, sortides culturals, colònies d’ estiu, caps de setmana de turisme
familiar, celebracions, reunions i casaments i escola de formació. d’ aquestes activitats el
percentatge més significatiu per volum, són l’ organització de colònies escolars que suposen
més de la meitat dels clients: uns 1900 participants aproximadament.
el volum de clients fidels s’ ha anat mantenint majoritàriament tot i que en algunes vessants ha
disminuït la entrada de nous clients a causa de la crisi econòmica actual que afecta al sector
del lleure i la competència de preus .
en els últims dos anys també s’ ha fet una inversió, tot i que menor que els últims exercicis,
respecte l’ embelliment d’ interiors i exteriors de la casa, aplicació de diversos punts que exigeix
obtenir la carta europea de turisme sostenible, difusió nacional i comarcal via web , premsa i
radio i millores en la seva oferta pedagògica i de formació.
el client majoritari és prominent de barcelona i rodalies i de la resta de catalunya, tot i que el
turisme de la resta de l’ estat, ocupa una posició minoritària.
mas gircós amplia cada any la col·laboració que manté amb el parc natural de la zona volcànica
de la garrotxa, no només participant de la seva formació i acreditant al seu personal educatiu
si no que també envia una mitjana de 1000-1200 visitants per any al parc prominent de la casa
de colònies.
1.5 organigrama de l’ organització
l’ estructura interna de l’ empresa ha sofert en aquests dos últims anys alguna re estructuració:
gerència: robert continente canedo
director departament educatiu i responsable pedagògic i de l’escola de formació:
santi monroig granada
coordinadora educativa: gisela camarero clarà
equip administratiu: yoli coll.
equip de manteniment de la casa: axel vizuete ,lluís oliveras.
equip de neteja: antonio escribano , clara garrigós.
comercials: carlos gonzález ( atenció client cap de setmana i oficines) maisse negre
comercial
equip de monitors i educadors: 11 fixes en temporada i 38 monitors de borsa en temporada
alta escolar. 92 monitors en pràctiques en l’ exercici 2011-2012.
departament de màrqueting: sílvia menén
comunicació: joan calicó
director de cases: javier sánchez

                       mas gircós                                                             6

funcions del personal directiu:

robert continente: direcció de l’ empresa i administrador.
santi monroig: projectes pedagògics, responsable escola de formació, planificació d’ activitats,
selecció de personal educatiu, promoció, implantació de sistema de qualitat, compres de
material educatiu, serveis externs, atenció al client, guia local i del parc natural.
javier sánchez: direcció de cases i del seu manteniment. atenció personalitzada de clients i
instal·lació.

1.6 localització de l’ organització:

mas gircós està emplaçat a sant ferriol molt a prop de la vila comtal de besalú, a la carretera
d’ olot quilòmetre 66 sense número. la finca ocupa una extensió de 76 ha.

1.7 nombre de països on opera l’ organització:

espanya i en menor nombre un mínim de clients prominents de frança.

1.8 naturalesa de la propietat i forma jurídica:

mas gircós és una casa en règim d’ arrendament des de el 1997 fins a l’ actualitat .
forma jurídica: societat limitada

1.9 mercats on opera l’ organització:

treballem principalment al mercat català i de la resta de l’ estat preferentment el país vasc.
el volum principal de clients són menors de 18 anys en període escolar i de vacances,
acompanyats per tutors, mestres o pares. en segon terme també ens adrecem a famílies
bàsicament prominents de catalunya que busquen un entorn privilegiat i activitats a la natura i
esportives.

1.10 dimensions de l’ organització:

la casa té 120 places legalitzades.
la casa rep anualment uns 3870 clients aproximadament.



                                 any 2011                         any 2012
nº treballadors fixes            11                               9
ingressos     generats per       547.977,52 €                     484.294,05 €
vendes
despeses de personal fix i       482.075,37€                      434.889,45€
eventual

1.11 canvis significatius produïts durant el període cobert a la memòria :
mas gircós ha complert amb els pactes derivats de la carta europea de turisme sostenible
marcats per l’ exercici 2011-2012.
també s’ ha millorat el punt d’ informació.
1.12 premis i reconeixements rebuts durant el període cobert:

                        mas gircós                                                         7
durant els últims 2 anys, mas gircós ha renovat la q de qualitat i ha aconseguit que tres dels
projectes que es desenvolupen a la instal·lació siguin certificats amb la iso acellec, cosa que
garanteix la qualitat pedagògica.
també està seguint el procés de renovació de la carta europea de turisme sostenible.

1.13 valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions per
incompliment de lleis normatives, especificant el vector al qual fa referència.

durant els exercicis 2011 i 2012 no hi ha hagut cap sanció per incompliment de lleis
normatives.

1.26 procediments implantats per evitat conflictes d ‘ interessos en els màxims
òrgans de decisió de l’ organització:

es contempla un protocol de funcionament intern per departaments on es regulen les tasques,
obligacions i potestats.

1.27 procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les
persones representants dels màxims òrgans de govern:

segons currículum i experiència demostrable.

                         mas gircós                                                               8
1.28 aspectes generals de la memòria de sostenibilitat:

la present, és la segona memòria de sostenibilitat que redactem, i compren l'activitat
realitzada per l'empresa durant els anys 2011 i 2012 .
el cicle de presentació de la memòria de sostenibilitat serà anual.
els continguts d'aquesta memòria són conseqüència de la reflexió i l’aposta per la millora
contínua realitzada per la direcció ( i els treballadors) de mas gircós ( alba serveis) tenint en
compte els objectius i els valors de l’empresa.
la informació recollida en aquesta memòria fa referència únicament a l’ activitat que alba
serveis educatius desenvolupa a mas gircós.
la persona de contacte per qüestions relatives a la present memòria de sostenibilitat és en
santi monroig granada correu electrònic: santieduca°albaserveis.com.
l’eina que s’ha utilitzat per a determinar les tècniques de mesura per a realitzar els càlculs,
hipòtesis i altres per obtenir els indicadors, ha estat el codi de gestió sostenible
(www.garrotxalider.com).

aquesta memòria ha estat verificada per la fundació privada garrotxa líder, com a
coordinadora de la implantació del codi de gestió sostenible, i propietària de la marca “gestió
sostenible de la garrotxa i el collsacabra”.

2- indicadors econòmics
2.1 vector econòmic
2.1.1ús de recursos locals:

degut a la crisi del sector, els indicadors econòmics es veuran afectats i l’ objectiu principal serà
mantenir els compromisos i millores que es van planificar en els exercicis anteriors.

compra de matèries primeres i productes produïts al territori/ total compres
realitzades :
un dels principals compromisos que té mas gircós és afavorir l’ economia autòctona i els
productes locals en la mida que ens sigui possible. durant aquest període, més del 65% de les
nostres compres s’ han realitzat al nostre territori, a la comarca de la garrotxa.
intentem, sempre que ens és possible, fer un consum responsable avaluant la compra de
productes a proveïdors que vetllen per unes bones pràctiques i que ens donen garantia de
qualitat.
també un volum important de compra de productes es produeix i degut a la proximitat, a les
comarques del pla de l’ estany i gironès.
el 90% de serveis professionals han estat contractats a la comarca de la garrotxa. també
contribuïm al foment de l’ economia local recomanant als nostres clients l’ adquisició de
productes típics de la comarca. els facilitem les direccions, com arribar i els horaris de comerços
del nostre territori.
bàsicament, els productes que es compren són per al servei de la restauració com carn,
embotits, pa, fruites, etc. també els serveis tècnics com la bugaderia, electricitat i fontaneria
són de la comarca. a tot això hem de sumar els serveis externs a les escoles com el servei d’
autocar i altres transports que també es realitzen amb empreses de la comarca.

2.1.2 gestió empresarial:

la nostre gestió empresarial està basada en un exhaustiu control comptable de les nostres
despeses i ingressos, aplicat a un seguiment periòdic de la previsió de reserves, així com a un
anàlisi constant de les noves tendències de mercat, competència , millora dels nostres
productes i fidelització dels nostres clients.

                        mas gircós                                                             9
el nostre principal objectiu és esdevenir una casa de colònies i de turisme familiar de qualitat i
on es desenvolupin activitats turístiques , de lleure i formació i que sigui pionera en fomentar
uns valors ambientals respectuosos amb el nostre entorn a més de ser un centre de difusió del
nostre patrimoni cultural , natural i d’ identitat catalana.

2.1.3 sistemes de gestió:

mas gircós té establertes unes pautes de treball per garantir la qualitat del nostre servei que
comporten entre altres un control de reserves, seguiment, confirmació i fidelització del client.
també posem molt èmfasi a les enquestes de satisfacció dels clients que fa que puguem
millorar any rera any i oferir un millor servei.
pel que fa a la gestió de la casa, tenim un control de consum i costos de l’ aigua, llum, serveis
externs i demés i intentem vetllar per garantir una atenció personalitzada als nostres clients.
el nostre sistema de control engloba tots els departaments, des de l’ educatiu i comercial, al de
manteniment i neteja, recollint inventaris, recursos i opinions.
mas gircós posseeix des de el 2006 la “ q” de garantia de qualitat medi ambiental. ( diploma
de qualitat medi ambiental.)

2.1.4 màrqueting responsable:

un dels nostres principals objectius és la promoció i informar de la nostre activitat de forma
transparent, precisa, actual i detallada.
el nostre principal canal de difusió és la nostre web, és per això que una part important de la
despesa s’ utilitza per millorar-la constantment a part de renovar-la i posicionar-la.
el catàleg en format tríptic, la premsa local , el boca a boca i l’ aparició en altres portals són
altres eines de difusió que també utilitzem, però en menys mesura.
dins del discurs de promoció, intentem sempre prioritzar, els nostres valors a nivell de qualitat
i sostenibilitat, com per exemple matitzant les accions d’ estalvi d’ aigua i llum que estan
plasmats al fullet d’ informació que reben els clients quan arriben a les nostres instal·lacions.
com a empresa col·laboradora que som del parc natural de la zona volcànica de la garrotxa,
també emprenem des de la casa de colònies un seguiment i una difusió de comportament
responsable durant la visita a aquest espai.

2.1.5 noves tecnologies de la informació:

el 80% de la comunicació entre els clients i mas gircós es produeix mitjançant el correu
electrònic, sense deixar de banda la gestió telefònica. de fet tot el sistema de gestió, reserves,
màrqueting i planificació està informatitzat. des de finals de 2010 hem incorporat un nou
departament, el de màrqueting, que entre d’ altres tasques, és l’ encarregat d’ aplicar les noves
tecnologies a la nostre empresa en conjunció amb el col·laborador de comunicació que té com
a objectiu difondre la nostra activitat al màxim de llocs i clients possibles.
també hem fet arribar al client les noves tecnologies obrint una zona wifi on es dona la
possibilitat de poder utilitzar un ordinador portàtil i una impressora .
també al ser punt d’ informació del parc natural, disposem de material audiovisual i projector
digital per poder veure matèries relacionades amb la geologia i la natura d’ aquest espai.

2.1.6 innovació:

la innovació en els nostres productes és constant en tots els departaments, de fet es fa un
estudi continuat i avaluació de les noves tendències per millorar la nostre competitivitat . la
instal·lació també es va innovant de forma constant sobretot pel que fa als espais que s’
utilitzen per activitats de lleure i natura.

                       mas gircós                                                              10
2.1.7 objectius de millora:

els objectius que ens proposem en l’ àmbit econòmic per l’any 2013 són els següents:

estem dissenyant un pla de millora que engloba en primer terme, una nova imatge a la nostre
web, el desenvolupament de nous projectes educatius de temàtica medi ambiental, i estem
intentant incloure als nostres menús més productes del territori. també volem convertir les
antigues oficines en un espai wifi pels clients i biblioteca del parc natural amb material
pedagògic.



2.2 indicadors ambientals
2.2.1 política medi ambiental:

en referència a la gestió medi ambiental de mas gircós, som conscients que generem un gran
impacte que intentem contrarestar amb accions com ara la reducció de consums d’ aigua i llum,
l’ eficiència energètica, la difusió del nostre comportament ambiental i l’ aposta per un turisme
conscienciejat amb la sostenibilitat.

2.2.2 : gestió de l’ aigua:

un dels punts que intentem millorar constantment, és el consum d’ aigua. per poder posar fre a
un consum descontrolat per part dels usuaris tenim dutxes amb polsadors que regulen el temps
i hem tret la banyera, hem construït una fosa sèptica i una depuradora ecològica amb bassa
que recull les aigües residuals, cisternes de wàter de doble descàrrega, canaleres que dirigeixen
les aigües de la pluja a una cisterna, dispositius per l’ estalvi d’ aigua a les aixetes dels banys,
electrodomèstics de baix consum d’ aigua, informació als clients de normes de consum i
estalvi.

                        mas gircós                                                              11
2.2.3 residus:

des de ja fa més de set anys, mas gircós realitza recollida selectiva de tots els residus que
generem i que són emmagatzemats a diferents contenidors per facilitar la evacuació i buidat.
també potenciem l’ ús d’ envasos i embolcalls que es puguin re utilitzar de vidre i cartró i que
en algunes ocasions utilitzem per fer tallers i intentem minimitzar l’ ús del plàstic.
pel que fa a la matèria orgànica disposem també d’ un container especial que diàriament és
buidat a l’ àrea de compostatge. el volum diari de compostat es pot quantificar per terme mitjà
en 10 quilograms per dia quan la casa està a ple rendiment.
les restes de residus recuperables com ara ferralla i olis es porten a la deixalleria de la canya.
pel que fa a les aigües residuals, aquestes van a parar a la nostre depuradora i bassa.

gestió de sorolls:
la casa disposa de doble vidre aïllant en alguns sectors i parets exteriors de mur gruixut de 50
a 60 cm.
s’ informa als clients de les normes de contaminació acústica.

2.2.4 gestió de l’ energia:

les fonts d’ energia utilitzades a la casa de mas gircós són l ‘ elèctrica per a la il·luminació ,
motors, bombes i electrodomèstics, el propà per a la calefacció i aigua calenta i part de la
cuina.
posseïm electrodomèstics d’ alta eficiència energètica, punts de llum de baix consum i la casa
concentra a la cara sud la majoria d’ obertures per poder aprofitar amb eficiència la llum solar,
l’ enllumenat exterior funciona amb temporitzador i amb bombetes de baix consum i disposem
de rètols informatius de consum d’ energia.
els electrodomèstics són de tipus a i els motors s’ alimenten amb corrent trifàsic, la caldera és
d’ última generació que garanteix un menor consum, la calefacció funciona mitjançant radiadors
que es poden regular per estalviar energia.
la gran majoria dels vidres són de doble cambra.

2.2.5 contaminació de l’ aire:
intentem utilitzar el mínim possible els aerosols. una de les calderes és de propà amb concepte
de cremador intel·ligent, però l’ altra encara és de gas-oil, tot i que a llarg termini hi ha previsió
de substituir-la per una altra també de propà.
disposem de plafons informatius de comportament medi ambiental.

mesures per millorar la qualitat ambiental:

- ús d’ envasos de gran capacitat
- minimització d’ ús de contaminants.
- substitució en la mida possible de substàncies nocives.
- re utilització dels materials originaris de la casa com ara el ferro i la fusta.


2.2.6 integració en l ‘entorn:

mas gircós al ser una masia del segle xvii respecta l’ estètica tradicional de la zona tant en el
seu interior com exterior, malgrat s’ han fet continuades reformes en els últims anys aplicant la
normativa d’ instal·lacions. un dels nostres principals objectius és conservar els entorns de la
casa, la protecció del paisatge i l’ aprofitament sostenible.

                       mas gircós                                                            12
2.2.7 conservació de l’ entorn:

la nostre activitat es desenvolupa en un entorn totalment rural , estem envoltats de 76 ha., de
boscos que pertanyen a la casa i de camps de conreu que estan sub arrendats.
oferim informació als clients per què mantinguin i respectin l’ entorn.

2.2.8 objectius de millora:

els objectius que ens proposem en l’ àmbit ambiental per l’any 2013 són els següents:

- poder quantificar de forma més específica els consums d’ aigua i controlar millor el seu
consum.
- netejar els boscos pròxims a la propietat.
- poder instal·lar un sistema de re utilització de l’ aigua de pluja.

2.3 indicadors socials:
2.3.1 grups d’ interès:

a mas gircós volem que els nostres valors siguin reflectits a tots els clients potencials i que un
cop visiten les nostres instal·lacions, puguin observar que som conseqüents amb el nostre ideari
sostenible, de manera que quedin satisfetes les seves expectatives.

                          mas gircós                                                        13
identificació dels grups d’ interès:

grups d’ interès                  canals     de     comunicació   sistemàtica de valoració de la
                                  establerts amb els grups d’     seva satisfacció
                                  interès
clients                           correu electrònic               enquesta de valoració
                                  telèfon
                                  comunicació presencial

proveïdors                        correu electrònic               criteris  de    selecció   de
                                  telèfon                         productes    i     proveïdors,
                                  comunicació presencial          comunicació fluïda i constant
                                                                  amb els proveïdors.
comunitat local                   reunions d’ associacions
                                  jornades      de     temàtica
                                  ambiental
                                  formació.

treballadors                      correu electrònic               atenció personalitzada.
                                  telèfon                         seguiment i valoració
                                  comunicació presencial          reunions de valoració
                                  formació.
                                  reunions periòdiques

alumnes dels cursos               correu electrònic               atenció personalitzada.
                                  telèfon                         seguiment i valoració
                                  comunicació presencial
                                  formació.




satisfer el col·lectiu client:

amb l’aplicació de la carta europea, es deixa una enquesta de satisfacció escrita on es puntuen
diferents percepcions del client, com la neteja, l’atenció, la informació del parc natural, etc..,
més un apartat on es poden anotar queixes i suggeriments. en general i amb el nostre millor
agraïment les percepcions són molt bones, i alguns suggeriments negatius han estat
beneficiosos per poder corregir el més ràpid possible alguna anomalia.

2.3.2 condicions socio-laborals dels treballadors i les treballadores:

l’ empresa té 11 treballadors fixes a l’ any 2011 i 9 a 2012 a jornada completa amb caràcter
indefinit i una mitjana de 20 treballadors eventuals ( bàsicament monitors i educadors) a
jornada completa.
també com que la casa funciona com a escola de formació, absorbeix anualment una quantitat
d’ entre 60 i 80 monitors de pràctiques .
els salari, categories i condicions es regulen a través del conveni del lleure.
la mitjana de permanència a l’ empresa és de 6- 7 anys a més per part del personal fix ,
indicador molt positiu en aquest àmbit.

mas gircós dona facilitats horàries als seus treballadors i ha aplicat mesures de conciliació
laboral.



                        mas gircós                                                        14

2.3.3 participació de les persones treballadores

mas gircós organitza reunions setmanals per saber el grau de satisfacció dels seus treballadors
a tots els nivells i els fa participar en una part de la presa de decisions importants a nivell
econòmic, de difusió i gestió de nous productes. la comunicació és molt fluïda i es decideix en
consens.
l’ empresa té membres del nucli familiar del gerent treballant tot l’ any .


2.3.4 igualtat d’ oportunitats:

mas gircós fomenta la igualtat d’ oportunitats en les contractacions laborals, evitant accions
discriminatòries per raons de gènere i origen en les seves ofertes de treball. la política de
contractació de l’ empresa és contractar de manera oberta coneixent amb detall el perfil del
candidat mitjançant una entrevista personal.

la selecció del personal segueix els següents criteris: ( depenent del departament)

- nivell acadèmic
- experiència demostrable
- caràcter dinàmic i empàtic.
- complidor i amant de la natura.
- domini del català i el castellà i a ser possible d’ altres llengües.
- a ser possible amb carnet de conduir ja que la casa està fora d’ un nucli urbà.

                        mas gircós                                                          15
2.3.5 formació de les persones treballadores.
la formació de l’ equip de treballadors és contínua i imprescindible per garantir la qualitat dels
nostres serveis, de manera que es destina una part important del nostre pressupost .
durant els exercicis 2011 i 2012 han disminuït en nombre els cursos formatius pel personal
degut a la minvada de plantilla i la crisi econòmica global que també afecta en part a la nostre
empresa.

nom del treballador              càrrec                            tipus de curs
santi monroig granada            responsable departament           extensió universitària d’
                                 educatiu                          educació medi ambiental.
santi monroig granada            responsable departament           cursos de reciclatge
                                 educatiu                          pertanyents al manteniment
                                                                   del punt d’ informació.
santi monroig granada            responsable departament           formació comandaments .
                                 educatiu
robert continente canedo         gerent de l’ empresa           coaching sistèmic
robert continente canedo         gerent de l’ empresa           formació comandaments .
plantilla de cuina               cuiners i auxiliars de cuina   manipulador aliments
equip de monitors (plantilla     departament educatiu           acreditació parc natural de la
fixe)i santi monroig                                            zona volcànica 2011
equip de monitors (plantilla    departament educatiu            formació interna, protocol,
fixe)                                                           primers auxilis i animació.
la inversió destinada a formació durant el període 2011 i 2012 va ser de 1759 € i 1681 € .

la formació durant el període 2011-2012 va comprendre al 70% de la plantilla fixa de l’
empresa, tot i que el monitors eventuals també fan una formació interna que nosaltres
retribuïm.
la mitjana d’ hores de formació depèn del càrrec ocupat, ocupant durant aquest període el
màxim d’ hores el cap del departament educatiu amb 240 hores a l’ any i el gerent amb un
promig de 450 hores.
la formació a excepció d’ un percentatge del 10%-15% ha sigut en horari no laboral.
2.3.6 comunitat:
mas gircós té un compromís a favor de la difusió del patrimoni cultural i natural de la comarca i
és per això que ha emprès un seguit d’ accions:
- mantenir-se com a empresa col·laboradora del parc natural de la zona volcànica de la
garrotxa.
- difondre el patrimoni cultural de la vila comtal de besalú editant treballs i guies de camp.
- proporcionar informació als grups d’ interès sobre els valors d’ identitat del territori en forma
d’ articles a la nostre web i premsa local.
2.3.7 cooperació inter empresarial :
mas gircós és soci de turisme garrotxa, de l’ accacc( associació de cases de colònies i albergs
de catalunya) de l’ agrupació de cases de colònies de la garrotxa, de l’ acellec ( associació
catalana d’ empreses de lleure, educació i cultura).
a més col·labora amb altres empreses de la comarca sub contractant els seus serveis com ara
autocars masias de santa pau , autocars montagut, entre d’ altres.

                     mas gircós                                                          16
2.3.8 satisfacció del col·lectiu client:

amb el compromís que té mas gircós per la total satisfacció dels clients, hem implantat un
sistema de gestió que mesura el grau de eficàcia del que ofertem mitjançant enquestes de
valoració que ens permeten assegurar que les necessitats dels nostres usuaris són conegudes i
es tenen en compte per poder millorar cada any.

també disposem de bústia de suggeriments i fem reunió de valoració personalitzada amb els
nostres clients, bàsicament mestres d’ escoles.
el nostre sistema de fidelització de clients ens permet que aquests repeteixin cada any o que lis
facilitem qualsevol altra de les nostres instal·lacions ubicades a la comarca.
també donem als nostres clients un fullet explicatiu amb les normes i horaris del nostre
establiment on incloem un resum de les nostres millores ambientals.

2.3.9 empreses proveïdores:
a l’ hora de seleccionar les nostres empreses proveïdores fem un estudi dels seus productes
utilitzant uns criteris que garanteixin la qualitat, i que una part dels mateixos siguin ecològics,
biodegradables i reciclables i que tingui una bona relació qualitat- preu.
donem prioritat als proveïdors locals, comarcals i provincials.
el percentatge actual d’ empreses del territori, és a dir de la comarca de la garrotxa, és de+
78%.
la llista dels principals proveïdors és la següent:

- gros mercat
- forn de pa descamps
- ferreteria ventura
- nyam nyam
- coubet
- fruites capdevila
- embotits vilanova
- set d’ armor
- can manxa
- lindammer
- papelquimia
- lampisteria serra
- fustes pont de la ceràmica
- supermercat condis de besalú.
- hiperescola
- decathlon figueres i girona.
- carnisseria picart

2.3.10 objectius de millora:
els objectius que ens proposem en l’ àmbit social per l’any 2013 són els següents:
- fer una avaluació més exhaustiva dels nostres proveïdors.
- informar de forma periòdica a tota la plantilla, inclosos els treballadors eventuals, quines són
les millores i normatives ambientals de la casa i fer-los encara més participatius en les decisions
de l’ empresa.
- ampliar o consolidar les ofertes laborals malgrat la crisi econòmica.
- ampliar les col·laboracions amb empreses del sector.
- organitzar trobades amb altres empresaris del sector per fer intercanvi d’ idees i parlar de
possibles col·laboracions.

                                  taula d'indicadors

                                  sistema integrat per a l'elaboració d'una memòria de sostenibilitat
                                  segons el codi de gestió sostenible (cgs), global reporting
                                  initiative (gri), calidad rural (cr) i la carta europea de turisme
                                  sostenible (cets)


cets      cr    gri        cgs aspectes generals de l'organització                                                         pàgina

                1.1        1.1    declaració de la direcció                                                                   3
                1.2        1.2    descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                   4
                2.1        1.3    nom de l'organització i dades bàsiques                                                      5
                2.2        1.4    principals activitats (% participació), productes i/o serveis i variacions
                                  significatives respecte anys anteriors                                                      5
               2.3 4.1 *   1.5    organigrama de l'organització                                                               5
                    43
               4 22.4      1.6    localització de l’organització                                                              6
                2.5        1.7    nombre de països on opera l’organització                                                    6
                2.6        1.8    naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                 6
  111 *         2.7        1.9    mercats on opera l’organització                                                             6
                2.8    * 1.10     dimensions de l’organització: nombre d’empleats, vendes netes, volum de
                ec1
                                  negoci                                                                                      6
                2.9        1.11   canvis significatius produïts a l’organització (localització, dimensió i
                                  estructura) durant el període cobert per a la memòria                                       6
                2.10       1.12   premis i reconeixements rebuts durant el període cobert                                     6
                so8        1.13   valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions per
               en28
                                  incompliment de lleis i normatives, especificant el vector al qual fa
                                  referència                                                                                  7
                3.1        1.14   període cobert per la memòria                                                               8
                3.2        1.15   any de la memòria més recent                                                                8
                3.3        1.16   cicle de presentació de memòries (anual, biennal…)                                          8
                3.4        1.17   persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu
                                  contingut                                                                                   8
                3.5        1.18   procés de definició del contingut de la memòria (diàleg amb els grups
                                  d’interès)                                                                                  8
                3.6        1.19   abast i cobertura de la memòria (països, negocis conjunts, empreses
                3.8
                                  participades)                                                                               8
                3.7        1.20   limitacions de l’abast o cobertura de la memòria                                            8
                3.9        1.21   tècniques de mesura per realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir
                                  els indicadors                                                                              8
                3.10       1.22   modificacions d’informacions donades en altres memòries                                     8
                3.11       1.23   canvis de metodologia d’informació i càlcul utilitzats respecte altres
                                  memòries                                                                                    8
                3.12 * 1.24       taules d’indicadors                                                           1 ti i 1 tigri
                3.13       1.25   verificació de la memòria
                                  aquesta memòria ha estat revisada per la fundació privada garrotxa líder amb un nivell
                                  d'aplicació de gri equivalent a c.

                4.6        1.26   procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en els màxims
                                  òrgans de decisió de l’organització                                                               7
                4.7        1.27   procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les
                                  persones representants dels màxims òrgans de govern                                               7



cets      cr    gri        cgs vector econòmic                                                                             pàgina

                            2     ús dels recursos locals


                                                                  1ti

314alr *                 ec6    *   2.1   compra de matèries primeres i productes produïts al territori / total de
                                          compres realitzades                                                              8
                         ec6    *   2.2   compra de matèries primeres i productes produïts al territori amb segells o
                                          distintius de qualitat / total de compres realitzades
                         ec6    *   2.3   serveis professionals contractats al territori / total de serveis contractats    8
           f1ec.e1       ec6    *   2.4   compres realitzades al territori / total de compres
                         ec6    *   2.5   transports utilitzats sobre la base del territori / total de transports
                                          utilitzats                                                                       8
                         ec6    *   2.6   inversions en actius fixos amb producció i/o distribució al territori/total
                                          d’inversions realitzades
315alr *                            2.7   oferta de productes locals en els processos de distribució i comercialització
                                          / total de productes distribuïts i comercialitzats
                         ec1    *   2.8   % de vendes d’una organització fora del territori / total de vendes
                         la1    *   2.9   % treballadors residents al territori / total de treballadors

                                    3     gestió empresarial

                         4.8    *   3.1   existència formal de declaració de missió de l’organització
           f2ec.d1       4.8    *   3.2   existència formal d'un pla estratègic i fixació d'objectius a curt i llarg
                                          termini
           f2ec.e2       4.9    *   3.3   existència de processos de planificació i gestió pressupostària
                         4.10                                                                                              8
                         4.9    *   3.4   existència d’indicadors sobre variables que afectin estratègicament
                         4.10
                                          l'organització
                         ec1    *   3.5   existència d’una sistemàtica d’anàlisi de costos per producte o servei           8
                                    3.6   coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el
                                    3.7   identificació dels punts forts i els punts febles de la competència i els
                                          factors que ens en diferencien

                                    4     sistemes de gestió

124alr/125al             4.11 *     4.1   existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis
128/129/1210ac
222alr *                                                                                                                   9
                         4.11 *     4.2   existència de sistemes de control i registre dels resultats que garanteixin la
                                          traçabilitat dels productes i/o serveis

                                    5     màrqueting responsable

                         pr6    *   5.1   existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i
                                          fiabilitat de les accions comercials i de màrqueting                             9
126/127/ f22sc.e30 * pr3        *   5.2   realització d’accions per promoure l’ús responsable i segur dels productes
131/326
ac*                                                                                                                        9

                                    6     noves tecnologies de la informació

                                    6.1   % de recursos destinats a ntic / total d’inversió de l’empresa
                                    6.2   % de persones treballadores que utilitzen ntic / total de la plantilla
           f3ec.e3                  6.3   tipologia de les ntic utilitzades per l’organització                             9
                         la10 *     6.4   número de persones formades en ntic / total de la plantilla

                                    7     innovació

           f5ec.e5   *              7.1   % de recursos destinats a innovació / total de la inversió de l’empresa




                                                                        2ti

           f4ec.e4               7.2   nous productes o serveis oferts en el mercat
           f4ec.e4               7.3   nous processos definits i/o implantats a l’organització                                        9

                                       objectius o accions de millora                                                                 10



cets          cr       gri      cgs vector ambiental                                                                         pàgina

                                 8     política ambiental

   262 * f6en.d2       en12 *    8.1   existència d’una política ambiental i descripció dels impactes més
                       en25
                       en29            significatius de l’activitat                                                                   10

                                 9     gestió de l'aigua

221alr      f7en.e7    en8 *     9.1   metres cúbics d’aigua consumida / unitat de producció
                       en9
            f7en.e8    en10 *    9.2   mesures d’estalvi d’aigua aplicades                                                            10
241alr *               en21      9.3   qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües residuals segons
                                       naturalesa i destí

                                 10 residus

           f8ene9      en22 * 10.1     quilograms de residus totals / unitat de producció
231    * f8ene10                10.2   separació en origen dels residus i gestió d’aquests amb gestors autoritzats
232alr
242alr

                                                                                                                                      11
                       en22 * 10.3     quantitat de residus generats per tipus i destins
                       en24
            f8en.e11          10.4     actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar‐
                                       los                                                                                            11
                       en2      10.5   quantitat de subproductes utilitzats en relació al total de matèries
                                       primeres

                                 11 contaminació acústica

                                11.1   diferència entre el soroll produït per l’activitat i els valors límit fixats per la
                                       llei
                                11.2   actuacions realitzades per minimitzar l’impacte del soroll produït                             11

                                 12 contaminació lumínica

                                12.1   existència d’enllumenat exterior de l’activitat. nivell de lux emesos
                                12.2   actuacions realitzades per minimitzar l'impacte de l'enllumenat exterior

                                 13 gestió de l'energia

   211     f9en.e14    en3    * 13.1   consum d’energia / unitats de producció
                       en4
           f9en.e15    en5    * 13.2   actuacions realitzades per reduir el consum d’energia
                       en6
                       en7                                                                                                            11

                                 14 degradació del sòl

                                14.1   existència d'infraestructures i/o mecanismes per evitar la contaminació del
                                       sòl més enllà de la normativa


                                                                     3ti

                                14.2   emmagatzematge correcte dels materials potencialment perillosos més
                                       enllà de la normativa
                                14.3   tractament adequat de l’entorn per evitar l’erosió

                                 15 contaminació de l'aire

         f9en.e12      en16 * 15.1     quilograms equivalents de c02 llançats a l’atmosfera / unitat de producció
                       en17

                       en19 * 15.2     quilograms de cada tipus d’emissions atmosfèriques / unitat de producció
                       en20

         f9en.e13      en18 * 15.3     iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i reduccions assolides
                                                                                                                              11
                                15.4   diferència entre les emissions contaminants generades per l’organització i
                                       els valors límit que fixa la normativa

                                 16 integració ambiental de les persones treballadores

   261 * f6en.e6                16.1   participació del personal: nombre de reunions per formar‐los i informar‐los
                                       en qüestions mediambientals
                       la8    * 16.2   diferència entre els valors límits ambientals d’exposició del personal
                                       laboral i els fixats per la normativa

                                 17 innovació ambiental

                       en26 * 17.1     nombre d’actuacions de millora implementades per reduir la repercussió
                                       de l’empresa en el medi ambient                                                        11
          f5ec.e5    * en30 * 17.2     % d’inversions en matèria ambiental / total d’inversions
                       en27 * 17.3     definició del cicle de vida dels productes i subproductes de l’empresa
                        pr1



                                 18 integració en l'entorn

         f11en.d3      en11 * 18.1     ubicació de l’empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva
                                       activitat                                                                              11
321ac    f11en.e16     en14 * 18.2     nombre de mesures adoptades per integrar l’activitat en l’entorn
322alr
                                                                                                                              11
323ac
324al
325
                                 19 conservació de l'entorn

                                19.1   actuacions realitzades per al manteniment, recuperació i promoció
                                       d’elements naturals i culturals de la seva propietat                                   12
                       4.12 * 19.2     col∙laboracions realitzades per al manteniment dels espais naturals i
                       en13
                                       culturals

                                       objectius o accions de millora                                                         12

cets        cr         gri      cgs vector social                                                                    pàgina

                                 20 grups d'interès

         f12sc.d4      4.14     20.1   definició d’un mapa dels grups d’interès de l’organització
                       4.15
                                                                                                                              12
                       4.16 * 20.2     fluxos relacionals existents entre l’organització i els grups d’interès                13
         f12sc.e17     4.17 * 20.3     existència d’una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups                 13



                                                                   4ti

                                21 condicions sociolaborals de les persones treballadores

      f13sc.e18       la1 21.1 % de personal amb contracte fix / total de la plantilla                                13
                      la1   * 21.2
                                % de personal amb contracte temporal / total de la plantilla                          13
                          21.3 relació entre el salari més baix i el salari més alt
       f13sc.e19   la14   21.4 existència d’igualtat salarial home‐dona per a una mateixa categoria                   13
                    la2   21.5 índex de permanència del personal a l’empresa                                          13
                    la2   21.6 nombre de baixes voluntàries i/o acomiadaments / total de la plantilla
                    la7 * 21.7 índex d’absentisme laboral
                    la7   21.8 índex d’absentisme laboral no justificat
       f13sc.e20   4.17 * 21.9 nivell de satisfacció a la feina
                          21.10 nombre de queixes registrades per la plantilla i nombre de respostes

                                donades. índex de reacció
                    la7 * 21.11 nombre d’accidents i malalties laborals. índex d’incidència
      f5ec.e5    *        21.12 inversió i despesa per persona en temes de salut i higiene en el treball i

                                ergonomia més enllà de la llei
      f5ec.e5    * la3 * 21.13 acords per a beneficis socials
                      ec3
                                21.14   existència d’una definició de trams salarials i de nivells professionals
                                        coneguts per tota la plantilla
                                                                                                                      13
                      la7   * 21.15 índex de baixes laborals
352   f14sc.e21                 21.16
                                    existència de mesures per a una millor organització del temps                     13
                      la4   * 21.17 existència d’un acord/conveni entre l’organització i les persones

                                    treballadores que reculli les condicions sociolaborals


                                22 participació de les persones treballadores
                      4.4   * 22.1   nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones treballadores         14
                      4.4   *   22.2 nombre de persones treballadores que participen en processos de consulta

                                     i recollida d’idees
      f15sc.e22       la5   * 22.3      accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el
                                        personal en l’organització de l’empresa                                       14
                      4.5   * 22.4      grau de participació de les persones treballadores en la titularitat de
                                        l’empresa
                      4.5   * 22.5      grau de participació de la plantilla en els dividends de l’empresa


                                23 igualtat d'oportunitats

                                23.1    % de contractacions obertes / total de contractacions                         14
      f16sc.e23                 23.2    % de contractacions amb discriminació positiva a col∙lectius desafavorits /
                                        total de contractacions
                      la1   * 23.3      % de contractes parcials / total de contractacions
                                23.4    existència de contractes amb empreses i entitats d’inserció laboral
351   f16sc.e23 * la13          23.5    % d’homes i dones dins la plantilla


                      la13 * 23.6       % de llocs de responsabilitat ocupats per dones / total de llocs de

                                24 formació de les persones treballadores

      f5.ec.e5    *             24.1    inversió destinada a la formació laboral                                      15
      f17sc.e24       la10 * 24.2       % de personal format en el darrer any / total de la plantilla                 15
                                24.3    existència d’un pla de formació i d’una metodologia d’avaluació de la
                                        formació




                                                                     5ti

    122 *               la10 * 24.4     nombre d’hores de formació en horari laboral i fora de l’horari laboral, per
    123
                                        tipus de formació                                                                15
                        la10 * 24.5     categoria professional de les persones que reben formació                        15
                                 24.6   llocs coberts per promoció interna
                        la11     24.7   desenvolupament professional de les persones treballadores en el si de
                                        l’empresa. aprenentatge al llarg de la vida

                                  25 comunitat

            f18sc.e25 * so1    * 25.1   existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions
            f18sc.e26
                                        de polítiques i objectius
                                                                                                                         15
                                 25.2   integració a la identitat cultural i a les tradicions del territori on s’ubica
                                        l’organització                                                                   15
            f5ec.e5     ec8    * 25.3   % de donacions a projectes d’acció social o cultural / beneficis
            f5ec.e5     ec8    * 25.4   % de donacions a projectes d’acció social o cultural del territori / beneficis

                        ec8    * 25.5   % de temps per prestació de serveis o personal a col∙laboracions socials /
                                        horari laboral
                        ec8    * 25.6   % de temps per prestació de serveis o personal a col∙laboracions socials del
                                        territori / total % de temps de prestació
                        ec8    * 25.7   prestació d'infraestructures a la comunitat
                        4.12 * 25.8     participació en comissions d’organització d’actes socials o culturals
                                        vinculats al territori
    312 *                        25.9   proporcionar informació als grups d’interès sobre els valors identitaris del
    313
                                        territori

                                  26 cooperació interempresarial
                        4.13     26.1associacions sectorials a les quals pertany l’organització i pertinença als
                                     òrgans organitzatius i/o consultius                                                 15
                        4.13     26.2   associacions sectorials del territori a les quals pertany l’organització i
                                        pertinença als òrgans organitzatius i/o consultius                               15
                        so5    * 26.3   fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana als quals
                                        pertany l’organització
    141 *               so5    * 26.4   fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana del territori als
                                        quals pertany l’organització
            f19sc.e27   4.12 * 26.5     nombre d’accions o programes de cooperació interempresarial
1211alr * f19sc.e27     4.12 * 26.6     nombre d’accions o programes de cooperació interempresarial dins el
                                        territori
                        4.12 * 26.7     nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació
                        4.12 * 26.8     nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació del territori


                                  27 satisfacció del col∙lectiu client

                        pr8    * 27.1   existència de mecanismes per al manteniment de la confidencialitat amb el
                                        col∙lectiu client
                                                                                                                         16
    112 *               pr5      27.2   existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció
                                        del col∙lectiu client                                                            16
    121 * f20sc.e28     pr4    * 27.3   nombre de queixes registrades durant l’any
                        pr7
                        pr9    * 27.4   nombre de litigis o reclamacions formals per part del col∙lectiu client
                                 27.5   proporció anual de clients fidelitzats                                           16



                                                                      6ti

                          27.6   índex de devolucions per manca de qualitat del producte o servei / total de
                                 productes o serveis lliurats
                  pr5   * 27.7   existència de mecanismes de comunicació amb el col∙lectiu client
                  pr3   * 27.8   informació al client sobre la correcta utilització dels béns i serveis oferts

                          27.9   evidència del compliment dels compromisos contractats amb el col∙lectiu
                                 client

                           28 empreses proveïdores

132 * f21sc.e29   ec6   * 28.1   existència de criteris de selecció d’empreses proveïdores i productes
                                 (socials i mediambientals)                                                      16
                          28.2   existència d’un sistema de detecció de no conformitats
                          28.3   termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores
                          28.4   termini màxim de pagament a les empreses proveïdores
311 *             ec6   * 28.5   % d’empreses proveïdores del territori / total d’empreses proveïdores           16
                          28.6   % de dependència d’empreses proveïdores
                  4.17 * 28.7    nivell de satisfacció de les empreses proveïdores

                           29 competència

                  so7     29.1   existència de compromís de competència lleial amb el mercat
                  so7     29.2   nombre de denúncies per competència deslleial guanyades i perdudes.



                                 objectius o accions de millora                                                  16

                                                                             indicadors territorials

                                                                             * correspondència parcial




                                                             7ti

                                                    taula de continguts de gri
indicador gri                                                        descripció                                                     pàgina
continguts bàsics part i: perfil
1. estratègia i anàlisis
1,1                   declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l'organització                                              3
1,2                   descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                                                4
2. perfil de l'organització
2,1                   nom de l'organització                                                                                                    5
2,2                   principals marques, productes i/o serveis                                                                                5
                      estructura operativa de l'organització, incloses les principals divisions, entitats operatives, filials i
2,3                   negocis conjunts (joint ventures)                                                                                        5
2,4                   localització de la seu principal de l'organització                                                                       6
                      número de països en els que opera l'organització i nom dels països en els que desenvolupa activitats
                      significatives o els que siguin rellevants específicament respecte als aspectes de sostenibilitat tractats
2,5                   en la memòria                                                                                                            6
2,6                   naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                                              6
                      mercats servits (incloent el desglos geogràfic, els sectors que abasteix i els tipus de
2,7                   clients/beneficiaris                                                                                                     6
2,8                   dimensions de l'organització informant                                                                                   6
                      canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la mida, estructura i propietat de
2,9                   l'organització                                                                                                           6
2,10                  premis i distincions rebuts durant el període informatiu                                                                 6
3. paràmetres de la memòria
                      període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple, exercici fiscal, any
3,1                   calendari)                                                                                                               8
3,2                   data de la memòria anterior més recent (si és el cas).                                                                   8
3,3                   cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.).                                                                 8
3,4                   punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o al seu contingut                                                 8
3,5                   procés de definició del contingut de la memòria                                                                          8
                      cobertura de la memòria (per exemple, països, divisions, filials, instal∙lacions llogades, negocis
                      conjunts, proveïdors). consulti el protocol sobre la cobertura de la memòria de gri, per més
3,6                   informació                                                                                                               8
3,7                   indicar l'existència de limitacions de l'abast o cobertura de la memòria                                                 8
                     la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint ventures), filials, instal∙lacions
                     llogades, activitats subcontractades i altres entitats que puguin afectar significativament a la
3,8                  comparabilitat entre períodes i/o entre organitzacions                                                                    8
                     tècniques de medició de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses las hipòtesis i tècniques
                     subjacents a les estimacions aplicades en la recopilació d'indicadors i demés informació de la
3,9                  memòria                                                                                                                   8

                  descripció de l'efecte que pugui tenir la reexpressió d'informació pertinent a memòries anteriors,
                  juntament amb les raons que han motivat aquesta reexpressió (per exemple, fusions i adquisicions,
3,10              canvi en els períodes informatius, naturalesa del negoci, o mètodes de valoració)                                            8
                  canvis significatius relatius a períodes anteriors en l'abast, la cobertura o els mètodes de valoració
3,11              aplicats a la memòria                                                                                                        8
3,12              taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria                                            1 ti i 1 tigri
4. govern, compromís i participació dels grups d'interès
                  mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar recomanacions o indicacions al màxim
4,4               òrgan de govern                                                                                                             14
                  procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per part de
                  l'organització, del desenvolupament econòmic, ambiental i social, inclosos riscs i oportunitats
                  relacionats, això com l'adherència o compliment dels estàndards acordats a nivell internacional, codis
4,9               de conducta i principis.                                                                                                     8
                  procediments per avaluar el desenvolupament propi del màxim òrgan de govern, en especial
4,10              respecte al desenvolupament econòmic, ambiental i social.                                                                    8
4,11              descripció de com l'organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.                                         9
                  principals associacions a les que pertany (associacions sectorials) i/o ens nacionals i internacionals als
                  que l'organització dóna suport i estigui present en els òrgans de govern, participi en projectes o
                  comitès, proporcioni un finançament important que excedeixi les obligacions dels socis, tingui
4,13              consideracions estratègiques                                                                                                15
4,14              relació dels grups d'interès que l'organització ha inclòs                                                                   12

4,15             base per la identificació i selecció de grups d'interès amb els quals l'organització es compromet                            12
continguts bàsics part iii: indicadors de d'acompliment
dimensió econòmica
acompliment econòmic



                                                                     1tigri

                                                     taula de continguts de gri
indicador gri                                                         descripció                                                  pàgina
                      valor econòmic directe generat i distribuït, incloent ingressos, costos d'explotació, retribució a
                      treballadors, donacions i altres inversions a la comunitat, beneficis no distribuïts i pagaments a
ec1                   proveïdors de capital i a governs.                                                                                    8
presència al mercat
                  política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs on es
ec6               desenvolupen operacions significatives                                                                               8, 16
dimensió ambiental
energia
en5               estalvi d'energia degut a la conservació i a millores en l'eficiència                                                    11
aigua
en10              percentatge i volum total d'aigua reciclada i reutilitzada                                                               10
biodiversitat

                      descripció dels terrenys adjacents o ubicats dins d'espais naturals protegits o d'àrees d'alta
                      biodiversitat no protegides. indicar la localització i la mida dels terrenys en propietat, llogats, o que
en11                  són gestionats d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a àrees protegides                                 10,11

                  descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals protegits o en àrees
                  d'alta biodiversitat no protegides, derivats de les activitats, productes i serveis en àrees protegides i
en12              en àrees d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a les àrees protegides                                            10
emissions, vessaments i residus
en18                iniciatives per reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i les reduccions aconseguides                        11
productes i serveis
                    iniciatives per minorar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de reducció d'aquest
en26                impacte                                                                                                                11
compliment normatiu
                    cost de les multes significatives i número de sancions no monetàries per incompliment de la
en28                normativa ambiental                                                                                                     7
dimensió social
treball
la1                 desglòs del col∙lectiu de treballadors per tipus de treball, per contracte i per regió                                 13

la2                   número total de treballadors i rotació mitja de treballadors, desglossats per grup d'edat, sexe i regió              13
relació empresa/treballadors
                      període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si aquestes notificacions són
la5                   especificades en els convenis col∙lectius                                                                            14
formació i educació
la10                  promig d'hores de formació a l'any per treballador, desglossat per categoria de treballador                          15
diversitat i igualtat d'oportunitats
                      relació entre salari base dels homes amb relació al de les dones, desglossat per categoria
la14                  professional                                                                                                         13
dimensió de la societat
comunitat
                      naturalesa, abast i efectivitat de programes i pràctiques per avaluar i gestionar els impactes de les
so1                   operacions en les comunitats, incloent l'entrada, l'operació i la sortida de l'empresa                               15
compliment normatiu
                      valor monetari de sancions i multes significatives i número total de sancions no monetàries
so8                   derivades de l'incompliment de les lleis i regulacions                                                                7
dimensió per la responsabilitat sobre productes
etiquetat de productos y servicios

                  tipus d'informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en vigor i la
pr3               normativa, i percentatge de productes i serveis subjectes a aquests requeriments informatius.                             9
                  pràctiques en relació a la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de satisfacció del
pr5               client                                                                                                                   16
comunicacions de màrqueting

                      programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis voluntaris esmentats en
pr6                   comunicacions de màrqueting, inclosos la publicitat, altres activitats promocionals i els patrocinis                  9
privacitat del client
                      número total de reclamacions degudament fonamentades en relació a la privacitat i la fuga de dades
pr8                   personals de clients                                                                                                 16




                                                                      2tigri

                  taula de continguts de gri

              c    c+         b         b+     a   a+

auto
declarat
revisat per
tercers       ;
revisat per
gri
