元富證券股份有限公司
masterlink securities corporation

2015 企 業 社 會 責 任 報 告 書




        2016 年 6 月 24 日

                      目       錄

                                          頁碼
董事長的話……………………………………………………………………………        3
企業社會責任政策……………………………………………………………………        5
2015 csr 績效…………………………………………………………………………   6
壹、關於元富證券……………………………………………………………………        7
  一、公司簡介……………………………………………………………………        7
  二、業務內容及特色……………………………………………………………        9
  三、經營績效……………………………………………………………………        11
  四、股東結構……………………………………………………………………        13
  五、市場環境與因應 ……………………………………………………………       14
貮、公司治理…………………………………………………………………………        17
  一、公司治理架構………………………………………………………………        17
  二、董事會………………………………………………………………………        18
  三、董事會成員…………………………………………………………………        20
  四、薪資報酬委員會……………………………………………………………        22
  五、風險管理委員會……………………………………………………………        25
  六、審計委員會…………………………………………………………………        27
  六、道德價值與從業人員行為準則……………………………………………        27
  七、參與組織/協會………………………………………………………………       28
  八、資訊透明化…………………………………………………………………        29
  九、缺失與改善情形……………………………………………………………        30
參、客戶服務…………………………………………………………………………        32
肆、與利害關係人議合………………………………………………………………        34
   一、利害關係人關注議題及溝通方式與管道………………………………….      34
   二、利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖………………………………       35
伍、員工關懷…………………………………………………………………………        36
  一、從業員工分析………………………………………………………………        36
  二、福利措施……………………………………………………………………        37
  三、進修與訓練…………………………………………………………………        38
  四、勞資協議與員工權益維護措施……………………………………………        39
  五、公司工作環境與員工人身安全保護………………………………………        39


元富證券 2015 企業社會責任報告書       1

                                          頁碼
陸、社會參與…………………………………………………………………………        41
  一、公益捐款……………………………………………………………………        41
  二、社會關懷……………………………………………………………………        46
柒、環境保護…………………………………………………………………………        48
  一、綠色採購……………………………………………………………………        48
  二、辦公室環保…………………………………………………………………        49
  三、發展永續環境………………………………………………………………        51
報告範圍與概要………………………………………………………………………        52
聯絡資訊………………………………………………………………………………        52
全球永續性報告指標 gri g4 對照表 ………………………………………………   53




元富證券 2015 企業社會責任報告書   2

董事長的話

2015 年度國際經濟環境不佳、台灣經濟成長率持續衰退，致投資人投資意願低落。證
券集中市場加權股價指數跌幅 10.41%，成交量為 2.51 兆元，較前一年度衰退 2.34%。
公司獲益於強化投資策略之效益發揮，2015 年度公司營業收入為 6,130,049 仟元，稅
前淨利 1,794,925 仟元，稅後淨利 1,556,484 仟元，每股稅後盈餘 0.99 元，營運、財務
較前一年度皆有提升。

2015 年底股東權益達 219 億元，每股淨值 14.26 元，流動比率 122.04%，負債比率
77.99%，長短期信用評等分別為 twa 及 twa-1，公司資本結構穩健。

2015 年度經營成果如下：
一、 落實公司治理，充分資訊揭露
   取得證基會上市櫃公司資訊揭露評鑑 a++等級，為唯一連續十年獲得資訊揭露最
   高評等之券商。另證基會公佈之「第一屆公司治理評鑑」中，名列前百分之五最
   優等企業。
二、 業務專業實力，主管機關肯定
   業務績效深獲肯定，榮獲證交所「權證受託買賣成交金額」第三名、櫃檯買賣中
   心「優良中央公債造市商」及中央銀行「中央公債交易商公債業務績效評鑑」第
   一名。
三、 業務經營穩健，持續追求成長
   (一) 經紀業務：2015 年度經紀市佔率為 3.79%，融資餘額市佔率為 5.08%，市場排
              名均為第六名。
   (二) 承銷業務：主辦承銷(ipo+spo)10 件；興櫃推薦 33 家，市佔率 11.40%，
              排名第一名。
   (三) 債券業務：債券選擇權市場成交量金額 145 億元，市場排名第一；公債次級
              市場市佔率 6.34%，市場排名第三；公司債承銷金額 330 億元，
              市場排名第二。
   (四) 新金融商品業務：結構型商品發行金額 663 億元，市場排名第三；權證發行
              檔數 2,502 檔，市場排名第五。
四、 設立天津創投，掌握業務商機
    建構兩岸創投運作模式，轉投資設立天津創投及創投管理公司，拓展投資銀行
    業務至大陸地區，擴大收入來源。



元富證券 2015 企業社會責任報告書       3

  展望未來，公司將秉持一貫長期穩健之經營策略，積極進行產品創新，配合金融
  科技發展趨勢，朝向金融科技服務轉型，並持續推動業務多元化及國際化，在追
  求獲利的同時亦強化風險控管，為股東創造穩健獲利及最大價值，同時善盡企業
  社會責任。



                           董 事 長   陳 俊 宏




元富證券 2015 企業社會責任報告書   4

企業社會責任政策
                          董事會通過日期:2014年8月20日
一、本公司從事各項營運活動時，將秉持誠信經營、穩健成長、永續發展之理念，致
  力於企業社會責任之實踐，爰訂定本政策，以為遵循。
二、本公司將依循「證券商公司治理實務守則」，訂定「公司治理守則」及「誠信經
  營作業程序及行為指南」，建置有效之公司治理架構，並定期舉辦董事、監察人
  與員工之企業倫理教育訓練及宣導事項。
三、本公司將致力於提升各項資源之利用效率，使用對環境負荷衝擊低之再生物料，
  並依產業特性建立合適之環境管理制度，及節能減碳與溫室氣體減量措施。
四、本公司遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保障員工之合法權
  益及雇用政策無差別待遇等，建立適當之管理方法與程序。
五、本公司將提供員工安全與健康之工作環境，對員工定期實施安全健康教育，並建
  立定期溝通之機制，以及以合理方式通知對員工可造成重大影響之營運變動。
六、本公司將維護消費者權益、遵守相關法規，確實尊重消費者之隱私權，保護消費
  者提供之個人資料，並提供透明及有效之消費者申訴程序。
七、本公司將與供應商合作，共同致力提升企業社會責任。
八、本公司將藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務，積極參
  與社區發展及慈善公益團體相關活動。
九、公司將編製企業社會責任報告書，揭露推動企業社會責任之情形，並公佈於公司
  網站。




元富證券 2015 企業社會責任報告書   5

2015 年 csr 績效

   外部評比
     榮獲中華民國傑出企業管理人協會第十二屆年度績優企業金炬獎「年度十大
          。
      績優企業」
     榮獲中央銀行「中央公債交易商公債業務績效評鑑」第一名
     榮獲櫃檯買賣中心評鑑為「優良中央公債造市商」
     榮獲《今周刊》財富管理評鑑「最佳營業員團隊獎」
     榮獲《財資雜誌》台灣地區最佳債券商

   經營管理
     訂定「誠信經營守則」、修訂「誠信經營作業程序及行為指南」及「董事及經
      理人行為指南」，使公司治理制度更完備。
     全年稅後 eps 0.99 元，於前十大券商排名第二名，獲利表現良好。
     長短期信用評等分別為 twa 及 twa-1，資本結構穩健。

  社會參與
     「牽一隻小小手」募款 314 萬元，全體員工共同響應愛心捐助。
     八仙樂園粉塵爆炸意外捐款 200 萬元，即時回應社會重大事件，積極參與社
      會公益。
     員工訓練費支出 628 萬元，提供員工進修管道。

  環境保護
     響應政府環保政策，認購綠色電力 1,000 單位(10 萬度電)，並揭露於經濟部
                   ，企盼拋磚引玉，讓更多企業與民眾共襄盛舉。
      能源局「綠電認購即時資訊網」
     持續推動節能減碳，2015 年總公司大樓節省用水 3.82%、減少印表紙 13.04%，
      為永續環境盡心力。

   ec1 經濟績效
       項目               單位          2014 年   2015 年
   營業收入               百萬元(nt)        5,327    6,130
   營業成本及費用            百萬元(nt)        4,112    4,452
   員工薪資福利             百萬元(nt)        2,212    2,394
   支付股東的股利            百萬元(nt)         502      708
   支付政府稅金             百萬元(nt)         129      234
   社會投資/捐贈費用          百萬元(nt)          4        5
   留存的經濟價值            百萬元(nt)         584      732
   保留盈餘               百萬元(nt)        5,635    6,147
元富證券 2015 企業社會責任報告書             6

壹、關於元富證券

一、公司簡介
     元富證券成立於 1989 年，為台灣第一批新開放設立之證券商，2002 年公司
   股票掛牌上市，目前為台灣九家上市櫃證券商之ㄧ，於 2007 年成為新光金控子
   公司。公司業務範疇完整，包含證券經紀、期貨、承銷、自營、債券、衍生性商
   品、財富管理、電子商務、股務代理、投顧及創業投資等業務。除總公司外，全
   台有 48 家分公司，合計共 49 個營業據點，服務區域以台灣地區為主，海外地區
   則以主管機關指定之外國證券交易市場範圍為限，另透過國內外轉投資的事業體
   提供商品及服務。
      元富證券旗下子公司有元富證券投資顧問(股)公司、元富期貨(股)公司、
   元富保險代理人(股)公司、元富創業投資(股)公司、元富創業投資管理顧問(股)
   公司、元富證券(英屬維京群島)有限公司、元富證券(香港)有限公司、元富代理
   人(香港) 有限公司、上海元富投資顧問有限公司、元富證創業投資(天津)有限公
   司及元富創新創業投資管理(天津)有限公司共 11 家，領先同業於中國大陸、香
   港設立據點，長期耕耘當地金融業，藉此提供客戶跨區域之商品及服務。



    元富證券基本資料
    公司名稱    元富證券股份有限公司
    股票代號    2856
    主要業務    經紀業務、自營業務、承銷業務
    成立日期    1989/03/23
    上市日期    2002/09/16
    實收資本額 新台幣 157.07 億元       (2015 年底止)
    員工人數    1,842 人   (2015 年底止)
    董事長     陳俊宏

    公司總部    台北市大安區敦化南路二段 97 號 22 樓




元富證券 2015 企業社會責任報告書                7

       以證券業務為核心且具特色優勢的轉投資事業



                                        元富證券股份有限公司




100%        100%         100%        100%      100%         100%         90%       100%


元富證券投資顧      元富期貨股份      元富證券(bvi)   元富保險代理人       元富創業投資      元富創業投資   元富證創業投資     元富創新創業
                                                               管理顧問股份   (天津)有限公司   投資管理(天津)
問股份有限公司       有限公司        有限公司       股份有限公司        股份有限公司
                                                                有限公司                 有限公司

                                                                         10%

          100%           100%          100%


         上海元富投資顧問        元富證券(香港)     元富代理人(香港)
           有限公司           有限公司          有限公司




                          上海代表處




   元富證券 2015 企業社會責任報告書                         8

        元富證券海內外營運據點分佈



      元富證創投(天津)●
元富創新創業投資管理(天津) ●

                                                                      基隆市(1)
                                                                  ●
                                                   新北市(6)
                                                                   ●
                                         桃園縣(2)              ●   ● ●●●●● 台北市(13)
                                                             ●   ● ●●●●●
                                                         ●       ● ●●●●●
                                     新竹市(1)
                                                                        ● 宜蘭縣(1)


                                台中市(6)            ● ●
                                                  ● ●●


                            彰化縣(1)            ●
                                                         ●
        元富證券(香港)上海代表處●
              上海元富投顧 ●     雲林縣(1)                      南投縣(2)
                                          ●
                                              ●                   ●    花蓮縣(1)
                           嘉義市(1)
                                                   ●
                                          ●●       ●
                                                   ●
                           台南市(4)         ●●

                                              ●
                            高雄市(7)            ●●
                                              ●




                                                         ●
                                     屏東縣(2)              ●


           ●   元富證券(香港)
           ●   元富代理人(香港)




    二、業務內容及特色
          元富證券在專業管理、責任分工的經營體制下，擁有豐富的證券管理經驗及
        專業人才，業務均衡發展且具備堅強的業務實力。

       經紀業務
          全台共有 49 個營業據點，透過提供便利及穩定的電子交易平台及專業客製
        化的證券投資諮詢服務，提升客戶交易的品質，輔以透過信託及複委託方式，提
        供客戶各式多元的理財服務及豐富的金融商品，豐富客戶的投資層次，成為客戶
        值得信賴的理財夥伴。

    元富證券 2015 企業社會責任報告書     9

   股票自營業務
     透過嚴謹的基本面選股搭配自行開發之電腦選股輔助系統、避險工具及風險
   控管系統等來輔助部位操作，掌握即時獲利機會並控管風險。近年更針對高殖利
   率及特定個股之專研，為自營業務開展更為穩定之獲利結構。

   債券業務
     藉由齊全的產品線提供客戶最佳投資建議與資金籌集諮詢服務，深受國內外
   機構法人與上下游客戶信賴，除蟬連國內公債交易商與債券選擇權造市商領導地
   位外，更搭配各式交易模型創造穩定利差交易收入。另也透過整合初級、次級市
   場團隊，配合衍生性商品的設計與開發模組及跨足外幣債券業務、兼營短期票
   券，提供客戶完整的短中長期利率規劃服務及產品。

   期貨自營業務
     不受制於行情的波動，透過程式交易與策略性交易於多空市場中，以追求獲
   利為主要目標。其中 etf 造市業務，藉由擔任報價角色了解市場趨勢，領先同
   業洞悉未來行情發展，增加操作獲利機會。

   新金融商品業務
     以權證業務為主要核心，並採取自行研發先進之交易系統，持續優化操作績
   效及風險管理，另藉由不斷研擬創新報價邏輯，有效因應交易制度及市場改變。
   另在結構型商品部份，積極提供各式產品，滿足通路客戶需求。

   承銷業務
     承銷團隊發揮專業能力於各產業中找尋未來熱門的明星類別，更領先同業致
   力於生技產業，經過多年耕耘，承銷部於生技產業中發掘出眾多重量級的公司，
   使元富證券成為生技公司首選的上市櫃推手。未來仍將持續尋找潛力產業及為優
   質企業提供完整的投資銀行服務，全力協助客戶獲取商機。

   股務代理業務
     協助上市櫃公司處理各項專業股務，其專業度深受發行公司好評；除提供各
   發行公司專業服務之外，股務代理部也積極協助創櫃板新創產業開創事業。




元富證券 2015 企業社會責任報告書   10

三、經營績效
     元富證券在各項業務均衡發展下，維持一定獲利能力，在各項業務上具有市
   場領導地位，並致力於公司治理及員工關懷，除 2013 年獲台北市政府勞動局評
   選為「幸福企業」三顆星最高評級之證券商外，更為唯一連續十年取得證基會最
   高等級資訊揭露評鑑、第一屆公司治理評鑑前 5％最優之公司。

   業務績效與市場排名

                                    2014 年            2015 年
    經      營      指     標
                                 實際值      排 名     實際值        排 名

   (1) 公司債次級市場交易量市佔率             7.15%       2     6.74%       4

   (2) 公司債承銷案件數                  67 件        2     33 件        2

   (3) 公司債承銷金額市佔率                17.91%      2    10.18%       2

   (4) 公債次級市場交易量市佔率              6.90%       2     6.34%       3

   (5) 債券選擇權交易量市佔率               39.24%      1    47.39%       1

   (6) 結構型商品發行金額             401.3 億         3    663.2 億      3

   (7) 權證發行檔數                2,361 檔         5    2,502 檔      5

   (8) 權證發行金額                220.85 億        6    223.23 億     5

   (9) 承銷初次上市櫃及募資案件數              6件         13    10 件        10

   (10) 現貨交易市佔率                  4.01%       6     3.79%       6

   (11) 融資餘額市佔率                  5.45%       6     5.08%       6

   (12) 期貨市佔率                    2.48%       9     2.49%       8

   (13) 選擇權市佔率                   2.02%       10    1.81%       10

   (14) 全權委託業務市占率 (註)            3.05%       -     3.77%       -
   註:本項業務係由子公司元富投顧所經營




元富證券 2015 企業社會責任報告書         11

   財務績效


   年度                   2014 年             2015 年

   稅前淨利                  1,626,993 千元        1,794,925 千元

   資產總額                 80,694,329 千元           99,577,628

   股東權益                 21,436,653 千元           21,921,576

   稅後淨利                  1,497,524 千元        1,556,484 千元

   員工平均收益額                     2,836 千元         3,327 千元

   員工平均稅後獲利額                     797 千元             845 千元

   資產報酬率                           2.15%             1.95%

   普通股權益報酬率                       7.20%              7.18%

   純益率                            28.11%             25.39%

   每股盈餘                        0.95 元(註)             0.99 元

  註:係按增資比例追溯調整盈餘轉增資發行在外之加權平均普通股股數計算

   股利分配


   年度                 2014 年               2015 年

   每股現金股利             0.46 元               0.40 元

   每股股票股利             0.20 元               0.35 元

   合計                 0.66 元               0.75 元




元富證券 2015 企業社會責任報告書     12

  業務別營收比重
                                                              單位：新台幣千元

    項     目      2014年 度       比 重 (%)          2015年 度       比 重 (%)

  經     紀 (註1)     3,088,975            57.98     2,425,131        39.56
  自     營 (註2)     2,048,482            38.45     3,253,502        53.07
  承     銷 (註3)      190,069              3.56      451,407          7.36
  其     他 (註4)           100             0.01             9         0.01

    合     計        5,327,626           100.00     6,130,049       100.00
   註1：含財富管理業務。 註2：含債券及新金融商品業務。
   註 3：含股務代理業務。 註 4：含管理部門業務。



四、股東結構

    本公司股東依持股所佔比例，股東結構圖及前十大股東如下：




                                  持有比例


                         外國機構及外人
                            7%
                                                        金融機構
                   個人
                                                         44%
                   33%



                                其他法人
                                 16%

                                                   資料日期:2016 年 4 月 20 日




元富證券 2015 企業社會責任報告書               13

                      前十大股東
                                                 資料日期:2016 年 4 月 20 日

                 股    份
                          持    有    股    數       持    股    比     例
   主要股東名稱
   新光金融控股股份有限公司                    506,313,720                 32.23%
   彰化商業銀行股份有限公司                     61,983,388                 3.94%
   富邦人壽保險股份有限公司                     59,250,576                 3.77%
   中國人壽保險股份有限公司                     38,237,992                 2.43%
   丁元投資股份有限公司                       37,429,000                 2.38%
   佳和實業股份有限公司                       27,356,539                 1.74%
   花旗台灣託管次元新興市場評估
                                    17,135,376                 1.09%
   基金投資專戶
   大台北區瓦斯股份有限公司                     15,578,566                 0.99%
   隨意投資有限公司                         15,265,640                 0.97%
   高林實業股份有限公司                       14,958,650                 0.95%


五、市場環境與因應

   總體經濟及產業環境

     2015 年全球經濟受幾個重大因素牽引而波動，其中包括美國升息、歐洲及日
   本降息、中國大陸經濟放緩、原油及商品原物料價格波動，此部份因素進入 2016
   年仍持續影響全球經濟情勢。
     2016 年在美國升息速度放緩、歐洲及日本持續擴大寬鬆政策的環境之下，資
   金有重新回流亞洲及新興市場的現象，受惠於資金潮的大量湧入，台灣投資動能
   可望有所提升。惟預期台灣經濟不易有大幅成長，主要原因為全球貿易成長趨
   緩，使得台灣出口成長受限，另外中國經濟成長持續下調，新興市場經濟成長放
   緩，全球僅已開發國家相對穩健，整體而言台灣成長狀況預估僅較 2015 年持平。
     2016 年證券業在面臨金融科技(fintech)趨勢衝擊之環境下，各家券商的經營
   策略已逐漸改變，由過去逐步整併他家實體營業據點之方式，轉而投注資源於發
   展金融科技軟硬體之服務內容與提升平台效率，並配合主管機關法令鬆綁進行各
   項線上業務之布局，提高電子下單比重已成為各大證券商業務拓展之重點項目。
   國際發展部份，亦積極規劃前進大陸地區及進行亞洲區域佈局。
     集中市場 2015 年總成交金額為 22.5 兆，年減 5,383 億元；成交日均值為 922
   億元，比 2014 年 929 億元減少了 7 億元。成交值的變化直接影響證券業獲利的
   基礎，因此在主管機關的推動下，爭議已久的證所稅於 2015 年修法廢除，2016
   年起證券交易不再受證所稅的負面影響，將有利於股市交易的活絡。

元富證券 2015 企業社會責任報告書       14

     此外，金管會針對台股制度面持續種種開放措施，顯示政府為提振國內證券
   產業長期發展的作為，也為台灣證券業者打亞洲盃做為後盾。而新種商品的上
   市，亦將有利於交易量的成長，諸如各種 etf 的上市，成交量明顯增加。根據
   證交所統計，2015 年 etf 成交金額達 1.6 兆，占總成交金額由前一年的 1.88%
   大幅提高至 7.26%，成長幅度更達 277%，顯示新金融商品開放的成效。
     本土券商在主管機關積極推動股市量能政策、調整交易商品稅賦制度，以及
   持續開放證券商業務範疇下，強化券商競爭力及營收來源，對證券業而言，已開
   始朝有利方向發展。證券商除了調整自身經營策略外亦須積極擴展其他業務，並
   進一步朝海外市場邁進，以分散獲利來源，提升獲利之穩定性。


   產業上、中、下游之關聯性


       資金需求者      有價證券              有價證券    資金供給者
                          仲 介   者
       1.機構投資者                              1.機構投資者
       2.個人投資者    資   金   證 券   商   資   金   2.個人投資者


   有利與不利因素

      展望未來，影響證券行業未來發展之有利與不利因素，大致有下列數項：
   (1) 有利因素：
     為使投資人之有價證券得以再投資使用，並提升證券商資金運用效率，金管
                         ，使證券商得以更充分運用閒置
      會開放「證券商辦理不限用途款項借貸業務」
     資金並增加服務範疇。
     為協助金融業強化數位科技應用能力，推動金融創新，金管會積極打造數位
      化金融環境。已陸續鬆綁法規，擴大開放各項線上業務，包括非當面開戶及
     線上申辦服務等，並開放可100%轉投資從事與金融機構業務密切相關之金融
     科技事業。
     政府積極規劃「金融業進口替代方案」並推動「證券市場揚升計畫」進階版，
      將有助於推升證券市場之動能。
     立法院通過「所得稅法」修正案，2016年起廢除證所稅，消除股市不確定因
      素，回歸市場機制，有助於推升市場動能。
   (2) 不利因素：
     海峽兩岸服務貿易協議尚未通過立法院實質審查，影響國內證券業拓展海外
      市場之機會。
     受到大陸金融市場磁吸效應的影響，金融人才逐漸出走至對岸。

元富證券 2015 企業社會責任報告書        15

   因應對策
     配合金融科技發展趨勢，朝向金融科技服務轉型。
     強化產品研發與創新能力，積極建構商品研發所需之資訊系統與人才，適時
     推出符合客戶需求的各種商品與服務。建構多元交易策略與彈性，以提高交
     易員產值。
     持續尋找優良併購標的，強化通路優勢，提昇規模經濟。
     配合新商品新業務開放，擴展業務範圍及強化產品廣度，提供多樣化的交易
     標的及具競爭力的市場價格，提供客戶多樣化的選擇與客製化的服務，建立
     品牌市場認同度。
     積極拓展國際證券業務，藉由國際業務分公司促使現有業務國際化，以成為
      跨境業務券商作為目標。
     持續關注海峽兩岸服務貿易協議之後續發展，積極規劃兩岸合資券商之設立
      與營業計劃，逐步與大陸金融業者進行實質交流，為兩岸金融的快速發展預
     做準備。




元富證券 2015 企業社會責任報告書   16

貮、公司治理

一、公司治理架構
     高度公司治理之企業文化是元富證券積極努力的目標。董事會除設兩席獨立董
   事外，並設置風險管理委員會及薪資報酬委員會，風險管理委員會負責制定公司風
   險管理政策與風險衡量標準，及管理各項業務之風險限額；薪資報酬委員會負責訂
   定並檢討公司董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策。另稽核室為獨立
   單位直接隸屬董事會，負責公司財務、業務之稽核等工作，使內部控制制度能持續
   有效運作。2016 年股東會，公司將全面改選董事，屆時將設立審計委員會替代監察
   人職權，進一步深化公司治理。
     總經理轄下設有風險管理室與法制及法令遵循室，風險管理室負責監督控管公
   司風險之衡量及監控執行事務；法制及法令遵循室提供法規諮詢與教育訓練提昇從
   業人員重視遵循法規之觀念，以確保公司各項營運活動皆合乎法令規定。
         公司治理架構如下：
                                       股東會
                 監察人
                                       董事會
                                                 風險管理委員會
                 稽核室
                                                 薪資報酬委員會
                                       董事長
                                                  副董事長

                                       總經理
              風險管理室                               總經理室

             法制及法令遵循室                            人力資源室


         國       經       自    債    新     財   期   承   股     管
         際       紀       營    券    金     富   貨   銷   務     理
         業
                 部       部    部    融     管   自   部   代     部
         務
         分                         商     理   營       理
         公                         品     部   部       部
         司                         部

     各       營       期   股業                                結
     分                   權務
             業       貨                                     算
     公                   群處
     司       部       部   募                                 部
元富證券 2015 企業社會責任報告書               17

二、董事會
     元富證券現任董事會(第九屆)，設有董事七人、獨立董事二人及監察人三人。
   董事會之職權如下：
     （一）核定本公司重要章則、內部控制制度與重要契約。
     （二）核定本公司經營方針、營業計劃書及年度預算。
     （三）擬議公司決算報告、盈餘分派案或虧損彌補議案。
     （四）核定本公司之投資事項。
     （五）核定本公司重要財產及不動產之購置及處分。
     （六）核定分支機構之設置、裁撤或讓與。
     （七）任免及監督經理人。
     （八）擬定本公司資本之增減。
     （九）核定其他重要事項。
     （十）其他依據法令規章及股東會所賦與之職權。
     依公司章程規定，自本屆(第九屆)董事任期屆滿後，董事會改設董事九至十一
   人，含獨立董事至少三人，應選名額由董事會議定，並設置審計委員會替代監察人
   職權。公司第九屆董事會任期至 2016 年 6 月 13 日屆滿，將於 2016 年股東常會全面
   改選董事。
     公司董事(含獨立董事)之選舉，採候選人提名制，股東應就董事、獨立董事候選
   人名單中選任之。依相關法令規定，除董事會可提出候選人名單外，持有元富證券
   已發行股份總數 1%以上股份之股東亦得書面向公司提出名單，參與董事及獨立董事
   候選人之提名程序。被提名名單，需經董事會審核，符合依公告所列條件者即列為
   候選人，供股東在股東會選舉。計票方式採用單記名累積選舉法，獨立董事與非獨
   立董事應一併進行選舉分別計算當選名額。董事選任程序依相關法令暨公司「董事
   選舉辦法」辦理，任期均為三年，連選均得連任。
     公司董事之選任，考量董事會之整體配置，成員應普遍具備執行職務所必須之
   知識、技能及素養。董事會整體具備營運判斷能力、會計及財務分析能力、經營管
   理能力、危機處理能力、證券及衍生性金融商品專業知識、國際市場觀、領導能力
   及決策能力等，且獨立董事當選人至少一人應具備會計或財務專長。
     公司每年依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，安排董事及監
   察人參加進修課程，2015 年度進修情形如下：

    職   稱   姓   名         主辦單位          進修時數       進修課程名稱

                    社團法人中華公司治理協理        3小時    公司治理與證券法規
    董 事 長 陳俊宏
                    財團法人中華民國證券暨期貨市場發展
                                        3小時    上市公司企業倫理領袖論壇
                    基金會
                                               從企業接軌ifrss看公司治理與
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               風險管理
    副董事長 林明星
                                               企業非常規交易之預防與偵測
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               技巧
元富證券 2015 企業社會責任報告書            18

    職   稱   姓   名         主辦單位          進修時數       進修課程名稱
                                               上市櫃公司董監事論壇-企業誠
                    財團法人中華民國證券暨期貨市場發展
                                        3小時    信風險控管與社會責任新視界
                    基金會
    董   事 李明輝                                  座談會
                                               企業非常規交易之預防與偵測
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               技巧
    董   事 鄭詩議       社團法人中華公司治理協會        6小時    第11屆公司治理國際高峰論壇
                                               企業非常規交易之預防與偵測
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               技巧
    董   事 李錫祿
                    中華民國證券商業同業公會        3小時    企業營運及相關稅制探討
                                               證券商風險管理實務守則介紹
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               與運用
    董   事 李健平
                    中華民國證券商業同業公會        3小時    兩岸投資法律風險案例分析
                    財團法人中華民國證券暨期貨市場發展
                                        3小時    上市公司企業倫理領袖論壇
                    基金會
    董   事 翁茂隆
                    中華民國證券商業同業公會        3小時    企業營運必備的風險管理
                                               公司經營權戰爭與「企業併購
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               法」研討
    獨立董事 邱進益
                    中華民國證券商業同業公會        3小時    企業營運必備的風險管理

                    財團法人中華民國證券暨期貨市場發展
                                        3小時    上市公司企業倫理領袖論壇
                    基金會
    獨立董事 鄧文簡
                    中華民國證券商業同業公會        3小時    內線交易防制與案例研討
                                               公司經營權戰爭與「企業併購
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               法」研討
    監 察 人 謝在全
                                               企業非常規交易之預防與偵測
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               技巧

                    中華民國證券商業同業公會        3小時    證券商資通安全查核實務

                                               公司經營權戰爭與「企業併購
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               法」研討
    監 察 人 凃鴻堯
                                               證券商風險管理實務守則介紹
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               與運用
                                               內稽人員閱讀分析「新 ifrs 財
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               報」實務
                                               證券商風險管理實務守則介紹
                    中華民國證券商業同業公會        3小時
                                               與運用
    監 察 人 王華南                                  上市櫃公司董監事論壇-企業誠
                    財團法人中華民國證券暨期貨市場發展
                                        3小時    信風險控管與社會責任新視界
                    基金會
                                               座談會



元富證券 2015 企業社會責任報告書            19

       元富證券 2015 年度共計召開 12 次董事會，董事及監察人平均實際出席率達
   98.6%，董事及監察人均積極參與董事會之運作。為落實誠信經營之理念，董事會恪
   遵「董事會議事規範」及相關法令規定，董事對於會議事項，與其自身或其代表之
   法人有利害關係，應於當次董事會說明其自身利害關係之重要內容。如致有害於公
   司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他
   董事行使其表決權。

三、董事會成員
     元富證券現任董事會任期自 2013 年 6 月 14 日起至 2016 年 6 月 13 日止，成員
   中男性 12 人、女性 0 人。董事及監察人主要學經歷如下：

     職   稱       及                   目   前   兼   任   本   公   司
                     主 要 學 ( 經 ) 歷
     姓       名                       及   其   他   公   司   職   務
                                     本公司：董事長
                                     他公司：
                                     元富證券(b.v.i.)有限公司董事
              學歷：                    元富創業投資(股)公司董事長
    董事長 陳俊宏                         元富創業投資管理顧問(股)公司董事長
                美國聯合大學企業管理系
              經歷：                    元富證創業投資(天津)有限公司董事長
    (代表新光金融控股 元富證券副總經理
                                     元富創新創業投資管理(天津)有限公司
    (股)公司)
              中天生物科技(股)公司            董事長
                總經理                  中天生物科技(股)公司董事
                                     佳龍科技工程(股)公司董事
                                     得榮生物科技(股)公司董事
                                     永昕生物醫藥(股)公司董事

                學歷：                  本公司：副董事長
    副董事長 林明星 政治大學企管研究所              他公司：
                                     新光保全(股)公司監察人
    (代表新光金融控股 經歷：
                新壽證券董事長             新壽公寓大廈管理維護(股)公司監察人
    (股)公司) (註1)
                                     德志投資有限公司董事
                新海瓦斯總經理
                                     東北角育槳開發(股)公司監察人
                                     本公司：總經理
                                     他公司：
                                     元富證券(b.v.i.)有限公司董事
              學歷：
    董事 李明輝                           元富證券(香港)有限公司董事
              史蒂文生理工學院管理所
                                     元富代理人(香港)有限公司董事
    (代表新光金融控股 經歷：
                                     元富創業投資(股)公司董事、總經理
    (股)公司)    元富證券副總經理
                                     元富創業投資管理顧問(股)公司董事、
              華南永昌證券總經理
                                      總經理
                                     元富證創業投資(天津)有限公司董事
                                     元富創新創業投資管理(天津)有限公司 董事



元富證券 2015 企業社會責任報告書          20

     職   稱       及                   目   前   兼   任   本   公   司
                     主 要 學 ( 經 ) 歷
     姓       名                       及   其   他   公   司   職   務
              學歷：
              東吳大學商用數學系
                                     本公司：無
    董事 鄭詩議    經歷：
                                     他公司：
              台証綜合證券(股)公司總稽核
    (代表新光金融控股                        新光金融控股(股)公司副總經理
              新光合成纖維(股)公司監察人
    (股)公司)                           新光金國際創業投資(股)公司監察人
              新光證券投資信託(股)公司董事
              新光紡織(股)公司董事
              新光資產管理(股)公司董事

                             本公司：無
             學歷：
    董事 憬興投資股 臺灣大學經濟系        他公司：
    份有限公司    經歷：             高林投資(股)公司董事長
              高林實業(股)公司董事長兼 
                               高林實業(股)公司董事長
    代表人：李錫祿
              總經理            憬興投資(股)公司董事長
                             華威世紀創業投資(股)公司監察人
                     學歷：
    董事 飛順國際股
             崇佑企專會統科                本公司：無
    份有限公司
                     經歷：             他公司：無
    代表人：李健平          瑞智聯合會計師事務所協理
                                     本公司：無
                     學歷：
    董事 翁茂隆                           他公司：
                     洛斯洛普大學碩士
                                     佳和實業(股)公司監察人
    (代表佳和實業          經歷：
                                     佳園建設(股)公司監察人
    (股)公司)           怡華實業股份有限公司化工
                                     怡裕投資(股)公司董事
                      營業部經理
                                     吉揚(股)公司董事長
             學歷：
             南京大學哲學博士               本公司：無
    獨立董事 邱進益
             經歷：                     他公司：無
             總統府副秘書長
             學歷：
             政治大學會計系
             經歷：
             臺灣證券交易所(股)公司
              副總經理
              三陽綜合證券(股)公司董事
                             本公司：無
    獨立董事 鄧文簡 長、總經理
                             他公司：無
              臺灣證券集中保管(股)公司
              董事、監察人
              新光證券投資信託(股)公司
              董事、監察人
              新昕證券投資信託(股)公司
              副董事長
元富證券 2015 企業社會責任報告書           21

     職   稱       及                     目   前   兼   任   本   公   司
                     主 要 學 ( 經 ) 歷
     姓       名                         及   其   他   公   司   職   務

                     學歷：
                     美國南美以美大學法學碩士
    監察人 謝在全          經歷：
                                      本公司：無
    (代表巨堯貿易          第一、二、三審法院法官
                                      他公司：無
    (股)公司)           彰化、台中地方法院院長
                     司法官訓練所所長
                     司法院大法官、副院長
    監察人 彰化商業 學歷：
                                      本公司：無
    銀行股份有限公司 淡江大學商學研究所
                                      他公司：
    代表人：凃鴻堯  經歷：                      彰化商業銀行(股)公司副總經理
    (註2)     彰化商業銀行副總經理
                                     本公司：無
                     學歷：             他公司：
    監察人 王華南          開南高商商科         誼光保全(股)公司董事、總經理
                     經歷：             誼光國際公寓大廈管理維護(股)公司董
    (代表誼光保全
    (股)公司)            臺灣新光保全(股)公司財務 事、總經理
                       經理、協理、副總經理、執 士林電機廠(股)公司董事
                       行副總經理         大台北寬頻網路(股)公司監察人
                                     新壽公寓大廈管理維護(股)公司監察人
    註 1:法人董事新光金融控股(股)公司於民國 2015 年 7 月 14 日將代表人李後利變更為林明星，並於 2015
        年 7 月 15 日董事會選任為副董事長。
    註 2:法人監察人彰化商業銀行股份有限公司於民國 2015 年 1 月 22 日將其代表人由施建安變更為凃鴻堯。


四、薪資報酬委員會
     元富證券薪資報酬委員會於 2011 年 9 月 15 日成立，由董事會委任 3 人組成，
   目前成員中有 2 位獨立董事(邱進益、鄧文簡)、1 位為外聘委員(賴坤鴻)，並由
   全體成員推舉邱進益獨立董事擔任召集人及會議主席。委員會以善良管理人之
   注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
   （一）訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
      標準與結構。
   （二）定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
     元富證券薪資報酬委員會至少每年召開二次會議。2015 年度共計開會 5 次，
   委員出席率 93.33%，已進行討論之議案如下：
   （一）2014 年度績效獎金發放案。
   （二）2014 年度董監酬勞分配案。
   （三）2014 年度員工紅利分配案。
   （四）訂明員工酬勞及董事酬勞提撥比率、計算基準案。
   （五）訂定「業務人員酬金辦法」案。
元富證券 2015 企業社會責任報告書           22

     公司董事、監察人及經理人給付酬金之政策與標準等，悉依公司章程及相關
   人事規章之規定執行，其詳細內容如下所述：

      人員別
              董   事   及   監   察    人   經   理      人
    項 目

         依循公司治理，董事及監察人依股 依經理人負經營管理之權責，同時
    給付酬金
         東會所賦予之管理監督職責給予 考量專業管理因素，給予該職務相
    政  策
         相對應之酬金。         對合理之酬金。
          1.董事及監察人之酬金項目及標 經理人之酬金項目及標準如下：
             準如下：                     1.每月固定薪資：
            (1)  報酬：                    依各職級薪資標準核訂之。
                依其對公司營運參與程度及 2.績效獎金：
                貢獻價值暨同業通常水準議 依經營績效及考核結果進行分
                定之。                      配。
            (2) 董事及監察人酬勞：             3.員工酬勞：
                                        本公司當年度有獲利時，就撥補
                2015年度決算所得，除依法
                                        以往年度虧損數額後之稅後盈
                扣繳所得稅外，應先撥補以
                                        餘提列百分之三為員工紅利。
                往年度虧損，次就其餘額提
                存法定盈餘公積百分之十與 依2015年5月修正之公司法，員
                依主管機關規定提列其他盈 工紅利非屬盈餘分派，修正本公
                餘公積或準備。並以撥補以 司章程員工酬勞之規定，並列
                往年度虧損後之稅後盈餘提 2016年股東常會討論議案。擬議
                列百分之三為員工紅利，其 之內容如下：
                餘數再由董事會按下列項目            公司年度如有獲利，應提撥百分
                擬具盈餘分派案:                之三為員工酬勞，由董事會決議
                一、股東會議決另提之特別            以現金或股票分派發放，其發放
    酬金標準            盈餘公積。               對象可包括符合一定條件之從
    與 組 合                               屬公司員工。
                二、董監事酬勞以公司年度
                    稅後盈餘百分之三計           前項提撥比例，係以扣除員工酬
                    算，分配方法由董事會          勞及董事酬勞前之稅前利益為
                    議決定之。               計算基礎；但公司尚有累積虧損
                                        時，員工酬勞分配辦法由董事會
                三、股東股利。
                                        訂定之。
                四、保留盈餘。               4.交通津貼：依各職務所需及標準
                依 2015 年 5 月 修 正 之 公 司 給予。應預先保留彌補數額，再
                法，員工紅利及董監事酬勞 就餘額計算。
                非屬盈餘分派及依規設置審
                計委員會替代監察人，修正
                本公司章程董事酬勞之規
                定，並已列2016年股東常會
                討論議案。擬議之內容如下：
                公司當年度有獲利時，應先
                撥補以往年度虧損數額後，
                提撥以不超過百分之三為董
                事酬勞。
                前項提撥比例以扣除員工酬
元富證券 2015 企業社會責任報告書           23

      人員別
              董   事   及   監   察    人   經   理   人
    項 目

                 勞及董事酬勞前之稅前利益
                 為計算基礎；但公司尚有累
                 積虧損時，應預先保留彌補
                 數額，再就餘額計算。
              (3) 業務執行費用：
                  依董事、監察人實際執行業
                  務之需要，給予車馬費等費
                  用。
            2.獨立董事：
              獨立董事之報酬，得於不超過本
              公司經理人報酬級距所訂最高
              薪階之標準，由董事會議定固定
              報酬，不參與董事酬勞分配。
            1.董事(含獨立董事)及監察人之報 1.依薪資調查結果，並以市場之中
               酬，授權董事會議定之。       位數薪資為基本定位，訂定公司
    訂定酬金    2.董事、監察人盈餘分配之酬勞， 報酬級距表。由董事會授權董事
             分配方法由董事會議決定之。       長依報酬級距表，核定經理人報
    程  序                         酬。
                               2.員工酬勞分配辦法由董事會訂
                                 定之。
            董事、監察人主要領取之酬金為 1.公司訂有考核管理辦法，定期評
            酬勞分配，已依經營績效來決定       核經理人之績效表現，同時依考
    酬金與經    酬勞之給付。               核成果決定績效獎金與員工酬
    營績效及                         勞之分派，落實依經營績效來決
    未來風險                         定變動薪酬之給付。
    關 聯 性                      2.公司訂有績效獎金管理辦法，該
                                 績效獎金已以風險調整後之績
                                 效報酬發放。




元富證券 2015 企業社會責任報告書           24

五、風險管理委員會
     元富證券風險管理組織，包含董事會、風險管理委員會、風險管理室、業務
   部門及其他相關部門（法制及法令遵循室、稽核室），負責監督、規劃與執行。
   業務部門應就各業務所涉及系統及事件風險、法規風險、流動性風險、市場風險、
   模型風險、信用風險、作業風險、制度風險作有效控管，風險監控單位應就營運
   活動持續監控及即時回應，稽核室應進行確實查核，俾風險回應。風險管理室
   負責公司風險之衡量及監控執行事務，隸屬於總經理。
     風險管理委員會成員共六人，為董事長、副董事長、總經理、風險管理室主
   管、管理部主管、董事會決議委任之獨立董事一名，並由獨立董事擔任召集人。
   獨立董事應具有證券及衍生性金融商品、會計或財務專業背景，現由鄧文簡獨立
   董事擔任召集人。
     風險管理委員會每 2 個月至少召開一次會議，暨提出必要之改善建議，風險
   管理室並於每次董事會報告風險管理執行情形。風險管理委員會主要之職責如
   下：
   （一）訂定風險管理政策及架構。
   （二）訂定風險衡量標準，以建立質化與量化之管理標準。
   （三）訂定公司整體風險限額及各業務之風險限額。


      風險管理架構

               風險管理規範
                風險管理規範
               風險資本限額
               風險資本限額                    董 事 會
               授 權 額 度
               授權額度        溝通與決策

                                        風險管理委員會

                業務部門
                                         風險報告



                                 法制及法   風險管理室
        風險辨識    風險衡量     風險回應                     稽核室
                                 令遵循室



                                         風  險
                         監控與複核           監控單位




元富證券 2015 企業社會責任報告書         25

      風險管理策略
        (1) 在可接受的風險水準下，積極從事各項業務，提升收入之質與量。
        (2) 加強風險控管之廣度與深度，廣度以八大風險為經，三級制風控架
            構為緯，深度以自評自律，確保八大風險的遵循，力行制度化、
            電腦化及紀律化。
        (3) 業務部門應就各業務所涉及系統及事件風險、法規風險、流動性風
            險、市場風險、模型風險、信用風險、作業風險、制度風險作有效
            控管，風險監控單位應就營運活動持續監控及即時回應，稽核室應
            進行確實查核，俾風險回應。


      風險管理流程

 作業流程      業 務 單 位    法制及法令遵循室    風險管理室        稽   核   室


           業務額度及
                        風險辨識及衡量
           作業流程申請


                      設定風險控制點                  實地查核



                          複核及監控


 風險監控
                        例行報告/異常報告              稽核報告
 作業流程
                        及 追 蹤 報 告



                            風險管理委員會-討論/報告案




                                董事會報告案-風險報告書




元富證券 2015 企業社會責任報告書        26

六、審計委員會
     元富證券公司章程規定，自第九屆董事任期屆滿後，公司董事會改設董事九至
   十一人，含獨立董事至少三人，應選名額由董事會議定，並設置審計委員會替代監
   察人職權。
     公司第九屆董事會將於 2016 年 6 月 13 日任期屆滿，2016 年股東常會全面改選
   董事，同時設立審計委員會替代監察人職權，由獨立董事擔任委員，強化董事會監
   督管理之功能。

七、道德價值與從業人員行為準則
     元富證券基於『公平、誠實、守信、透明』原則從事商業活動，為落實誠信
                                 ，訂定「董
   經營政策，並積極防範不誠信行為，依「上市上櫃公司誠信經營守則」
   事及經理人行為準則」「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等
             、
   政策及執行內容，具體規範公司員工於執行業務時應注意之事項，辦法並於公司
   網站揭露。「誠信經營作業程序及行為指南」主要內容包括：
   （一）禁止提供或收受不正當利益、不誠信行為之內部及外部舉發處理程序。
   （二）收受不正當利益、禁止疏通費暨處理程序。
   （三）政治獻金、捐贈之處理程序。
   （四）利益迴避、商業機密之管理、保密協議，並禁止內線交易。
   （五）往來對象之誠信評估、避免與不誠信對象往來，及對往來對象之誠信政策
      說明。
   （六）將誠信經營納入員工績效考核與人資源政策中，設明確有效之獎懲及申訴
      制度。
     針對員工之行為與倫理守則，公司與員工約定任職期間，需遵守誠信原則與
   操守事宜執行職務，並簽署約定及聲明事項共 20 條相關規範及守則，訂有
   「元富人行為規範辦法」，同時透過內部企業網、電子信箱及相關訓練課程等
   多元管道宣導，要求同仁確實遵守。前揭規範公司全體員工於執行業務時應秉持
   下列五原則，以共同為維護公司之聲譽與發展而努力：
   （一）忠實誠信原則：應遵守並奉行高標準的誠實、清廉和公正原則，確實掌握
      業務內容，據以提供適當之工作表現，並謀求公司及客戶之最大利益，不
      得有誤導、詐欺、利益衝突或內線交易之行為。
   （二）勤勉原則：公司員工應於其業務範圍內，注意業務進行與發展。
   （三）善良管理人注意原則：應以善良管理人之責任及注意，確實遵守公司內部
      之職能區隔機制。
   （四）專業原則：應持續充實專業職能，並有效運用於職務上之工作，樹立專業
      風氣。
   （五）保密原則：妥慎保管客戶資料，禁止洩露機密資訊或有不當使用之情事。




元富證券 2015 企業社會責任報告書     27

   「元富人行為規範辦法」重點如下：
   （一）本公司全體員工不得接受客戶、有價證券發行公司、證券商、其他交易
      對象或其他有利益衝突之虞者提供金錢、不當饋贈、招待或獲取其他利益。
   （二）非因職務需要或公司書面同意，不得於任職期間內或期間終止後，洩露或
      利用公司或其客戶任何機密、通訊往來、帳戶、關係或交易，或任何其於
      受僱期間所接觸獲得之資訊，亦不得藉由該項資訊獲取財務利益。
   （三）對於客戶個人資料之蒐集或利用，應注意遵守個人資料保護法之規定，若
      有違反，應自負法律責任，並賠償公司因此直接或間接所受損害及所生費
      用(含訴訟費及律師費)。
   （四）不得於本公司電腦設備下載、上傳及使用未經合法授權之電腦軟體，亦
      不得將公司提供之電子郵件信箱，作非業務往來通訊之用，如傳遞、轉呈
      或以附加檔案形式散佈任何具歧視性、猥褻性、誹謗性、不實謠言、色情
      圖文或具人身攻擊等電子訊息。
   （五）應妥善保管公司提供之電子帳號及密碼，未經合法授權不得將公司提供之
      電子帳號及密碼，作任何業務或非業務使用之行為。且不得利用、竊用
      他人電子帳號及密碼或擅進入電腦系統為任何業務或非業務行為。
   （六）公司全體員工任職期間與公司業務有關任何著作、創作或營業秘密，其
      智慧財產權歸本公司所有。因執行業務所需而使用任何著作、創作或營業
      秘密，應合法使用之，不得有侵害他人權利之行為。
   （七）公司全體員工除應遵守主管機關法令規定外，並不得有下列行為：
      1.為獲取投機利益之目的，以職務上所知悉之消息，從事交易或其他活動。
      2.執行業務時，有隱瞞、詐騙或其他足以致人誤信之行為。
      3.其他違反證券期貨相關法令或經主管機關規定不得為之行為。
     員工違反行為規範之相關規定者，公司得視情節輕重依員工獎懲管理辦法予
   以處分，並作為內部檢討事項。

八、參與組織/協會
     元富證券參與證券商公會、期貨商公會、信託公會、票券公會等證券金融相
   關組織，並與同業維持良好的互動。董事長陳俊宏先生擔任財團法人中華民國證
   券商櫃檯買賣中心監察人、中華民國證券商業同業公會常務監事、中華民國證券
   商期貨分析協會理事及中華民國創業投資商業同業公會理事等，公司各部室主管
   也積極參與各公會委員會運作並提供建言，為促進金融業發展貢獻心力。




元富證券 2015 企業社會責任報告書   28

九、資訊透明化
     元富證券致力於資訊揭露工作上求取最高水準，內部資訊揭露的自律標準許
   多面向已遠超過國內法規與評鑑的要求，包括資訊揭露的速度、資訊內容的品質
   及可信度等等。
   （一）揭露財務資訊之情形：
        於公司網站「元富公開資訊」揭露財務報告、營業利益、營業收入等財務
        相關資訊，並定期更新供股東查閱。
   （二）揭露業務資訊之情形：
        公司網頁提供公司所營各項業務介紹與關係企業網站連結，並設有每日焦
        點、活動公告、活動看板、行情報價等即時業務訊息提供給客戶。
   （三）揭露公司治理資訊之情形：
        公司網站揭露公司治理相關資訊，包含董事會議事錄、股東會相關書件、
        重要規章、內部稽核組織架構、法人說明會、選任董事之說明及其他重要
        資訊，並及時更新。
   （四）發言人制度
        公司已設置健全的發言人制度，於公司網站建置「投資人窗口」，揭示
        發言人、代理發言人及專人之聯絡資訊，以提供投資大眾便利的溝通管道。
   （五）設置利害關係人專區
        公司網置已設置利害關係人專區，提供利害關係人直接聯繫相關負責人員
        反映問題及表達意見之管道，公司對各利害關係人所提意見將會妥善處理
        並回覆。
     元富證券是唯一連續十年(2005~2014)獲得證基會上市上櫃公司「資訊揭露評
   鑑」最高等級之金融企業，且為 2015 年證基會第一屆公司治理評鑑，前百分之
   五之最優等企業，財務及業務資訊之透明化程度，備受肯定。




元富證券 2015 企業社會責任報告書   29

十、缺失與改善情形
     2015 年度，元富證券及內部人員依法被處罰、公司對內部人員違反內部控制
   制度規定之處罰、主要缺失與改善情形如下：

       1. 三重分公司及敦南分公司有(1)未落實徵信作業；(2)委託買賣分層負責表
          未即時逐級簽核；(3)違反公司高風險股票控管規定；(4)非本人交易之對
          帳單未送達，未依規採適當確認措施，違反證券管理法令，被處予糾正。
          (2015.8.10 金管證券字第 1040025889 號函)
         改善情形：
         (1) 要求業務員詳實評估客戶之投資能力並適時調整，以控管交易風險。
         (2) 要求業務員於客戶委託達公司受託買賣金額分層負責之各級核准權
             限時，應經權責主管批准，始得辦理申報。
         (3) 要求高風險股票之預收款項作業落實執行，除得免預收情況外，皆應
             預收，始得受託。
         (4) 對於對帳單或詢證函未能送達或未覆函者，確實查明原因，採取適當
             措施。

       2. 城東分公司及西松分公司有(1)專業投資人簽署之聲明書中有未以顯著字
          體表達重要警語；(2)複委託客戶風險屬性分析表，有未填註評估總分及
          風險屬性，無法知悉客戶是否已充分瞭解風險承受度；(3)接受客戶非以
          限價方式委託買賣；(4)客戶單日買賣額度一千萬以上者，有未每年重新
          徵信；(5)抽核 2015 年 4 月份客戶買賣股票交易明細，營業員有與受託客
          戶同日買進或賣出相同股票等情事，違反證券管理法令，被處予糾正。
          (2015.11.20 金管證券字第 1040040545 號函)
         改善情形：
         (1) 聲明書改以顯著字體方式表達重要警語。
         (2) 業務員確實評估及填註客戶之投資屬性，及確定客戶充分瞭解風險承
             受度。
         (3) 業務員對於客戶以市價或未指定價格方式買賣有價證券，應向客戶複
             誦委託價格，以明確認知委託指令。
         (4) 業務員對評估單日買賣額度在一千萬元以上客戶，應每年更新徵信資
             料。
         (5) 分公司經理人落實檢查內部人員交易情形，對與公司或其他客戶有利
             益衝突之虞時，應依規處理。

       3. 三重分公司及敦南分公司有(1)未落實徵信作業；(2)委託買賣分層負責表
          未即時逐級簽核；(3)違反公司高風險股票控管規定；(4)非本人交易之對
          帳單未送達，未依規採適當確認措施，違反證券管理法令，被處予糾正。
          (2015.8.10 金管證券字第 1040025889 號函)
元富證券 2015 企業社會責任報告書     30

         改善情形：
         (1) 要求業務員詳實評估客戶之投資能力並適時調整，以控管交易風險。
         (2) 要求業務員於客戶委託達公司受託買賣金額分層負責之各級核准權
             限時，應經權責主管批准，始得辦理申報。
         (3) 要求高風險股票之預收款項作業落實執行，除得免預收情況外，皆應
             預收，始得受託。
         (4) 對於對帳單或詢證函未能送達或未覆函者，確實查明原因，採取適當
             措施。

       4. 城東分公司及西松分公司有(1)專業投資人簽署之聲明書中有未以顯著字
          體表達重要警語；(2)複委託客戶風險屬性分析表，有未填註評估總分及
          風險屬性，無法知悉客戶是否已充分瞭解風險承受度；(3)接受客戶非以
          限價方式委託買賣；(4)客戶單日買賣額度一千萬以上者，有未每年重新
          徵信；(5)抽核 2015 年 4 月份客戶買賣股票交易明細，營業員有與受託客
          戶同日買進或賣出相同股票等情事，違反證券管理法令，被處予糾正。
          (2015.11.20 金管證券字第 1040040545 號函)
         改善情形：
         (1) 聲明書改以顯著字體方式表達重要警語。
         (2) 業務員確實評估及填註客戶之投資屬性，及確定客戶充分瞭解風險承
             受度。
         (3) 業務員對於客戶以市價或未指定價格方式買賣有價證券，應向客戶複
             誦委託價格，以明確認知委託指令。
         (4) 業務員對評估單日買賣額度在一千萬元以上客戶，應每年更新徵信資
             料。
         (5) 分公司經理人落實檢查內部人員交易情形，對與公司或其他客戶有利
            益衝突之虞時，應依規處理。




元富證券 2015 企業社會責任報告書     31

參、客戶服務
     元富證券全台共有 49 處營業據點，提供客戶面對面的服務。實體據點外，
   公司並建構完整電子下單交易系統，包括網路及語音等不同交易方式，以及
   手機、平板電腦、筆記型電腦、桌上型電腦等不同交易工具，滿足客戶對現貨、
   期貨、權證、策略交易、及財富管理等投資與財理之交易需求。
     公司網頁提供公司所營各項業務介紹與關係企業網站連結，並設有每日焦
   點、活動公告、活動看板、行情報價等即時業務訊息。另外，提供客服單位之免
   付費專線:0800-088148、客服信箱 service@masterlink.com.tw，積極回應消費者之
   需求，讓客戶隨時隨地均可獲得相關業務資訊及服務，提高對客戶服務的品質。
     公司進行行銷與廣告，遵循政府法規，不得有欺騙、誤導、詐欺或任何其他
   破壞消費者信任、損害消費者權益之行為。各項業務均依主管機關法規與產業之
   相關規範，提供客戶適當之產品及服務，並遵循主管機關法規進行行銷與廣告。
     公司業務執行時，尊重客戶應有權益，並妥善處理交易糾紛，落實保障消費
   者權益。對於抱怨及紛爭，公司已訂定與客戶發生交易糾紛或訴訟時之相關處理
   程序，內容包括客戶申訴及爭議處理機制。而針對客戶資料保密措施，公司亦依
   據相關法令訂有內部之控管機制，以落實執行客戶資料保密原則。

      獨家推出量身訂作之「小資零股理財平台」
     元富證券領先業界，獨家推出專為小資族群量身訂作的「小資零股理財平
    。該平台最大的特色是「自動化定期定額」
   台」                    ，投資人只要設定一次每個月投資
   的金額與股票名稱等條件，平台即會貼心地定期幫投資人進行投資。希望藉由「小
          ，幫助投資人達成人生夢想，每月只要 3,000 元起的小額資金，
   資零股理財平台」
   讓小資金也有機會創造大財富。「小資零股理財平台」並榮膺中華民國傑出企業
   管理人協會主辦之第 17 屆金峰獎「年度十大傑出商品」。

      建置「股權募資平台」協助新創企業募資
     小型企業因為沒有適當的管道取得資金，阻礙其發展的機會，而投資人則缺
   少公開管道取得投資新創企業之機會。元富證券 2015 年 6 月取得金管會核准經
   營股權式群眾募資業務許可，是櫃買中心公佈證券商經營股權性質群眾募資管理
   辦法後，第一家取得業務許可之證券商。
     透過股權式群眾募資平台，可讓新創及小型企業能夠被投資大眾看見，協助
   小型企業發展茁壯。另一方面，元富也了解在股權募資平台籌資之公司為非公開
   發行公司，投資人的投資風險較高，除了積極宣導及進行風險預告外，也將發揮
   在資本市場的專業及透過適當的盡職調查程序，為投資大眾尋找優質且具潛力的
   小型企業。期待透過經營此業務能為公司爭取到未來承銷、股務代理業務優質案
   源，同時也希望能為台灣產業發展貢獻一份心力。

元富證券 2015 企業社會責任報告書         32

      榮獲《今周刊》財富管理銀行暨證券評鑑「最佳營業員團隊獎」
     元富證券財富管理業務以元富證券強大研究團隊為後盾、引進多元優質的特
   色商品，用嚴謹的風控制度並考量稅務規劃，複製自營操作的成功模式，輔以在
   地化的專業理財顧問及專員服務客戶，期能使客戶在兼顧風險與報酬下，得到最
   佳資產配置規劃。另配合電子金融的蓬勃發展，公司亦全力提升網路交易平台服
   務，積極規劃信託理財網交易系統及行動理專配備，配合 crm 客戶服務系統，
   期許提供客戶更便利流暢的交易功能及豐富完善的理財資訊。
     《今周刊》財富管理銀行暨證券評鑑已邁入第 9 屆，是國內唯一歷史最悠久、
   多元、客觀、全面的財富管理評鑑，今年是第二次加入證券評鑑，元富證券能獲
   評為「最佳營業員團隊獎」，表示各界對元富證券的肯定。公司將繼續轉換傳統
   證券商以經紀業務為主要業務之觀念，轉型為服務客戶以資產配置為主之財富管
   理概念，提供客戶最多元且專業的財富管理服務，更以能提高客戶資產價值、創
   造人生階段財富為首要目標。




元富證券 2015 企業社會責任報告書   33

肆、與利害關係人議合

一、利害關係人關注議題及溝通方式與管道
     元富證券各項業務皆設有對應窗口，利害關係人可直接聯繫窗口人員。此外
   公司網站亦建置了利害關係人專區，利害關係人可自專區利用公司信箱或免付費
   專線或發言人等管道表達意見。公司對利害關係人所提意見會即時妥善處理並回
   覆，必要時並召集相關人員研擬因應措施。同時也鼓勵各利害關係人，隨時反映
   對公司業務及財務狀況等意見，善盡社會責任。
      經內部討論，公司各利害關係人主要如下；
   利害關係人        主要責任         溝通方式與管道      關鍵議題
    投資人     資訊揭露透明化    1.透過網站公告財務及公司治理     營運績效
                         相關訊息。             風險管理
                       2.透過證券交易所「公開資訊觀測 公司治理
                         站」，即時揭露公司重大資訊。 資訊揭露
                       3.設立「投資人窗口」，提供發言 股東權益
                         人、代理發言人、股務機構及專
                         人等相關聯絡資訊之溝通機制。
                       4.每年召開股東大會。
                       5.定期召開法人說明會，向投資人
                         說明公司近期營運績效及概況。
    員工      尊重人權       1.設有員工信箱及專人專線受理     員工福利
            公平待遇         申訴。               訓練發展
            員工健康促進     2.鼓勵員工直接與管理階層進行     績效考核
                         溝通，藉由部門會議、聚餐、月 職場環境
                         會及定期勞資會議等場合，提出 人權平等
                         對公司經營決策之建議。
    客戶      提供便利產品及良   1.設立 0800 免費客服專線、網路 產品訊息
            好服務          客服信箱及留言功能。        服務品質
            提高客戶滿意度    2.發行電子報，客戶依需求訂閱。 客戶隱私
                       3.開發網路及行動下單系統。      申訴管道
                       4.開發小資族群零股理財平台。
                       5.透過客戶滿意度調查，瞭解客戶
                         需求。
    政府機構    遵守法令       1.配合主管機關監理及查核，提供 公司治理
            繳納稅金         相關資訊。             法令遵循
            提供建言及配合法   2.參與主管機關相關會議，適時提
            令宣導          供建言及配合推廣金融知識。

元富證券 2015 企業社會責任報告書     34

   利害關係人        主要責任         溝通方式與管道       關鍵議題
    供應商     公平採購        1.舉行議價會議。          誠信採購
                        2.公司網站設有供應商專區，讓供   綠色採購
                          應商反應意見。
    社區及團    參與公益活動      1．執行節約用電、水及用紙。     節能減碳
    體       關懷弱勢        2．做好垃圾分類及回收措施      環保宣傳
                        3．關懷並捐贈公益團體        愛心捐助
                                           公益活動



二、利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖




     高度關注                    人權平等      股東權益
                                       員工福利
                                       績效考績
                                       營運績效
                 公益活動        訓練發展      客戶隱私
                 愛心捐助        職場環境      法令遵循
                             綠色採購      公司治理
     中度關注                    節能減碳      風險管理
                             環保宣導      資訊揭露
                                       申訴管道
                                       服務品質
                                       公平採購
                                       產品訊息

     低度關注




                 低度衝擊        中度衝擊      高度衝擊




元富證券 2015 企業社會責任報告書     35

伍、員工關懷
     元富證券自創立以來堅持專業經理人制度，以伙伴精神作為勞資關係的基
   準，從企業文化反映出互信和對等，並落實在許多管理制度上。同時採用金融業
   界少見採取柔性敦厚的管理風格，強調關懷和尊重，並重視員工身心健康、生涯
   發展和家庭責任，也使得元富在業界始終維持相對低的流動率。而在追求企業成
   長和獲利的同時，不以員工的個人生活、快樂或健康作為代價，致力於讓員工可
   兼顧不同人生階段所看重的人事物，同時達到享受水準以上工作績效，並享受相
   稱的薪資福利，也是公司未來將永續傳承的無形資產。在有形的福利之外，更將
   「幸福」的成分融入到企業文化和工作氛圍中。本公司 2013 年並獲台北市勞動
   局評鑑為「幸福企業獎」3 顆星最高榮譽之企業，表示對本公司之員工的福利及
   照顧等措施的高度肯定。

一、員工分析
      年               度       2014年            2015年

     員        職       員                1,875            1,838
     工
              聘       雇                    3                4
     人
     數        合           計            1,878            1,842

     平    均       年       齡            43.40            44.13

     平 均 服 務 年 資                       10.65            11.29

              博       士                  0%               0%
     學
     歷        碩       士               10.44%           11.29%
     分
              大       專               69.49%           69.22%
     佈
     比        高       中               19.97%            19.38
     率
              高中以下                    0.10%             0.11%




元富證券 2015 企業社會責任報告書            36

      年   度                 2014年                   2015年

      職   別           主管職        非主管職         主管職        非主管職

      男   性                 83         566          83       566

      女   性                 16        1,213         16      1,177

      合   計                 99        1,779         99      1,743

     2015 年公司非主管職員工平均福利為 1,069 千元，較 2014 年之 980 千元，
   增加 9.1%。前述福利費用包括薪資、保險、退休金及其他福利費用。

二、福利措施
     元富證券除依法提供基本保障外，並成立聯合職工福利委員會，負責各項職
   工福利事項之規劃與執行，以充分照顧同仁，保障其生活條件。另設有員工意見
   信箱，協助同仁解決工作困難，維護同仁權益。


   福利制度
   (一) 公司依法提供：
       勞工保險、全民健康保險及退休金提列。
   (二) 公司特別提供：
       員工及眷屬團體保險、員工每年免費健康檢查、員工表揚制度、年節獎金及
       績效獎金。
   (三) 職工福利委員會：
       分別自公司設立資本額、營業額及員工薪資中提撥福利金，辦理員工婚、喪、
       生育補助、三節禮品、生日禮品、員工旅遊補助、員工子女教育獎學金、社
       團活動補助、舉辦員工健行及家庭日等員工康樂活動各項福利措施，以促進
       身心健康。

   退休制度
     為照顧員工退休生活，並促進與員工關係和諧，設置有退休金監督委員會並
   依法每月進行退休金提撥，退休金委員會之設置及提撥情形如下：
   (一) 公司於 1994 年成立職工退休基金管理委員會，訂立員工退休管理辦法並提
       撥退休基金，並且依職工退休基金保管、運用及分配辦法辦理。
   (二) 自 2000 年 2 月成立勞工退休準備金監督委員會，每年按財務會計準則公報
       第十八號退休金會計處理準則之規定及精算報告；自 2013 年 1 月 1 日起依
       國際會計準則第十九號員工福利之規定及精算報告，按月提撥勞工退休準
       備金至臺灣銀行專戶，並認列適當之退休金負債。

元富證券 2015 企業社會責任報告書              37

   (三) 自 2005 年 7 月起依「勞工退休金條例」規定，每月針對選擇新制及 2005
       年 7 月 1 日以後新進之同仁，按其每月薪資提撥 6%至勞工個人退休金專戶。


   身心保健
     公司於員工專屬元富企業網設置申訴信箱，並提供專屬電子郵件信箱及專線
   給同仁直接快速之申訴管道。
     公司關心員工的健康，提供每位新進員工健康檢查及在職員工定期健康檢
   查，給予健檢假，每年檢視員工健檢項目，由員工自由選擇體檢日期及健檢醫院，
   讓員工在工作之餘亦能做好自身健康管理，還提供員工及眷屬免費團體保險之福
   利。此外，公司另邀請特約醫師至公司，進行健康系列講座。


三、進修與訓練
     元富證券訂有完整之訓練架構，配合公司中長期經營策略及年度目標，培養
   目前及未來事業發展所需人才，以提升員工生產力及經營績效為目的。公司並訂
   有完整之訓練體系，讓同仁皆能夠獲得有系統、專業的訓練、培育與指導，透過
   適當的學習資源，讓同仁獲得有效執行公司任務的態度、知識、技能，以作為提
   升生產力的憑藉。
     元富證券已訂定『教育訓練管理辦法』，除配合主管機關要求之在職人員訓
   練之外，並規劃各項專業訓練、管理訓練及專案訓練，讓人才得到充分的訓練與
   能力的精進。
     2015 年度實際訓練 725 班次，6,516 人次，6,143 訓練小時，實際投入訓練費
   用達 6,281,561 元，平均每人受訓時數 3 小時，受訓費用 3,410 元。相關教育訓練
   實績如下表：
     項    目    課      程    名     稱      班次數 總人次       總時數    總費用
                                                              (元)
               各部門作業規定與業務
                訓練
               潛力產業系列講座
     專業訓練      資訊安全異常事件案例               31   2,064   97    233,638
                分享
               multicharts 初 階 & 進 階
                使用說明

               高階主管管理課程
     管理訓練      中階主管管理課程                 11   519     64    1,782,801
               健康系列講座
               全方位證券理專培訓課
     專案訓練                                2     49     310   407,874
                程
元富證券 2015 企業社會責任報告書             38

     項       目   課    程   名        稱   班次數 總人次       總時數      總費用
                                                               (元)
                  業務員職前與在職訓練
                   (現貨/期貨/財富管理)
                  執行業務人員各項職前
                   與在職訓練
     外派訓練         公司治理研習班             681   3,884   5,672   3,857,248
                  會計處理準則暨最新修
                   正稅法實務講習班
                  其他專業能力提昇培訓
                   課程
         總                    計        725   6,516   6,143   6,281,561


四、勞資協議與員工權益維護措施
  (一) 公司依「勞動基準法」訂定工作規則，明確規定勞資雙方之權利義務。並定
      期召開勞資會議，達成勞資雙方良好溝通的目的。
  (二) 公司依「勞動基準法」及「性別工作平等法」等法規，保障員工之合法權益，
      並尊重國際公認之基本勞動人權原則，包括關懷弱勢族群、消除各種形式之
      強迫勞動、消除雇傭與就業歧視等，不得有危害勞工基本權利之情事。員工
      薪資、福利皆符合法令規定，並參酌同業，符合業界一般水準。績效考核於
      年中及年度，按公司考核辦法之標準考評，並依規定獎酬，不會因性別、種
      族、宗教信仰等不同而有差異。
      另訂定生理假、產假、流產假、陪產假及有關女性生理特質及母性保護之規
      定，並有育嬰留停、哺乳期間及家庭照顧休假等親職假之規定。同時設置完
      善的哺集乳室，提供育嬰期的女性同仁使用。對於不適任的員工，依法令之
      規定，給予足額之資遣費及預告期。公司離職率低於同業平均水準。
  (三) 公司訂有員工申訴辦法、性騷擾防治措施及懲戒辦法，並設有員工信箱及專
      人專線受理申訴，以維護員工基本權益。
  (四) 公司鼓勵員工直接與管理階層進行溝通，藉由部門會議、聚餐、公司月會及
      定期勞資會議等場合，讓員工可以提出對公司經營決策之建議。若發生對員
      工可能造成重大影響之營運變動之情形，亦會以適切方式通知員工，員工亦
      可利用員工信箱表達意見或維護、爭取自身權益。

五、工作環境與員工人身安全保護
     元富證券相當重視勞工安全及員工身心健康，努力營造安全的工作環境，讓
   員工安心，並致力保障員工及眷屬之健康。



元富證券 2015 企業社會責任報告書               39

   環境安全
     公司設有勞工安全衛生組負責執行各項工作環境改善與安全維護之宣導與
   訓練工作；公司營業處所及所有分公司，皆有投保公共意外責任險，並定期舉辦
   勞工安全教育訓練、消防演習及健康講座，依勞工安全教育訓練規則，實施訓練，
   努力提供員工安全與健康的工作環境。
      公司依照『職業安全衛生法』
   規定，要求全省營業處所皆派員受
   訓取得「乙種安全衛生業務主管」、
   「急救人員」、「防火管理人」3 種
   證照，且每半年委託「優實安全衛
   生管理顧問有限公司」檢測全省營
   業處所二氧化碳容許濃度及照度
   (流明)，檢測結果皆符合職安法規
   定。
     為淨化空氣中有毒物質(如一
   氧化碳、甲醛..)、事務機器產生之
   粉塵等，以維護同仁身體健康，特
   於各樓層辦公室擺放各式盆栽、影
   印室加裝空氣清淨機；辦公場所並
   全面禁菸。


   消防安全
     公司設置自衛消防小組，提供各種安全護具，加強員工逃生能力，以因應緊
   急事故狀況之發生。依據內政部消防署防火管理人專業機構設立及管理須知規
   定，每二年至少接受講習複訓一次。並定期舉辦消防演習。




元富證券 2015 企業社會責任報告書    40

陸、社會參與

一、公益捐款
     元富證券長期秉持「取之於社會，用之於社會」的精神，將企業獲利投入社
   會回饋工作。近年因企業規模成長，更將企業社會責任列為公司的根本要務之
   一，訂定下列幾項為工作主軸，包括弱勢兒少福祉、癌症關懷及生物科技及醫療
   技術的研究發展，此外也將一部分經費資源投入多元性或社區性的回饋工作，希
   望因應社會不同需求，擴大企業社會參與的基礎。

   牽一隻小小手 扶助弱勢兒少
     元富證券相信全體孩子的幸福，將造就整個社會未來的幸福，因此致力於兒
   童少年福祉促進。然由於目前社會及企業界已有眾多針對經濟弱勢家庭一般性的
   資助，如助學、助餐等，希望發掘更深入且過去較不被關注的議題，作為投入的
   目標。
     2010 年底於公司內部發起「元富第一屆牽一隻
   小小手」員工慈善募款活動，募得款項新台幣 243
   萬元，分別捐予伊甸基金會、心路基金會及瑪利亞
   基金會，用於補助清寒家庭身心發展障礙或遲緩兒
   接受早療之費用。此後將每年 12 月定為「員工愛心
    ，固定發起「牽一隻小小手」慈善募款活動，並
   月」
   設計專屬識別，給予同仁愛心鼓勵與認同，也宣示
   元富證券啟動關懷弱勢兒少的長期工作計畫。每年
   度針對不同的主軸，同仁善款捐給不同的專業慈善
   機構。
      2011 年當年度社會發生多起重大家暴兒虐事

   件，在多方訪查之下，第二屆募款擇定與國內從事
   兒少保護之專業機構「善牧基金會」合作，協助遭
   受家暴虐待之「家創兒」扶助工作及兒童保護議題
   宣導，期盼為更多孩子抹去傷害陰影，走向新人生。
   與善牧基金會合作啟動一波名為「痛，多久能好」
   的公益宣傳，由專案捐款中撥出一筆經費，於各大
   平面、廣播媒體及重要捷運、公車站點刊登廣告，
   希望喚起民眾對家暴議題之注意，並共同伸出援手
   幫助「家創兒」展開新人生。
     第三屆募款重新關注早療領域議題。台灣每年
   有三至五百名新生兒遭受聽力損失，因而無法學習
   口語溝通，導致聽語雙重障礙，影響學習及人生發

元富證券 2015 企業社會責任報告書   41

   展。然而聽損在適當的輔助及特教協助下，矯正率
   達 95%，孩子聽得見，自然也能學會說。唯聽損輔
   助所費不貲，助聽器動輒數萬至十數萬元，手術裝
   設人工電子耳，費用更可達百萬，對經濟弱勢家庭
   而言，是難以承受的重擔。第三屆募款所得全數捐
   予「雅文基金會」 ，用於補助清寒家庭聽損兒購置助
   聽器材，讓孩子聽得見、學會說，從最根本溝通能
   力的建立，為無礙人生奠定基礎。
     台灣每年有五百多名 18 歲以下的兒童與青少年
   為新發病之癌症病患。罹患癌症的孩子，成長的道
   路雖然走得艱辛，但磨練往往使他們對生命更懂感
   恩與珍惜。現今台灣癌症病童 5 年存活率平均接近
   七成，某些特定癌症的治癒率甚至可達九成，只要
   早期發現早期治療，罹患癌症的小朋友有很大的機
   會可以被治癒，順利度過危機，重返正常生活。目
   前健保給付了多數癌症病患的基本醫療費用，但在
   許多影響病患生活品質的療程關鍵處，健保給付往
   往僅限於較傳統的處置方式；較新且效果好的藥物
   或手術，往往不在健保給付範圍內，或審核標準極
   嚴格。
     為了幫助經濟弱勢家庭的罹癌病童，2013 年第
   四屆募款 353 萬元，全數捐予財團法人「中華民國
   兒童癌症基金會」  ，除了提供他們醫療經費補助，更
   合作發起公益宣導計畫，讓社會大眾更加認識兒童
   癌症，進而一同支持癌童為生命拚戰，勇敢活下去。
     2014 年 12 月第五屆募款 257 萬全數捐予「中
   華民國兒童燙傷基金會」    ，計畫為清寒家庭遭受意外
   燒燙傷的兒童募款，提供其健保所不支付之醫療、
   藥物補助及出院後外貌及肢體重建費用，希望能讓
   這群被火紋身的孩子，更有信心與意願邁向漫長的
   復健道路，找回自信與生命中的陽光。
     而在 2015 年 12 月第六屆募款，總計募得 314
   萬元，全數捐助「財團法人向上社會福利基金會」，
   幫助院童獲得更完善的生活、醫療和教育，期盼給
   需要幫助的孩童，擁有更多力量堅強面對人生。
     元富證券投入兒少關顧工作的核心精神，乃源於自身作為投資服務機構之專
   業理念，強調以有限的捐款作為投資，在最關鍵處給予弱勢兒少最迫切需要的幫
   助，期盼扭轉受助者的未來，創造價值無限的改變。因此工作重心不僅僅在追求
元富證券 2015 企業社會責任報告書     42

   捐款數字，而是從前端與服務機構的聯繫、溝通開始深度參與，實地走訪每一家
   合作機構，了解需求核心所在，並將過程與成果詳實分享給全體員工，讓參與者
   看見付出所帶來的不同。未來元富「牽一隻小小手」將持續深入關切兒少福利議
   題，善盡企業社會責任。

   緣起不滅 元富的愛長久
     元富自 2010 年舉辦「牽一隻小小手」員工慈善募款以來，因不同的募款主
   題及扶助對象，與國內數個兒童福利機構展開合作。每一年除了當年度的捐款對
   象之外，也一直和先前所有合作過的基金會保持聯繫與互動，如家庭日的 line 玩
   偶，公司也額外增購一批，送給聽損兒與癌症兒童；如預留元富年誌，一一詢問
   各家基金會的需求，主動寄贈。
     元富也多次捐贈股東會紀念品等物資給孩子和基金會。這些物資的價值雖不
   高昂，但卻代表元富一份長久的心意與掛念，希望小朋友們在收到禮物時，會想
   起有一群在元富工作的叔叔阿姨們，一直默默在關心他們，期盼他們都能健康、
   平安、順利長大。


                    歷屆「牽一隻小小手」執行內容

     屆數    募款時間         合作單位           工作期間            工作內容
                      伊甸基金會、                          補助清寒發展
    第一屆    2010 年     心 路 基 金 會 、 2011 年 3 月-12 月     遲緩兒早期療
                      瑪利亞基金會                          育費用
                                                      家暴受創兒收
    第二屆    2011 年     善牧基金會         2012 年 3 月-12 月
                                                      容及關顧
                                                      補助清寒聽損
                                                      兒裝設助聽器
    第三屆    2012 年     雅文基金會         2013 年 3 月-12 月
                                                      及人工電子耳
                                                      費用
                                                      補助清寒癌症
    第四屆    2013 年     兒童癌症基金會       2014 年 3 月-12 月
                                                      病童醫療費用
                                                    補助燒燙傷兒
    第五屆    2014 年     兒童燙傷基金會       2015 年 2 月-12 月 童 醫 療 與 重 建
                                                    費用

                      向上社會福利                        補 助 院 童 生
    第六屆    2015 年                   2016 年 2 月-12 月 活、醫療和教育
                      基金會
                                                    費用



元富證券 2015 企業社會責任報告書            43

                   歷屆「牽一隻小小手」募款金額
    新台幣萬元
     40 0                            353
     35 0                    311                   314

     30 0             255                   257
             243
     25 0

     20 0

     15 0

     10 0

      50

       0
            第一屆    第二屆      第三屆     第四屆    第五屆    第六屆


   即時回應社會重大事件
     元富證券身為台灣企業一份子，對於因天災或其他不可抗力因素而發生在這
   片土地上的重大災難，均負關懷援助責任，因此當社會發生重大事件時，元富提
   供援助不落人後，祈求台灣社會能早日回復原貌。
     2014 年 8 月 1 日臺灣高雄市前鎮區與苓雅區的發生多起石化氣爆炸事件，造
   成嚴重傷亡。元富證券獲悉整起事件始末後，決定捐款新台幣 200 萬元整予高雄
   市消防局，希望略能挹補該局蒙受之人員及財物損失。
      2015 年 6 月 27 日新北市八仙樂園發生粉塵爆炸意外，元富證券 7 月 1 日捐
   款 200 萬元至新北市政府社會救濟會報專戶，指定用途為八仙樂園粉塵氣爆事件
   受害者醫療費用使用，並祈願傷者能夠早日度過難關。


   癌症及醫療關懷
     元富證券長期關懷參與癌症疾病相關醫療發展及病友權益促進，有鑑於癌症
   長年高居國人死亡因素榜首，且罹病人數逐年攀高，病友不僅個人受苦，更造成
   家庭經濟、照護的負擔。此外，台灣已正式邁入高齡社會，長齡者同樣需要大量
   公共資源，協助他們營造高品質的晚年生活。因此元富經常性捐款支持包括台灣
   癌症全人關懷基金會、台灣癌症臨床研究發展基金、中華民國癌症希望基金會、
   綠杏文化基金會等機構相關服務工作。

元富證券 2015 企業社會責任報告書            44

      近年來參與之癌症關懷活動包括：
       2011 年元富證券捐款予台灣癌症全人關懷基金會新台幣 20 萬元、中華民國
   癌症希望基金會新台幣、台灣癌症臨床研究發展基金 20 萬元、綠杏文化基金會
   50 萬元、雙和醫院新台幣 50 萬元。
     2012 年元富證券捐款予台灣癌症全人關懷基金會 20 萬元、台灣癌症臨床研
   究發展基金 20 萬元、中華民國癌症希望基金會 20 萬元、綠杏文化基金會 50 萬
   元，作為機構工作推展之用。另響應中華民國癌症希望基金會義賣募款活動共新
   台幣 20 萬元。
       2013 年捐款「亞太心理腫瘤學交流基金會」新台幣 200 萬元；贊助「癌症希
   望基金會」募款方案新台幣 15 萬元、捐款台灣癌症臨床研究發展基金會新台幣
   10 萬元、捐贈恆春基督教醫院新台幣 5 萬元。
     2014 年元富證券秉持深耕關懷參與癌症與其他醫療發展及病友權益促進之
   社會回饋方針，捐款「亞太心理腫瘤學交流基金會」新台幣 20 萬元；「癌症希
   望基金會」新台幣 35 萬元、「台灣癌症臨床研究發展基金會」新台幣 30 萬元、
   「台灣癌症全人關懷協會」新台幣 40 萬元及「台灣胸腔及心臟血管外科學會」
   新台幣 30 萬元。
     2015 年贊助由「台灣癌症臨床研究發展基金會」舉辦的「粉紅絲帶乳癌防治
   公益活動」慈善晚宴新台幣 13 萬 2 千元、「台灣癌症希望基金會」20 萬元、
                                          「台
   灣癌症全人關懷協會」20 萬元、「台灣癌症臨床研究發展基金會」20 萬元、「亞
   太心理腫瘤學交流基金會」50 萬元、「台灣胸腔及心臟血管外科學會」20 萬元。
     上述捐款均用於以癌症及其他病患治療相關工作、病患及家屬身心諮詢、康
   復用品租借、衛教手冊、子女清寒獎學金等病友扶持等方案。


   生物科技及其他研究發展推動
     元富證券相信，生物技術及其他研究發展，將對全體人類的未來有決定性的
   影響力，是最有價值的投資。因此長期關注並協助相關工作。
     2012 年贊助時代基金會之台灣生醫生農選秀賽活動新台幣 100 萬元、國立陽
   明大學高齡與健康研究中心新台幣 20 萬元、及生技醫療科技研究中心新台幣 5
   萬元。2013 年贊助銘傳大學法律學院國際法研討會新台幣 20 萬元。
     2014 年贊助台北市政府「亞太創業競賽」活動新台幣 10 萬元，為有志創業
   的青年搭建舞台，鼓勵他們展現企圖心、勇敢追夢。另外 2014、2015 連兩年捐
   款中華民國證券期貨分析協會新台幣 2 萬元，襄助其推動國內投資分析師考試認
   證等工作，以提升證券從業人員素質，亦協助有志從事本專業工作的年輕朋友更
   多進修的管道。
     元富證券希望透過挹助研究、宣導及教育，鞏固技術發展、醫療服務與社會
   關顧工作等三大支柱，讓社會上有需要者均能獲得更好的健康照護與生活品質。
元富證券 2015 企業社會責任報告書   45

   綜合項目之公益捐款
       元富證券積極承擔企業社會責任，除上述項目外，亦多面向回應社會需求。
   2011 年持續捐款「台灣人文關懷協會」新台幣 90 萬元。2012 年捐款身心靈合一
   生命關懷教育基金會新台幣 50 萬元、台北市銀髮族協會新台幣 3 千元。2103 年
   捐贈「新光人壽慈善基金會」新台幣 50 萬元，購置自動心臟電擊器 aed 贈予政
   府機關或設置於公眾場所及捐款「台灣人文關懷協會」新台幣 20 萬元。另自 2013
   年起，元富證券已連續三年贊助鉅亨網提出的「年末聯合溫暖送愛心」廣告專案
   以支持公益活動；2015 年元富證券結合權證推廣的「權證買元富 攜手做公益」
   活動，共捐款新台幣 59 萬元，將提供中途之家的孩童獲得更多資源，更加安穩
   的成長。2015 年亦捐款「台灣人文關懷協會」20 萬元，協助其推動台灣之人文
   關懷與相關政策之研究與教育，以提升台灣人文精神促進本土文化與國際交流，
   並提供社會服務。


二、社會關懷
     除長期捐款資助幾項核心公益事務外，元富證券也投入其他人物力，支持相
   關或其他延伸性社會服務或倡導活動。

   長期贊助公益活動
       2012 年 3 月社團法人台中市開懷協會於 4 日在台中市美術綠園道舉行防癌公
   益園遊會，宣導防癌觀念，讓參加民眾不再認為癌症就是絕症，防癌要從生活做
   起，元富證券捐贈 168 盒蜂蜜香皂禮盒，協助主辦單位順利募集義賣商品；2012
   年 9 月與「台灣癌症希望基金會」合作，以新台幣 15 萬元整認購知名插畫家幾
   米創作之隨行杯 75 組，並將半數隨行杯捐出，交由基金會於訪視活動中贈予病
   友，表達關懷與祝福之意，以及於該基金會 12 月主辦之公益拍賣活動中，以新
   台幣 5 萬元義購知名書畫家白丰中及何祖舜作品各一幅。上述款項全數用於以癌
   症病患及家屬身心諮詢、康復用品租借、衛教手冊、子女清寒獎學金等癌症病友
   扶持方案。
     2013 年持續贊助「台灣癌症希望基金會」義賣募款方案 15 萬元，認購幾米
   創作之背包，並捐出部分義賣品贈送予癌症病友。捐贈鍋寶保溫瓶 720 支予瑪利
   亞基金會、善牧基金會及伊甸基金會，用以轉贈予其受助對象。參與金融服務總
   會於嘉義舉辦之「愛無限、金歡喜 2013 年金融服務關懷社會園遊會」活動，提
   供攤位活動與贈品，以輕鬆方式與受邀前來之弱勢家庭民眾進行互動。
     另為推廣傳統藝術，增進年輕學子對本土文化之了解，2013 年特與「霹靂布
   袋戲－霹靂奇幻武俠世界布袋戲藝術大展」合作，購置票券 800 張，贈與台北市
   及新北市推動偶戲教育之中小學，包括－台北市忠孝國小、金華國小、平等國小、
   興隆國小、雙溪國小、立農國小及新北市新北高中等。
      2014 年持續贊助「台灣癌症希望基金會」義賣募款方案，認購幾米創作之毛
元富證券 2015 企業社會責任報告書    46

   毯，並捐出部分義賣品贈送予癌症病友。當年度元富證券員工家庭日中，特別舉
   辦一場名為「童樂玩國」的公益活動，邀請抗癌小鬥士及家人超過百人與元富員
   工及眷屬同樂，並準備多項趣味遊戲與精美禮品，包括孩子最愛的「line 玩偶」，
   讓抗癌小鬥士與元富員工共度歡樂的一天。活動結束後，元富還加碼送出 210 隻
   line 玩偶給當天無法到場的抗癌小鬥士及雅文基金會的小朋友，作為聖誕賀禮。
   此外元富亦捐贈公司印製之「工商日誌本」予瑪利亞基金會、善牧基金會、兒童
   癌症基金會、伊甸基金會、兒童燙傷基金會、雅文基金會與勝利身心障礙潛能發
   展中心。為了傳遞小鬥士們積極擁抱生命的精神，活動中安排了小鬥士的口琴與
   小提琴才藝表演，讓在場的人都看到孩子不屈於生命挑戰的韌性。
      2015 年持續贊助「台灣癌症希望基金
   會」義賣募款方案 15 萬元，認購 100 套由
   癌症病友「徐徐」所創作之「徐徐溫暖組」
   (內含 1 個主題帆布袋及 1 個造型錄音玩
   偶)，並贈與部分義賣品予兒童癌症基金
   會。另於當年度元富證券員工家庭日中，
   還特別提供園遊會攤位讓兒童癌症基金會
   及台北市動物園之友協會設攤義賣，讓元
   富員工在放鬆悠遊之餘，還能一起作公益。
     2015 年父親節前夕特別辦理「88 親子
   午餐趣」餐會，邀請「財團法人中華民國
   兒童燙傷基金會」燒燙者及其家屬出席參
   加，讓燒燙者能與父親同樂並留下美好記
   憶；同年聖誕節前夕，元富證券特地前往
   「財團法人雅文兒童聽語文教基金會」    ，為
   孩童送上聖誕節禮物，期望能用喜悅帶給
   孩童關懷與祝福。

   推廣運動強身 贊助體育公益
     為推廣運動強身之風氣，鼓勵員工及社會大眾多多從事各項體育活動，同時
   響應各項公益主題，元富證券 2014、2015 連兩年贊助員工參與新光人壽舉辦之
   摩天大樓登高比賽及公益路跑活動，報名費用款項全數捐入新光人壽慈善基金
   會，用於台灣社會公益上。
     元富證券亦於 2014、2015 連兩年贊助「lpga 台灣錦標賽」，該活動為台
   灣地區少數取得舉辦權之國際重要職業運動賽事，元富希望藉由贊助比賽，鼓勵
   更多國內具有潛力與實力的年輕女子高球選手朝職業生涯的高峰邁進，為台灣培
   育出更多如曾雅妮般光耀國際體壇之運動員。
       此外，元富支持台灣基層籃球發展，於 2015 年贊助台北市松山高中籃球隊
   30 萬元，期盼能促進台灣體育發展，進而提升大眾運動強身、健康生活之風氣。

元富證券 2015 企業社會責任報告書    47

柒、環境保護
     「愛護地球」「永享資源」是元富證券全體同仁的社會責任。為了確實執行
           、
   節能減碳，元富證券「企業環境暨節能減碳管理辦法」，明訂權責單位並訂定目
   標，要求同仁遵循，期能有效控制公司用電、用水、用紙量，以不成長為原則並
   逐年檢討。
     為有效改善公司能源使用，元富證券將逐步改善公司用電、用水等各項設
   施；並加強節能減碳教育宣導，達成節能減碳共識，由全體同仁共同落實推動公
   司永續經營；且藉由公司率先推動節能減碳，示範引導全體同仁及眷屬，落實全
   民節能減碳、溫室氣體減量、減少用水及其他廢棄物之行動。

一、綠色採購
     元富證券為響應環保署節能減碳政策，於辦公營業場所重新裝潢時，工程材
   料採用環保綠建材並符合主管機關標準，燈管全面改成省電式的 t5 燈管或 led
   燈；空調設備更新時，選用高 eer 值及環保冷媒等。
     為落實綠色採購，依需求以就近
   供應商為主，採購時並與供應商簽署                 元富證券股份有限公司
                                    供應商社會責任聲明書
              ，要求承諾
   「供應商社會責任聲明書」
   遵守勞動及環保法規，促使供應商落
                                  立聲明書人同意配合元富證券股份
   實環境保護，共同與客戶攜手保護地             有限公司企業社會責任政策與規範，持續
   球。                           關注消費者權益、員工權利、商業道德、
                                社會公益、環保、勞動、尊重人權、安全
     為使同仁於日常生活中落實環保
                                或衛生、提升財務資訊揭露及透明化等議
   節能概念，元富證券在 20 週年慶時，
                                題，並遵循相關規範，共同致力提升企業
   特製作『環保購物袋』並發放給每位             社會責任，建立企業形象、提升知名度及
   同仁，期使減少塑膠袋使用，為愛護             員工向心力，以利達成「上市上櫃公司治
   地球盡棉薄心力。                     理實務守則」中「公司社會責任」之要求。

       元富證券響應政府環保政策，於
                                         立聲明書人
   2015 年 6 月起認購綠色電力 1,000 單             ○○股份有限公司
   位(10 萬度電)，並同意揭露於經濟部                   法定代理人：○○○
   能源局「綠電認購即時資訊網」     ，企盼                地址：○○○
   能拋磚引玉，讓更多的企業與民眾
   共襄盛舉。                        中 華 民 國 ○ 年 ○ 月 ○ 日




元富證券 2015 企業社會責任報告書        48

二、辦公室環保
     元富證券在用水、用電及用紙等各方面採取不同措施，以期能更進一步節
   約，真正達到減量。對於垃圾及廢棄物，也進行分類，以利回收再利用，降低環
   境污染的可能。主要的節約措施如下：


    項目                     節約措施
         1.張貼海報及標語，在公司公佈欄、電源開關旁、電腦及螢幕等處，提
           醒員工隨手關電源節約用電量。
         2.調整空調溫度設定，辦公室空調一律調整至 26°c。
    用電   3.空調主機、飲水機、廣告招牌加裝時間控制器，以自動化方式，避免
           不必要之用電。
         4.下班時，電腦螢幕彈跳顯示提醒、要求員工支持節能減碳，關閉電腦、
           螢幕及電燈。
         1.要求同仁回收紙張再利用。
         2.廢棄紙張分類回收處理。
         3.企業內全面使用電子公文系統，透過電子簽核作業，有效減少紙張的
    用紙
           使用。
         4.鼓勵顧客多使用電子下單服務，除節省人力、物力以提升行政效率，
           以減少紙張之使用量，落實愛護地球資源、節能減碳的環保綠色概念。

         1.調整進水螺絲以減低水龍頭出水量、並提醒員工減約用水。
    用水
         2.使用後的水，排放至大樓衛生下水道，降低環境污染。

         1.於各樓層皆設置資源回收桶、廚餘桶，除要求全體同仁配合執行外，
    資源     更要求清潔人員務必進一步做好垃圾分類。
    回收   2.報廢之電腦設備、碳粉匣等亦透過專業回收廠商處理，絕不隨意丟棄，
           造成二次公害。

         1.制定公司節能目標且不定期公告執行，並透過公司通訊報刊大力宣導。
         2.鼓勵員工多爬樓梯、少搭電梯，以兼顧健康及節能減碳，並於家庭日
    宣導     活動提供腳踏車等抽獎品，作為實質的激勵方式。
    措施   3.推行廁所文化，在洗手間內張貼幽默、勵志、環保、健康及工安等資
           訊，讓員工能夠時時留心，從加強同仁內心環保做起，真正落實有形
           的環保。




元富證券 2015 企業社會責任報告書   49

       元富證券加強公司節能硬體環境改善、持續宣導提升同仁節能與永續發展之
   理念，希望有效控制公司用電、用水量，並以不成長為原則，逐年檢討。在全體
   同仁努力下，節能減碳成果已逐漸呈現，用水及用紙量逐年減少；在用電方面，
   2015 年機房除汰換老舊資訊設備，提升效能外，另因配合業務發展，增購主機，
   導致用電量增加。
      元富證券敦化南路總公司，近三年之電、水及印表紙使用量                           統計如下：


                       用電量統計表
            年度        2013 年         2014 年      2015 年
            度數        2,379,440      2,376,280   2,422,080
       與前一年度增減數       -114,561        -3,160     +45,800
      與前一年度增減比率         -4.59%        -0.13%     +1.92%


                       用水量統計表
            年度         2013 年        2014 年      2015 年
            度數         11,382          9,948      9,568
       與前一年度增減數         -302          -1,434       -380
       與前一年度增減比率       -2.58%         -12.6%      -3.82%



                      報表紙用量統計表
             年度        2013 年         2014 年     2015 年
             箱數          186            115        100
        與前一年度增減數          -55           -71        -15

       與前一年度增減比率       -22.82%        -38.17%    -13.04%




元富證券 2015 企業社會責任報告書             50

三、發展永續環境
     全球暖化問題日益嚴重，在不影響企業營運下，元富證券全力配合與支持政
   府環保政策，盡心盡力執行節能減碳措施，並有了成效。而台北市政府稽查人員
   到元富證券，對公司辦公室環境冷度進行現場檢測，檢測結果符合室內溫度不得
   低於 26°之規定，確實執行節能減碳。
      此外，元富證券參考 2006 ipcc guidelines 及溫室氣體盤查議定書計算工
   具(ghg protocol calculation tools)，自行盤查範疇一(車用氣油及化糞池)及範疇
   二(外購電力)之 co2 排放量，2013~2015 年排放量統計表如下：
                      co2 排放量統計表
   年度                 2013 年          2014 年     2015 年

   排放量(公噸)            6,766.81        6,381.71   6,059.16

   與前一年度增減數           -313.52         -385.10    -322.55

   與前一年度增減比率          -4.43%          -5.69%     -5.05%

     從統計結果顯示，公司 co2 之排放量年年減少，未來將持續節能減碳政策，
   共同為永續的生存環境而努力。
             、
     為貫徹『愛護地球』『永享資源』之節能減碳政策，元富證券將持續要求全
   體同仁從個人日常生活習慣做起，如隨手關電源、水龍頭、回收紙張再利用等；
   而既定措施如採用環保綠建材、假日加班當樓層未超過 10 人禁止開空調、公共
   空間無人使用時隨時關燈等相關方案亦將不斷遵行，期盼藉由一連串環境保護措
   施的努力下，在不影響業務正常運作為原則，儘量減少公司不必要的支出，除了
   能創造公司更大的利潤外，也能為地球環保盡一份心力。




元富證券 2015 企業社會責任報告書              51

報告範圍與概要

  元富證券向來尋求股東、員工、客戶、社會責任間之平衡與滿足，履行企業社會
責任更是責無旁貸的重要使命。元富證券藉由本年度的企業責任報告書，分享公司在
社會企業責任上所做的努力與成果。
   本報告書內容以元富證券及台灣地區之資料為主，涵蓋 2015 年度(2015 年 1 月 1
日~2015 年 12 月 31 日)經營發展與利害關係人最為相關的永續經營議題，及在經濟、
社會和環境各面向的績效及表現。2013 年元富證券第一次編制企業社會責任報告書，
內容架構依據全球永續性報告組織（global reporting initiative, gri）的 g3 版（gri
g3）；2014 年、2015 年改採 g4 版（gri g4）所列之指導方針及架構撰寫綱領撰寫，
對經濟、公司治理、客戶服務、與利害關係人溝通、員工照顧、社會參與、環境保護
等績效面向及作為進行說明。本報告書尚未經認證機構認證。
  本報告書中所有相關統計數字，係由元富證券自行統計及調查，財務數字則根據
會計師財務簽證公開之合併財務資訊，並以新臺幣為計算單位。本報告書同時公告於
本公司網站 www.masterlink.com.tw，將每年定期更新。




聯絡資訊

公 司：元富證券股份有限公司
電 話：(02) 23325-5818
總公司：台北市大安區敦化南路二段 97 號 22 樓
網 址：www.masterlink.com.tw




元富證券 2015 企業社會責任報告書         52

全球永續性報告指標 gri g4 對照表

            gri 4 指標揭露情形           章節/說明    頁碼

一般標準揭露

策略與分析

g4-1 組織的最高決策者的聲明（如 ceo、董事長或等同
                              董事長的話         3~4
的高階位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題， 企業社會責任政策           5
及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略

g4-2 關鍵衝擊、風險及機會                   關於元富證券    14~16

組織概述

g4-3 組織名稱                         關於元富證券      7

g4-4 主要品牌、產品和服務                   關於元富證券    7~10

g4-5 企業總部所在位置                     關於元富證券      7

g4-6 公司營運所在國家數及國家名（包括主要營運的所
                                  關於元富證券    8~9
在國或與永續經營有關的所在國須包含在內）

g4-7 所有權性質與法律形式                  本公司為上市公司

g4-8 提供服務的市場（包括地理細分，所服務的行業、
                                  關於元富證券    7~10
客戶/受惠者的類型

g4-9 報告組織之規模（包括 1.員工總人數、2.營運據點
總數、3.淨銷售額（私人公司）或淨收入（公營組織）、
                                  關於元富證券    7~13
4.按債務和權益區分的資本總額（私部門組織適用）
                       、5.
提供產品或服務之數量）

g4-10
a.依聘僱合約與性別分類的員工總數
b.依聘雇合約與性別分類的正式員工總數
                                   員工關懷     36~37
c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
d.依據區域及性別分類的總勞動力
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人


元富證券 2015 企業社會責任報告書        53

            gri 4 指標揭露情形          章節/說明    頁碼

 員擔任，或由非員工及非正式員工的個人(包括承包商的
 正式員工及非正式員工擔任)

g4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例            員工關懷      39

g4-12 描述組織的供應鏈                   關於元富證券     15

g4-13 報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈
之任何重大改變，包括：
1.所在地或營運上的改變，包括廠房、設備的啟用、關閉
  和擴充
                                 無重大改變      －
2.股本結構的改變與其他資本的構成、保有及營運上的改
 變(私部門組織適用)
3.供應商所在地、供應鏈結構或與供應商之關係(包括選
 用和終止)的改變

g4-14 說明組織是否具有因應之預警方針或原則          公司治理     25~26

g4-15 列出經公司簽署認可，而由外部所制定的經濟、
                                   無        －
環境與社會憲章、原則或其他倡議

g4-16 列出公司參與的公協會（如產業公協會）
                       ，和國家
或國際性倡議組織的會員資格，參與的方式包含：
．在治理機構內佔有席位                       公司治理      28
．參與專案或委員會
．除定期繳納會費外並提供大額資助
．會員資格具有策略性意義
鑑別重大考量面與邊界

g4-17
a.列出組織合併財務報表或同等文件中所包含的所有實
                                 關於元富證券     8
  體                             報告範圍與概要     52
b.說明是否有組織合併財務報表或等同文件中的實體未
  包含在此報告書中

g4-18
                                與利害關係人議合    34
a.界定報告內容和考量面邊界的流程

元富證券 2015 企業社會責任報告書        54

            gri 4 指標揭露情形          章節/說明     頁碼

b.組織如何依循「界定報告內容的原則」



g4-19 列出所有在界定報告內容中所鑑別出的重大考量
                                 與利害關係人議合   34~35
面

g4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界，如下：
．說明考量面在組織內部是否重大
．如該考量面並非對組織內所有實體具有重大性（如
 g4-17 所述），選擇以下之一方式報告，
                                 與利害關係人議合    35
 - 對 g4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體或
   實體群
 - 對 g4-17 中所包含的，該考量面具有重大的實體或實
 體群
．說明組織內關於該考量面邊界之特殊限制

g4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
邊界，如下：
．說明該考量面在組織外是否重大                     －        －
．如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對那些
實體、實體群組或元素重大，並描述這些實體的地理位置
．說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制

g4-22 說明對先前報告書中所提供之任何資訊進行重編
                                 報告範圍與概要     52
的影響及原因

g4-23 說明與先前報告期間相比，在範疇和考量面邊界
                                  無顯著差別      －
上的顯著改變
利害關係人議合

g4-24 列出組織進行議合之利害關係人群體           與利害關係人議合   34~35

g4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法      與利害關係人議合    34

g4-26 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害
關係群體及形式的議合頻率）  ，並說明任何的議合程序是      與利害關係人議合   34~35
否特別為編製此報告而進行


元富證券 2015 企業社會責任報告書        55

            gri 4 指標揭露情形          章節/說明        頁碼

g4-27 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題和關
注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包 與利害關係人議合             34~35
括透過報告。說明提出每一關鍵議題和關注事項的利害關
係人群體
報告書基本資料

g4-28 所提供資訊的報告期間（即會計年度或日曆年度） 報告範圍與概要            52

                                 上一次報告於
g4-29 上一次報告的日期（如果有）                             －
                                2015 年 6 月出刊

g4-30 報告週期（如每年一次、兩年一次）            每年一次          －

g4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人        報告範圍與概要         52

g4-32
a.說明組織選擇的「依循」選項
b.說明針對所選擇項的 gri 內容索引
                                報告範圍與概要         52
c.如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報
告。gri 建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」本
指南編製的必要條件

g4-33
a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策和現行作法
b.如果未來永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提
供的任何外部保證/確信的根據及範圍               報告範圍與概要         52

c.說明組織/確信雙方之間的關係
d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告
 書外部認證的程序

g4-34 說明組織的治理架構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別那些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決         公司治理          17
策

g4-35 說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，
                                  公司治理         17~27
授權委任給高階管理階層與其他員工的流程



元富證券 2015 企業社會責任報告書        56

            gri 4 指標揭露情形        章節/說明   頁碼

g4-36 說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境
                                公司治理    17~27
和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告

g4-37 說明利害關係人和最高治理機構在經濟、環境和
社會議題諮詢的流程。如果最高治理機構委派代理人進行 與利害關係人議合      34~35
諮詢，描述代理人為何及任何反饋給最高治理機構

g4-38 按以下分類，說明最高治理機構及其委員會的組
成：
．執行董事或非執行董事
．獨立董事
．治理機構的任期
．治理機構各成員的其他重要職位及承諾，及其承諾的性       公司治理    17~27
質
．性別
．弱勢社會群體的成員
．經濟、環境、社會衝擊相關之能力
．利害關係人代表

g4-39 說明最高治理機構的主席是否亦為公司經營團隊
成員（如果是，說明其在組織管理階層的功能及如此安排        否        -
的原因）

g4-40 說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流
程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則，包括：
．是否以及如何考量多元性
．是否以及如何考量獨立性                    公司治理    17~27
．是否以及如何考量經濟、環境與社會議題相關的專業知
 識和經驗
．是否以及如何考量利害關係人（包含股東）的參與

g4-41 說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突
之流程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突，至少應
包括：
．於其他董事會任職                       公司治理    18~21
．與供應商或其他利害關係人的交叉持股狀況
．具控制力股股東的存在
．關係人揭露




元富證券 2015 企業社會責任報告書        57

            gri 4 指標揭露情形         章節/說明     頁碼

g4-42 說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核
准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及        公司治理      17~27
與經濟、環境和社會衝擊相關之目標的角色

g4-43 說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和
                                 公司治理      18~19
社會議題之的整體知識所採取的措施

g4-44
a.說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評估
  流程。說明此評量流程是否獨立進行且頻率為何。說明       公司治理      25~26
  此流程是否為自我評估。
b.說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之評量
  而採取之措施，至少應包括成員和組織行為的改變。

g4-45
a.說明最高治理機構鑑別和管理經濟、環境與社會產生之
  衝擊、風險和機會所扮演的角色。包括最高治理機構在       公司治理      25~26
  實施盡職調查上的角色。
b.說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構
  在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識和管理

g4-46 說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和
                                 公司治理      25~26
社會議題風險管理流程之有效性上的角色

g4-47 說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會的衝
                                 公司治理       25
擊、風險及機會之頻率

g4-48 說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視
及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量           －        －
面。

g4-49 說明與最高治理機構重要關鍵議題的流程        與利害關係人議合    34

g4-50 說明與最高治理機構之重要關鍵議題的性質和總
                                與利害關係人議合   34~35
數，以及後續所採取的處理和解決機制。




元富證券 2015 企業社會責任報告書        58

            gri 4 指標揭露情形           章節/說明          頁碼

g4-51
a.按照以下類型，說明最高治理機構及高階管理階層的薪
酬政策：
 ．固定薪酬和變動薪酬：以績效為基礎的薪酬、以股份
  為基礎的薪酬、獎金、遞延或既得股份
 ．簽約獎金或招聘獎勵金                        公司治理          22~24
 ．離職金
 ．索回機制
 ．退休福利，內容包括針對最高治理機構、高階管理階
  層及所有其他員工在提撥率和福利計畫間的差異。
b.說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和
  社會目標的績效標準如何與薪酬政策連結。

g4-52 說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與
薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理階層。說明薪酬顧           公司治理          22~24
問與組織之間是否存在其他任何關係。

g4-53 如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其
                                      －            －
意見與薪酬結合，包含對薪酬政策和提案之投票結果。

g4-54 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬
最高個人年度總收入與組織在該國其他員工(不包括讓薪             －            －
酬最高個人)年度總收入之中位數的比率。

g4-55 說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬
最高個人年度總收入增加之百分比與組織在該國其他員
                                      －            －
工(不包括讓薪酬最高個人)平均年度總收入增加百分比
之中位數比率。

倫理與誠信

g4-56 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行
                                    公司治理          27~28
為準則與倫理守則
                                  公司治理            27~28
g4-57 說明對倫理道德與合法行為徵詢意見及組織誠信     與利害關係人議合          34~35
相關之內外部機制，如服務專線或諮詢專線。            （另可參考本公司 2015 年
                                度股東會年報第 46 頁）

                                                  27~28
g4-58 說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信         公司治理
                                                  34~35
元富證券 2015 企業社會責任報告書        59

            gri 4 指標揭露情形           章節/說明        頁碼

相關問題的內部、外部機制，如透過直屬管理向上報告、 與利害關係人議合
舉報機制或是專線。                 （另可參考本公司 2015 年
                                度股東會年報第 46 頁）

管理方針揭露

dma-ec 「經濟績效」管理方針揭露               董事長的話         3~4

dma-ec 「間接經濟衝擊」管理方針揭露             董事長的話         3~4

dma-so 「反賄賂」管理方針揭露                 公司治理         27~28

dma-so 「遵守法規」管理方針揭露                公司治理         27~28

dma-pr 「顧客隱私權」管理方針揭露               客戶服務          32

dma-pr 「產品與服務標示」管理方針揭露             客戶服務          32

特定標準揭露
經濟績效指標

g4-ec1 組織所產生和分配的直接經濟價值（包括銷售
額、營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留        2015csr 績效       6
盈餘等）

g4-ec2 氣候變遷對組織活動所產生的對財務影響及其
                                  無重大影響          －
他風險與機會

g4-ec3 組織確定福利計畫義務的範圍               員工關懷         36~37

g4-ec4 自政政府取得之財務補助                 無此情形          －

g4-ec5 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資
                                     －           －
與當地最低薪資的比例

g4-ec6 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層
                                     －           －
的比例

g4-ec7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊            ─           －

g4-ec8 顯著的間接經濟衝撃，包括衝擊的程度             －           －

g4-ec9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比       環境保護          48

元富證券 2015 企業社會責任報告書        60

            gri 4 指標揭露情形          章節/說明     頁碼

例
環境績效指標
                                本公司為證券服務
g4-en1 使用的原料之重量或體積                           －
                                業，本項不適用
                                本公司為證券服務
g4-en2 使用再生原物料的百分比                           －
                                業，本項不適用

g4-en3 組織內部的能源消耗量                 環境保護      50~51

g4-en4 組織外部的能源消耗量                  －         －

                                本公司為證券服務
g4-en5 能源密集度                                 －
                                業，本項不適用

g4-en6 減少能源的消耗                    環境保護      48~51

g4-en7 降低產品和服務的能源需求               環境保護      48~51

                                本公司用水皆來自
g4-en8 依來源劃分的總取水量                            －
                                自來水公司
                                本公司用水皆來自
g4-en9 因取水而受顯著影響的水源                          －
                                自來水公司
                                用水後排入衛生下
g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量                     －
                                水道

g4-en11 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近
                                  無此情形       －
地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區。

g4-en12 描述織組的活動、產品及服務在生物多樣性方
                                 無顯著衝擊       －
面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝擊
                                本公司活動營業區
g4-en13 受保護或復育的棲息地              域，非受保護或復育    －
                                的棲息地

g4-en14 依瀕臨絕種風險的程度，說明受織組營運影響 本公司活動營業區
的棲息地中，已被列入 iucn(保護區管理類別系統)紅色 域，非受保護或復育       －
名錄及國家保護名錄的物種總數               的棲息地

g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇 1）            環境保證       51

元富證券 2015 企業社會責任報告書        61

            gri 4 指標揭露情形          章節/說明       頁碼

g4-en16 能源間接溫室氣體排放量（範疇 2）         環境保證         51

g4-en17 其他間接溫室氣體排放量（範疇 3            －          －

g4-en18 溫室氣體排放強度                  環境保證         51

g4-en19 減少溫室氣體的排放量                環境保證         51

                                本公司為證券服務
g4-en20 臭氧層破壞物質(ods)的排放                        －
                                業，本項不適用
                                本公司為證券業，本
g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其它顯著氣體的排放                    －
                                項不適用

g4-en22 依水質及排放目的所劃分的總排水量            －          －

g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量           －          －

g4-en24 嚴重洩漏的總次數與總量               公司治理        30~31

g4-en25 說明組織運輸、運入、輸出被「巴賽爾協定」
                                  本公司為證券業，無
附錄 i、ii、iii、viii 視為有害廢棄物質之重量，以及運往 此情形          －
國外的百分比。

g4-en25 視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢
                             本公司為證券業，本
棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條 項不適用                 －
文，以及運輸至國外的廢棄物百分比

g4-en26 受組織放流水及其他(地表)徑流排放而顯著影
                              本公司為證券業，無
響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多 顯著影響                 －
樣性價值

g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度           環境保護        48~51

g4-en28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝     本公司為證券業，本
材的百分比                           項不適用

g4-en29 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總
                                  公司治理        30~31
金額，或非金錢方法的處罰

g4-en30 為織組營運而運輸產品、其他商品、原料及人 本公司為證券業，無
                                               －
員所產生的顯著環境衝擊                  顯著衝擊

元富證券 2015 企業社會責任報告書        62

            gri 4 指標揭露情形        章節/說明   頁碼

g4-en31 按類別說明總環保支出及投資           環境保護    48-51

g4-en32 使用環境準則篩選之新供應商比例         環境保護     48

g4-en33 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊
                                環境保護    48-51
和採取的行動

g4-en34 藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立
                                公司治理    30~31
案、處理、並解決之數量
社會績效指標：勞動條件與尊嚴勞動

g4-la1 按年齡組成、性別和地區劃分新進員工和離職員
                                 －       －
工總數及比例

g4-la2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包
                                員工關懷    37~38
括臨時或兼職員工)的福利

g4-la3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例        －       －

g4-la4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的
                                員工關懷     39
的最短預告期

g4-la5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監
                                員工關懷     40
督和建議職健康的安全相關規劃的勞方代表比例。

g4-la6 依地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
                                 －       －
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數。

g4-la7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工      －       －

g4-la8 工會正式協議中納入健康和安全相關議題        －       －

g4-la9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練
                                員工關懷    38~39
的平均時數

g4-la10 加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職
                                員工關懷    38~39
業退休生涯的職能管理及終生學習計劃

g4-la11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業
                                員工關懷    38~39
發展檢視的員工比例


元富證券 2015 企業社會責任報告書        63

            gri 4 指標揭露情形          章節/說明    頁碼

g4-la12 按性別、年齡層、少數族群和其它多元化指標
                                  員工關懷     36~37
劃分，公司治理組織成員和各類別員工的組成

g4-la13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男性基本
                                   －        －
薪資和報酬比率

g4-la14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例          －        －

g4-la15 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝
                                   －        －
擊和採取的行動

g4-la16 藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、
                                  公司治理     30~31
處理、並解決之數量
社會績效指標：人權

g4-hr1 載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協
                                   －        －
定及合約的總數和百分比

g4-hr2 員工接受與營運相關人權政策的訓練總時數，
                                  員工關懷     38~39
以及受訓員工的百分比

g4-hr3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動        公司治理     30~31

g4-hr4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體
協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行         無此情形      －
動

g4-hr5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供     未發現使用童工之
                                            －
應商，以及有助於杜絕使用童工的行動               情事

g4-hr6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件的營運據
                            未發現使用童工之
點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動 情事                －
的行動

g4-hr7 保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練
                                   －        －
的百分比

g4-hr8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所
                                  公司治理     30~31
採取的行動

g4-hr9 接受人權檢視或衝擊評估的營運據點的總數和        －        －

元富證券 2015 企業社會責任報告書        64

            gri 4 指標揭露情形        章節/說明   頁碼

百分比


g4-hr10 使用人權準則篩選之新供應商比例          －       －

g4-hr11 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊
                                環境保護     48
和採取的行動

g4-hr12 經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和
                                公司治理    30~31
解決的數量
社會績效指標：社會

g4-so1 營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估
                                社會參與    41~47
和發展計劃的據點之百分比

g4-so2 對當地社區具顯著實際和潛在負面衝擊的營運
                                無此情形     －
據點

g4-so3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
                                 －       －
比，以及所辨識出的顯著風險

g4-so4 反貪污政策和程序的溝通及訓練           員工關懷    38~39

g4-so5 已確認的貪腐事件及採取的行動           公司治理    30~31

g4-so6 按國家和接受者/受益者分類的政治捐獻總值      －       －

g4-so7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律
                                公司治理    30~31
訴訟之總數及其結果

g4-so8 違反法規定被處巨額罰款的金額，以及所受罰
                                公司治理    30~31
款以外之制裁的次數

g4-so9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例       －       －

g4-so10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊及
                                環境保護     48
所採取的行動

g4-so11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝
                                公司治理    30~31
擊申訴之數量
社會績效指標：產品責任

元富證券 2015 企業社會責任報告書        65

            gri 4 指標揭露情形          章節/說明     頁碼

g4-pr1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品     本公司為證券業，不
                                             －
和服務類別之百分比                       適用

g4-pr2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期 本公司為證券業，不
                                             －
內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數 適用

g4-pr3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類        關於元富證券      13
別的百分比

g4-pr4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法
                                  公司治理      30~31
規及自願性規範之事件數量

g4-pr5 客戶滿意度調查的結果                 客戶服務      32~33

g4-pr6 禁止或有爭議產品的銷售                客戶服務      32~33

g4-pr7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣
                                  公司治理      30~31
告、推銷及贊助)的法規及自願性準則的事件總數。

g4-pr8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
                                  公司治理      30~31
的投訴次數

g4-pr9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
                                  公司治理      30~31
被處巨額罰款的金額
財務金融服務產業補充指標

fs1 適用於事業部之具體環境和社會要素之政策         企業社會責任政策      5

fs2 事業部評估與篩選環境和社會風險的程序            環境保護       48

fs3 在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社
                                  環境保護       48
會要求之流程

fs4 改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用
                                  環境保護      48~51
至事業部之程序

fs5 在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務夥伴的       客戶服務       32
相互影響                              環境保護       48



元富證券 2015 企業社會責任報告書        66

            gri 4 指標揭露情形        章節/說明    頁碼

fs6 各項業務所佔的百分比（按特定地區、規模及行業
                                關於元富證券    13
劃分）

fs7 為帶來明確社會利益而設計的產品和服務          客戶服務     32~33

fs8 為帶來明確環境利益而設計的產品和服務          客戶服務     32~33

fs9 評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之
                                公司治理     25~26
稽核涵蓋面與頻率

fs10 組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司
                                  －       －
相互影響

fs11 須經環境或社會篩選的資產的百分比             －       －

fs12 （按百分比及數目）及應用於持有股份在此事宜上
                                  －       －
的投票政策

fs13 依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點         社會參與     41~47

fs14 改善弱勢社群享用金融服務的舉措            客戶服務     32~33

fs15 公平設計及銷售金融產品和服務的政策          客戶服務      32

fs16 提高金融知識的舉措                  員工關懷     38~39




元富證券 2015 企業社會責任報告書        67
