rapport de développement durable                 2015




                    materiality-reporting
                    we speak reporting ﬂuently




savoir restituer
apprendre à communiquer
pouvoir partager

rapport de développement durable                             2015



       gri data partner pour la france
       materiality-reporting a été choisi par le global
       reporting initiative (gri) pour occuper
       la fonction d'unique gri data partner pour la
       france.

       notre mission est de recueillir et d'analyser
       l'information extra-financière des rapports rse/
       développement durable publiés en france.
       notre rôle nous permet également d'identifier les
       tendances du reporting dans les pays et régions, et
       d'en rendre compte.

       nous représentons aussi l'état d'avancement
       français de la transition vers le reporting extra-
       financier, le reporting gri-g4, la responsabilité
       sociétale des entreprises (rse) et le développement
       durable.

       16 pionniers de la gri-g4 en france à ce jour.
       ces entreprises ont piloté un processus de
       recherche de pertinence pour produire un
       index g4.


       http://www.database.globalreporting.org



materiality-reporting
                                                                    2

rapport de développement durable                                                                                         2015




  sommaire

                 materiality-reporting présente son rapport développement durable pour l’exercice 2014.

                 il s’appuie sur les lignes directrices du référentiel gri-g4 de la global reporting initiative (gri).


                 sommaire

                 eléments d’information

                        généraux				page 4

                  spécifiques			 page 14
                 		- économiques			 page 14
                 		- environnementaux		 page 15
                 		- sociaux				page 17




materiality-reporting
                                                                                                                                3

rapport de développement durable                                                                                                                                         2015

   sommaire             elements d’information generaux       elements d’information specifiques



               g4-1                editorial


                                                                                                                «
 message de la directrice
 de materiality-reporting                                                                                                  un reporting


                                                                                                                                                          »
 dolores larroque
 experte en responsabilité sociétale et reporting extra financier                                                          plus durable

 ensemble, chaque jour, avec l’ensemble du personnel de materiality-reporting, nous parlons le reporting. ce leitmotiv est constamment au coeur de mes préoccupations
 et de chaque service que materiality-reporting rend à ses clients et partenaires. la qualité de nos services vise à favoriser la confiance entre l’ensemble des parties
 prenantes de l’économie locale, régionale et internationale. entreprise dynamique construite autour de jeunes talents, l’expertise partagée est sûrement notre apport le
 plus durable pour les générations de professionnels à venir.



 nous pensons que chaque acte que nous faisons, chaque service que nous
 rendons, chaque échange avec une partie prenante, doit rendre meilleur
                                                                                           « notre objectif ? permettre un reporting
 l’environnement professionnel et social que nous partageons. en quelques mots:
 un meilleur environnement professionnel ne peut qu’être bénéfique au monde
                                                                                           universellement comparable. »
 dans lequel nous vivons.
                                                                                           l’année 2014 aura été très riche en innovations et en développements de produits
 notre credo « we speak reporting fluently » est simple. pour nous, il signifie : savoir   et services toujours plus adaptés aux besoins de l’environnement professionnel.
 partager des enjeux, limiter ses impacts et respecter des objectifs durables. il
 reflète aussi le rôle unique qu’à materiality-reporting en tant que prestataire           notre avons respecté et développé notre relation avec la gri et notre statut de
 de services professionnels dans la création, la communication et le partage de            gri data partner pour la france, en augmentant de plus de 100% le nombre de
 valeurs sociales, économiques et environnementales.                                       rapports d’entreprises françaises publiés sur la plateforme internationale de la
                                                                                           gri.
 ma décision de créer materiality-reporting en 2013 est née du simple
 constat que le développement durable ne peut plus se cantonner à un objet de              100% des entreprises du sbf 120 ont vu leur rapport développement durable
 communication mais doit être un pivot de la stratégie d’entreprise et un levier de        / rse publié par nos soins sur le site de la gri. la france a obtenu une visibilité
 la création de valeur commune et propre à l’entreprise.                                   accrue au point de vue international, ce qui portera ses fruits, j’en suis sûre, au
                                                                                           cours de l’année 2015.
 j’ai vu naviguer beaucoup d’experts de l’approche théorique du développement
 durable, et au moins autant de directeurs développement durable ou rse. ma
 volonté est de donner à chacun une voix au chapitre, et de diffuser les discours
 avec harmonie.
                                                                                           dolores larroque


materiality-reporting
                                                                                                                                                                                 4

rapport de développement durable                                                                 2015

   sommaire             elements d’information generaux     elements d’information specifiques



               g4-2                principaux impacts, risques et opportunités
 materiality-reporting est un société de conseil qui applique les nouvelles
 technologies de l’information et de la communication (ntic) au reporting de
 développement durable.

 cette optique de développement d’entreprise vise deux objectifs, partagés par les
 collaborateurs et les clients de materiality-reporting:

 1. virtualisation et dématérialisation des supports de communication interne et
 externe, ainsi que des supports de préparation de ladite communication ;

 2. accessibilité et ergonomie des applications afin de permettre le partage des
 informations à l’ensemble des parties prenantes, en prenant en compte, d’une
 part, leurs capacités d’accès et, d’autre part, leurs attentes spécifiques.


 de plus, cette stratégie est portée par le besoin de réductions des impacts, en
 particulier environnementaux, produits par la rédaction, la publication et le partage
 des documents légaux et stratégiques de l’entreprise.

 en 2014, materiality-reporting a développé une solution applicative de reporting
 en ligne, en s’appuyant sur le référentiel gri-g4.
 cette solution a été mise à disposition du groupe tf1, client partenaire de
 l’entreprise.
 elle est accessible à l’adresse suivante :
 www.materiality-reporting.com/reporting/tf1

 cette application est le fruit du partage de compétences entre les collaborateurs
 de materiality-reporting, mais aussi entre materiality-reporting et ses clients
 et partenaires.

 elle est aujourd’hui à disposition de toutes les entreprises qui souhaitent rendre
 leur reporting extra-financier plus pertinent, dynamique et innovant, ainsi qu’en
 faire un outil de pilotage stratégique performant.

 en 2015, materiality-reporting continuera de faire progresser cet outil et d’y
 adjoindre de nouvelles fonctionnalités.



materiality-reporting
                                                                                                        5

rapport de développement durable                                                                                                                                2015

   sommaire             elements d’information generaux         elements d’information specifiques



               g4-3                nom de l’organisation                                                     g4-6                    marchés géographique
 materiality-reporting
                                                                                               les activités de
                                                                                               materiality-reporting
                                                                                               s’exercent :
                                                                                               - en france métropolitaine,
                                                                                               - au maroc
               g4-4               marques, produits et services                                - en afrique de l’ouest.
 materiality-reporting propose des solutions pour aider les organisations à
 convertir leur reporting de responsabilité sociétale en une pratique pertinente
 et standard dans le respect des réglementations et référentiels internationaux
 reconnus.

       compétence                     matérialité                    reporting
                                                                                               carte des zones géographiques
                                                                                               d’activité de materiality-reporting


     connaître les exigences         identifier ses impacts,
       réglementaires et les      risques et opportunités des   feuille de route stratégique
    initiatives internationales              activités
                                                                                                             g4-7                    forme juridique
         se former à la
                                   identification des parties       indicateurs et kpis        forme juridique : société par actions simplifiée.
     responsabilité sociétale
                                   prenantes et cartographie         bonnes pratiques
    selon son secteur/métier                                                                   date de constitution : 23 septembre 2013.

                                                                         reporting
      centre de ressources          matrice de matérialité       plan de communication et
         pédagogiques                                                  d’engagement
                                                                                                             g4-9                    taille de l’organisation
                                                                                               . nombre total de salariés :          2
                                                                                               . nombre total de sites :             1
               g4-5                siège de l’organisation

 19, chemin des vignes - 78990 elancourt - france




materiality-reporting
                                                                                                                                                                       6

rapport de développement durable                                                                                2015

   sommaire             elements d’information generaux   elements d’information specifiques



              g4-8                 marchés, secteurs et clients




                                                                            stratégie



                                                                      matérialité
                                communication                                                       formation




                                                 reporting                                     management




materiality-reporting
                                                                                                                       7

rapport de développement durable                                                                                                                                                                          2015

   sommaire             elements d’information generaux         elements d’information specifiques


             g4-10                   effectifs                                                                g4-12             chaîne d’approvisionnement

                                        au 31 décembre 2014, l’effectif de l’entreprise
                                        est de 2 dirigeants et 1 employé.                        achats à destinations des                                ressources pour le
                                                                                                   activités principales                                    coeur de métier
   2 dirigeants          1 employé      l’ensemble des collaborateurs opère en france.


 100% des recrutements sont des contrats d’alternance proposés
                                                                                                                hébergement
 à des jeunes en tant qu’opportunité d’accession à l’emploi et à                               comptabilité          &        fournitures    employés                  partenaires              stagiaires
 l’environnement professionnel.                                                                                     sav




                             dolores larroque, experte en reporting extra-financier sur la
                             base de référentiels reconnus, apporte son expertise et son           critères de sélection                    partenariats gagnant-gagnant
                             expérience de plus de 30 ans aux entreprises afin de leur         comprenant l’engagement rse                       basés sur la qualité
                             permettre de développer leur reporting extra-financier et de
                             le convertir en outil de pilotage à travers le développement
                             de procédés innovants, tels que l’étude de matérialité.




                                                                                                                                                                                 solution web
                                                                                                                                             formations




                                                                                                                                                              consulting




                                                                                                                                                                                                      analyse
                             vincent wartelle, expert en nouvelles technologies de
                                                                                                        services généraux
                             l’information et de la communication (ntic) propose des
                             systèmes digitaux de support à l’information, en particulier la
                             technologie epub 3 qui vise à rendre toujours plus interactifs
                             les ouvrages ebook.
                                                                                               materiality-reporting applique une politique d’engagement rse auprès de ses
                                                                                               fournisseurs.

                                                                                               l’entreprise non-seulement applique des critères de rse dans le choix de ses
              g4-11                  accords collectifs                                        fournisseurs, mais choisi aussi de s’impliquer aux côtes desdits fournisseurs,
 tous les employés sont couverts par la convention collective nationale applicable             afin de partager des expériences et de progresser de manière conjointe dans la
 au personnel des bureaux d’études techniques, des cabinets d’ingénieurs-                      réduction de ses impacts, l’optimisation de la prise en compte des risques et le
 conseils et des sociétés de conseils (syntec).                                                développement des opportunités.




materiality-reporting
                                                                                                                                                                                                                 8

rapport de développement durable                                                                                                                                              2015

   sommaire             elements d’information generaux            elements d’information specifiques


              g4-15                   chartes, principes et autres initiatives                           g4-17               périmètre
 materiality-reporting s’est engagé à respecter un certain nombre de chartes                    le périmètre rse couvre l’ensemble de l’entreprise materiality-reporting,
 afin de démontrer son engagement auprès de l’ensemble des parties prenantes.                   consolidée dans le périmètre financier.

 		                pacte mondial des nations unies                                              materiality-reporting tisse un réseau d’experts au niveau international. l’objectif
 		                signataire à partir de 2015                                                  de cette démarche et le partage entre entreprises spécialistes du conseil en
                                                                                                développement durable.

 		                global reporting initiative                                                  ce réseau favorise un maillage des compétences et des expériences et offre la
 		                gri data partner pour la france depuis 2013                                  possibilité de projets et réalisations en commun.
 		                gri organizational stakeholder depuis 2013
                                                                                                ces relations sont basées sur un principe d’égalité et d’équité, de manière
                                                                                                transparente.
 		                gri g4
 		                expert en gri-g4
                                                                                                materiality-reporting a établi de nombreuses collaborations avec des entreprises
                                                                                                du secteur, telles que :

                                                                                                			                    - ecosysmis
              g4-16                   affiliations
                                                                                                			                    - acumen
 materiality-reporting s’implique dans de nombreuses organisations afin de
 partager les meilleures pratiques et soutenir les initiatives les plus pertinentes.
                                                                                                			                    - les leaders de la rse
 		                membre du c3d (collège des directeurs de développement durable)
 		
 		                membre de l’add (agence des conseils en développement durable)
 		
 		                membre de l’acidd (association pour la communication, l’information & 		              g4-18               processus de reporting
 		                l’innovation pour le développement durable)
                                                                                               une étude de matérialité est actuellement en cours d’éxécution, et accessible à
 		                membre du comité de labellisation de lucie                                  l’adresse suivante : www.materiality-reporting.com/reporting/mr .
                                                                                               cette étude vise à déterminer les enjeux principaux et à adapter la stratégie de
                                                                                               l’entreprise suivant les résultats.




materiality-reporting
                                                                                                                                                                                      9

rapport de développement durable                                                                2015

   sommaire             elements d’information generaux    elements d’information specifiques



              g4-19               enjeux pertinents
 suivant les informations indiquées dans l’indicateur g4-18, les enjeux pertinants de
 materiality-reporting seront établis selon les résultats de l’étude de matérialité
 actuellement en cours.

 les enjeux pré-sélectionnés ont été choisis suivant les référentiels suivants :
 - «2014 sustainability yearbook» de robecosam
 - référentiel gri-g4 de la global reporting initiative
 - analyse concurrentielle du marché des agences conseil en reporting
 développement durable, en france et à l’international.




             g4-22                reformulation d’informations
 ce rapport étant le premier de l’entreprise materiality-reporting, aucune
 reformulation n’a été effectuée.




              g4-23                changements substantiels
 aucun changement dans le périmètre de reporting au cours de l’exercice 2014.




materiality-reporting
                                                                                                       10

rapport de développement durable                                                                                                 2015

    sommaire            elements d’information generaux   elements d’information specifiques



             g4-24                groupes de partie prenantes



        partenaires                                                                                               autorités de
        économiques                                         clients                    global reporting          normalisation
                                                       consommateurs                      initiative (gri)
                                                         fournisseurs                pacte mondial des nations
                                                        sous-traitants                         unies
                                                          partenaires                  autres référentiels et
                                                   evaluateurs/certificateurs                  cadres
                                                             pairs                             syntec
                                                           banque                     organismes sociaux et
                                                                                                taxes




                                                                                        communautés locales
                                                                                            associations
                                                           dirigeants
                                                                                          professionnelles
                                                           employés
                                                                                                ong
                                                          actionnaires
                                                                                               presse
                                                                                            société civile


       parties prenantes                                                                                          influenceurs
       internes                                                                                                        sociaux


materiality-reporting
                                                                                                                                        11

rapport de développement durable                                                                                                                                           2015

   sommaire             elements d’information generaux    elements d’information specifiques



             g4-25                identification des parties prenantes                            g4-30                 cycle de reporting
 les quatre groupes d’interlocuteurs classifiés suivant le schéma présenté dans         a compter de l’exercice 2014, exercice de publication du premier rapport de
 l’indicateur g4-24 constitue le mode d’identification des parties preantes.            développement durable de materiality-reporting, le rythme de parution dudit
                                                                                        rapport est annuel.
 les interactions entre les parties prenantes internes et externes, leur mode
 d’implication et de dialogue sont étudiés dans le cadre de l’étude de matérialité
 actuellement en cours de réalisation.

                                                                                                   g4-31                personne à contacter
                                                                                        la personne assumant la responsabilité du reporting est madame dolores
             g4-27                thèmes soulevés                                       larroque, directrice de materiality-reporting.

 dans le cadre de sa politique de dialogue avec les parties prenantes dont l’étude      elle peut être jointe par email : dolores.larroque@materiality-reporting.com
  de matérialité en cours de réalisation est la clef de voûte, materiality-reporting
 a soulevé un certain nombre de thématiques, dont les suivantes, citées à titre         les services de materiality-reporting peuvent aussi être contactés via l’adresse
 d’exemple:                                                                             email suivante : contact@materiality-reporting.com .

 - fédérer les bonnes pratiques et les généraliser
 - suivre et faire connaîtres les évolutions en matière de lois et de réglementations
 - promouvoir les question de rse en collaborant avec les actions gouvernementales
 - soutenir l’émergence de l’entrepreunariat dans le tissu économique local                        g4-32                conformité
 - développer la diversité et l’égalité des chances
                                                                                        materiality-reporting édite son premier rapport de responsabilité sociétale au
                                                                                        titre de l’exercice 2014. cet exercice est le premier depuis la création de l’entreprise
                                                                                        en 2013.

             g4-28                période de reporting                                  ce rapport est disponible sur le site internet de l’entreprise :
                                                                                        www.materiality-reporting.com
 période du 01/01/2014 au 31/12/2014 pour l’ensemble du rapport.




             g4-29                date du dernier rapport publié
 le présent rapport est le premier réalisé et publié par materiality-reporting.




materiality-reporting
                                                                                                                                                                                   12

rapport de développement durable                                                               2015

   sommaire             elements d’information generaux   elements d’information specifiques



             g4-33                pratiques de vérification
 materiality-reporting s’engage en faveur de la vérification, la labellisation et
 la certification. cet engagement s’inscrit dans la politique de transparence et de
 comparabilité de l’entreprise.

 materiality-reporting déploie cet engagement de diverses manières :
 - certification afnor ica : evaluateur responsabilité sociétale iso 26000 : 2010
 - maîtrise de la norme iso 20120
 - membre du comité national de labellisation de lucie depuis sa création.




             g4-34                structure de la gouvernance
 l’administration de la société est confiée aux deux actionnaires de materiality-
 reporting : madame dolores larroque, actionnaire majoritaire, et monsieur
 vincent wartelle.




             g4-56                valeurs, principes, normes et règles
 dans l’ensemble de ses relations avec les parties prenantes, materiality-
 reporting s’engage à assurer fiabilité et transparence.

 en 2014, materiality-reporting s’est d’ailleurs doté d’une charte éthique,
 scrupuleusement appliquée. cette charte a pour vocation de rassembler
 l’ensemble des collaborateurs de l’entreprise autour de valeurs et de règles de
 conduite communes.




materiality-reporting
                                                                                                      13

rapport de développement durable                                                                                                                                              2015

   sommaire             elements d’information generaux      elements d’information specifiques                                            économique   environnemental   social




 aspect : performance économique

            g4-ec1                valeur économique directe créée et distribuée
 materiality-reporting accompagne ses fournisseurs en matière de responsabilité sociétale et les accompagne pour faire évoluer leurs pratiques. l’entreprise applique
 une politique d’achat basée sur l’optimisation du partage de valeur dans la collaboration, et le partenariat autour de l’innovation et de la mesure de la performance.

 materiality-reporting favorise le l’economie sociale et solidaire (ess) a chaque occasion le permettant. l’entreprise projette d’ailleurs pour 2015 le développement d’une
 solution de livre numérique en collaboration avec une entreprise partenaire locale.

 materiality-reporting applique une politique de totale transparence sur ses impôts et taxes versées. les attestations de régularité fiscales, relatives à la direction des
 finances publiques, et de vigilance sociale, relatives à l’urssaf, sont d’ailleurs mises à disposition.
 une attestation d’assurance en responsabilité civile est aussi mise à disposition.


 l’ensemble de ces documents peut être obtenu sur la plateforme:
 www.e-attestations.com .




            g4-ec3                engagements envers les collaborateurs


                                materiality-reporting se projette en 2015 dans l’optique d’un partage de valeur en interne et souhaite intéresser ses collaborateurs au profit
                                de l’entreprise dans un futur proche.




materiality-reporting
                                                                                                                                                                                     14

rapport de développement durable                                                                                                                                                   2015

   sommaire                   elements d’information generaux      elements d’information specifiques                                           économique   environnemental   social




 aspect : énergie

               g4-en6                   réduction de la consommation énergétique
 materiality-reporting a adopté une politique interne de dématérialisation des supports depuis sa création. un investissement en matériel informatique,
 la proximité des collaborateurs et l’utilisation de technologies innovantes telles que le cloud computing ou la mise en réseau des systèmes d’information
 a permis de limiter au maximum l’emploi de supports matériels, et donc les principales émission de l’entreprise (ges).




 aspect : produits et services

              g4-en27                   attenuation des impacts environnementaux des produits et services
 materiality-reporting a basé :
 - sa recherche et innovation, et
 - sa politique d’offre commerciale
 sur la création, le développement, l’amélioration et la mise à disposition d’une solution technologique de rédaction de reporting développement durable et rse (responsabilité
 sociétale de l’entreprise) / rso (responsabilité sociétale de l’organisation).
 cette solution permet de réduire l’utilisation de ressources épuisables et les émisssions de gaz à effet de serre (ges).

        teriability
      ma
                                        pour se faire, l’entreprise a engagé un investissement en capital travail et capital humain afin de créer un plateforme web dématérialisée,
                                        nommée solution «materiability».

        do
                                        materiality-reporting continue le développement de cette plateforme et projette l’intégration d’outils analytiques ainsi que d’une solution
                               f
             repo           sel         de réalisation d’une étude de matérialité durant l’exercice 2015.
                  rting your

          saas

 aspect : conformité

              g4-en29                    respect des législations et réglementations en matière d’environnement
 materiality-reporting diffuse des messages auprès de ses collaborateurs afin de les sensibiliser et les former au respect de l’environnement.



materiality-reporting
                                                                                                                                                                                          15

rapport de développement durable                                                                                                                        2015

   sommaire             elements d’information generaux     elements d’information specifiques                       économique   environnemental   social




 aspect : transport

           g4-en30                impacts des déplacements du personnel
 materiality-reporting encourage l’ensemble de ses collaborateurs à utiliser les transports en commun.


                                        l’entreprise rembourse les pass navigo à hauteur de 50% pour ses salariés.

                                        100% des frais de transport * des stagiaires de materiality-reporting sont pris en charge par
                                        l’entreprise

                                        * transports en commun uniquement




materiality-reporting
                                                                                                                                                               16

rapport de développement durable                                                                                                                                             2015

   sommaire             elements d’information generaux      elements d’information specifiques                                          économique    environnemental   social




 aspect : santé et sécurité au travail

            g4-la7                conditions de travail des salariés
 materiality-reporting veille à maintenir une atmosphère de travail bienveillante et sereine.
 l’épanouissement des équipes de travail est l’objectif principal de l’entreprise au quotidien. des méthodes managériales innovantes sont mises en place afin d’optimiser
 le partage de compétences des employés dans leur univers de travail, en open space, suivant les besoins nouveaux créés par le développement de solutions numériques.

 de plus, la cohésion du groupe de travail est favorisée par des événements informels offerts aux employés, tels que des déjeuners à l’extérieur.

 le télétravail est autorisé afin d’apporter une certaine flexibilité aux employés.
 cette pratique est même encouragée lors de tâches ou missions qui ne nécessitent pas une présence dans les bureaux, à la demande des salariés.

 les horaires journaliers et hebdomadaires sont flexibles afin proposer les meilleures conditions de travail possibles et de s’adapter aux conditions environnementales ou
 propres aux besoin des salariés (absences personnelles).

 cette flexibilité vise aussi à permettre d’optimiser la masse travail et mieux la répartir lors de périodes intenses d’activité.




            g4-la8                thèmes de santé et sécurité couverts par des accords formels
 materiality-reporting a tenu à confirmer sa politique à travers la mise en place d’un document unique d’evaluation des risques (duer).
 il prend en compte l’ensemble des risques en matière d’hygiène, de santé et de sécurité au travail.




 aspect : formation et éducation

            g4-la11               evolutions de carrière des salariés
 materiality-reporting propose des stages et emplois apportant une perspective réelle d’évolution des compétences et de partage de valeur
 avec l’entreprise. des contrats de professionnalisation en alternance sont proposés à certains stagiaires afin de leur permettre de poursuivre leur
 développement personnel et professionnel au sein de materiality-reporting.




materiality-reporting
                                                                                                                                                                                    17

rapport de développement durable                                                                                                                                      2015

    sommaire            elements d’information generaux      elements d’information specifiques                                     économique   environnemental   social




 aspect : diversité et égalité des chances

           g4-la12                répartition des salariés
 le recrutement de materiality-reporting est uniquement effectué selon les compétences des candidats. ces dernières doivent correspondre aux besoins de l’entreprise
 et, si possible, proposer un potentiel d’évolution et d’approfondissement au sein de l’entreprise.

 les collaborateurs, stagiaires, etc. recrutés le sont sans aucune discrimination, d’aucune sorte : âge, origine, genre, etc.




 aspect : egalité de rémunération entre les femmes et les hommes

            g4-la13               egalité des salaires de base
 comme indiqué dans les contenus de l’indicateur g4-la12, les collaborateurs et stagiaires de materiality-reporting sont recrutés en fonction de leurs compétences, et
 pour aucune autre raison. aucune discrimination de quelque ordre n’est faite.

 la mise en place de fiches de poste adjointes d’une base de rémunération réalisées prélablement à l’embauche assure l’égalité homme/femme au sein de l’entreprise.




 aspect : liberté syndicale et droit de négociation collective

            g4-hr4                droit de négociation individuelle et collective
 materiality-reporting veille à développer et maintenir un relationnel de qualité basé sur l’ouverture et le dialogue.
 ce dialogue est ouvert de manière permanente.
 la direction permet à ses collaborateurs de prendre contact à tout moment.




materiality-reporting
                                                                                                                                                                             18

rapport de développement durable                                                                                                                                         2015

    sommaire            elements d’information generaux   elements d’information specifiques                                           économique   environnemental   social




 aspect : lutte contre la corruption

            g4-so3                risques substantiels évalués
 materiality-reporting a défini un code de conduite dans les affaires garantissant son intégrité, son indépendance et le respect des lois et réglementations.

 materiality-reporting se veut être exemplaire en matière d’éthique. le code de conduite de materiality-reporting s’appuie sur les valeurs suivantes :
 - independance (pas de conflit d’intérêt)
 - integrite (honnêteté)
 - exemplarite (un modèle de gouvernance)
 - respect des lois et reglementations (application stricte et respect des lois)
 - solidarite (valeur d’entraide et d’appui).

 les représentants de materiality-reporting doivent toujours agir en tant que gestionnaires d’un patrimoine qui appartient aux actionnaires et apporteurs de capitaux.
 c’est pourquoi la gestion doit être honnête et efficace, toujours en faveur des intérêts de l’entreprise.

 toute action d’un représentant de materiality-reporting, aussi bien dans des tâches de gestion que de représentation, doit servir, uniquement et exclusivement, aux
 intérêts de l’entreprise.




            g4-so4                communication sur l’éthique
 materiality-reporting suit les évolutions des cadres réglementaires et normatifs et anime un blog sur lequel des informations sont
 partagées avec ses parties prenantes et la société civile.

 a ce jour, 399 abonnés de manière permanente reçoivent des informations régulières et le site blog-materiality-reporting.com accueille
 plus de 20 000 visites virtuelles à l’année en provenance de plus de 40 pays.




materiality-reporting
                                                                                                                                                                                19

rapport de développement durable                                                                  2015




       rapport de responsabilité sociétale
       2015
       réalisé par materiality-reporting

       www.materiality-reporting.com




                                                     contact
                                                     dolores larroque
                                                     directrice
                                                     materiality-reporting
                        materiality-reporting
                                                     dolores.larroque@materiality-reporting.com
                        we speak reporting ﬂuently
                                                     +33 (0)6.86.20.19.74




materiality-reporting
