環境・社会報告書 2015
environmental & social report 2015

 環境・社会報告書                           会社情報
 2015

 目次                                 会社概 要

 01    会社情報                      社 名      松田産業株式会社
                                 設 立      1951 年 6 月 18 日
 03    社長メッセージ                   本社所在地    〒 163-0558 東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
                                          tel 03-5381-0001（大代表）
 05    循環型社会の構築に貢献する松田産業
                                 代表者      代表取締役社長 松田芳明
 07    松田産業が価値を生み出す仕組み           資本金      3,559 百万円（2015 年 3月31日現在）
                                 従業員数（連結） 989 名（2015 年 3月31日現在）

 09    松田産業の強みと成長戦略

      09     貴金属関連事業

      14     食品関連事業                 事業 所（2015年4月1日現在）

                                 貴金属関連事業所
 17    マネジメント体制                  本部／仙台／水戸／東京／埼玉／神奈川／長野／名古屋／大阪／金沢／福山
                                 ／福岡／鹿児島
 20    環境体制
                                 食品関連事業所
                                 本部／仙台／塩釜／いわき／東京／小田原／名古屋／大阪／松山／福岡／品質保
 21    環境保全活動データ
                                 証室（東京）
      21     事業活動と環境負荷の全体像       生産部門
                                 武蔵工場／武蔵第 2 工場／武蔵第 3 工場／入間工場／入間第 2 工場／開発センター
      23     環境保全活動の概要
                                 海外拠点
      24     環境パフォーマンス           シンガポール（現地法人）／タイ・アユタヤ（現地法人）／タイ・チョンブリ（営
                                 業所）／タイ・バンコク（現地法人）／フィリピン（現地法人）／マレーシア
      27     化学物質管理について
                                 （現地法人）／中国・蘇州（現地法人）／中国・青島（現地法人）／台湾（支店）
      28     環境・安全に配慮した取り組み      ／ベトナム・フンエン省（現地法人）


 29    社会性報告

      29     お客様とのかかわり
                                    グループ会社概 要（2015年9月1日現在）
      30     地域社会とのかかわり

      31     従業員とのかかわり                                  会社名                             事業内容

                                        マツダ流通株式会社                             貨物自動車運送および食品加工原材料の販売
      32     労働安全衛生
                                  食品
                                        松田商貿（青島）有限公司                          食品加工原材料の販売、仲介
                                  関連
      34     株主・投資家とのかかわり               matsuda sangyo trading (thailand) co., ltd. 食品加工原材料の販売、仲介

                                        マツダ環境株式会社                             貨物自動車運送・貴金属製品販売
 35    関連資料                             日本メディカルテクノロジー株式会社                     金属原料の回収・販売
                                                                              産業廃棄物の収集・運搬および処理、
                                        北海道アオキ化学株式会社
 36    第三者意見                                                                  金属原料の回収・販売
                                                                              真空加熱分離装置（vtr）の設計・製造・
                                        ゼロ・ジャパン株式会社
                                                                              販売および保守
                                     日鉄住金マイクロメタル株式会社                          電子工業用金属製品の製造・販売
                                 貴金属
                                  関連 matsuda sangyo (singapore) pte. ltd.     金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      お問い合わせ先
                                        matsuda sangyo (thailand) co., ltd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      法務部 環境管理推進グループ
      〒 163-0558                        matsuda sangyo (philippines) corporation 金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

      東京都新宿区西新宿 1-26-2                  松田資源利用（蘇州）有限公司                        金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      新宿野村ビル                            matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      tel. 03-5381-0726                 matsuda sangyo (vietnam) co., ltd.    金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売




01    matsuda sangyo co., ltd.

                                                                                                                                                          会社情報
  事業内容（2015年4月1日現在）

                                      貴金属関連事業                                                               食品関連事業
   貴金属地金製造  貴金属化成品製造                                   感材銀リサイクル   産廃収集／運搬                        水産品       畜産品
   貴金属リサイクル 治具精密洗浄                                     無害化中間処理                                   農産品       品質保証
   半導体・電子部材販売                                          vtr（真空加熱分離装置）                             物流
 金・銀・プラチナ・パラジウムを中心とした貴金                           さらに当社は、多種多様な産業廃棄物の無害化処                        世界各国から安全・安心な食材を調達、安定供給。
 属を有効活用するトータルサービスを提供。貴金                           理を受託。全国の都道府県において産業廃棄物の                        お客様のニーズに合った様々な食材を加工食品
 属製品の提供とリサイクルを通じて半導体・電子                           収集 ･ 運搬業の許可を取得しており、全国的に展                      メーカーや中食・外食産業のお客様にお届けし
 部品業界に貢献しています。                                    開しています。                                       ています。




  業 績（ 連 結）


 ■売上高                                            食品関連事業                    ■営業利益
     （百万円）                                       貴金属関連事業                      （百万円）
      200,000                                                                   8,000
                183,494   187,606
                                                        179,523
                                    167,263   165,416                                           6,837
                                                                                        6,051
      150,000                                                                   6,000
                                                                   30.7%                                5,568              5,410

                                                                   69.3%                                         4,503
      100,000                                                                   4,000




       50,000                                                                   2,000




           0                                                                       0
                 2010      2011      2012      2013      2014 年度                        2010    2011    2012     2013      2014 年度
 ■経常利益                                                                     ■当期純利益
     （百万円）                                                                    （百万円）
       8,000                                                                    5,000

                           7,028
                                                                                                4,206
                                                                                4,000                   4,008
                 6,136               6,085               5,832
        6,000                                                                           3,629
                                                                                                                           3,342
                                                                                                                3,192
                                               4,893
                                                                                3,000

        4,000

                                                                                2,000


        2,000
                                                                                1,000



           0                                                                       0
                 2010      2011      2012      2013      2014 年度                        2010    2011    2012     2013      2014 年度




編集方針
 本報告書は、松田産業株式会社の環境・社会活動の取り組みをステークホルダーの皆様に報                                 参考にしたガイドライン
告し、皆様とのコミュニケーションを促進するツールとなることを目指して2010年より発行して                              環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）」
おります。さらに、本年からは企業価値をトータルに伝えることを目指した報告書にしております。                              gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3.1 版（g3.1）」

対象期間                                                                       発行年月と次回発行予定
2014 年度（2014 年 4 月 1 日〜 2015 年 3 月 31 日）                                   発行年月：2015 年 9 月      次回発行予定：2016 年 9 月
※ ただし、当該年度以外の取り組みなどについても一部掲載しています。

データの収集範囲                                                                    将来に関する予測・予想・計画について
本社、生産部門、貴金属関連事業所、食品関連事業所（各種の環境活動は、                                           本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいて作
生産部門のデータを中心としています。）                                                         成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なったものとな
各部署の名称は 2015 年 4 月 1 日以降のものです。                                              る可能性があります。読者の皆様には、これらをご承知いただくようお願い申しあげます。




                                                                                                                environmental & social report 2015   02

     社長メッセージ


          事業の推進を通じて、企業価値の向上とともに、
          継続的な地球環境の保全と循環型社会の構築
          に貢献していきます。


                                           事業の推進が地球環境の保全と
                                           循環型社会の構築に貢献

                                           当社グループの事業は、限りある地球資源の有効活
                                          用と安定供給に直結しています。
                                           当社グループは、金・銀・プラチナ・パラジウムな
                                          どの限りある鉱物資源をリサイクル・有効活用する貴
                                          金属事業と、産業廃棄物の無害化処理およびリサイク
                                          ルを行う環境事業からなる「貴金属関連事業」、そして、
                                          世界中から安全・安心な食材を調達して食資源を安定
                                          供給する「食品関連事業」を営んでいます。
                                           限りある地球資源の有効活用と安定供給に直結する
                                          事業を推進することで、地球環境の保全と循環型社会
                                          の構築に貢献しています。




                                           強みを活かして事業を推進し、
          代表取締役社長               松田   芳明    企業価値の向上を目指す

                                           当社グループが、継続的に、地球環境の保全と循環
                                          型社会の構築に貢献するためには、継続的に事業を推
                                          進し、企業価値を向上させていくことが必要です。
                                           その企業価値を形成している主なものは、事業の推
                                          進において発揮している独自の強みです。
                                           貴金属関連事業においては、貴金属リサイクルシス
                                          テム、東アジアで展開する貴金属製品供給と原料回収
                                          のネットワーク、高度な技術から生まれた高品質の製品
                                          のブランド力、お客様の作業効率を向上させる洗浄サー
                                          ビス、環境保全に貢献する産業廃棄物の無害化処理技
                                          術とリサイクルネットワークが強みとなっています。



03   matsuda sangyo co., ltd.

                       企業理念




                                                                                              社 長 メッセ ー ジ
                      「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念に、

                      ● 限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活用を図る「貴金属事業」

                      ●きれいな環境を次世代に引き継ぐ「環境事業」

                      ●地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する「食品事業」


                      の 3 事業を中心に展開しています。




 食品関連事業においては、安全・安心な食材の提供          企業価値向上のための体制の強化
を可能とするグローバルな調達ネットワーク、食材の
商品提案機能、食材の調達先での加工、グローバルな          一層の成長と企業価値の向上のためには、成長戦略
品質管理、食材のサプライチェーン全体の管理を通し         の遂行に加えて、しっかりした土台が必要です。
た食の安定供給などが強みとなっています。              当社は、貴金属関連事業の事業競争力とお客様対応
 これらの強みが企業価値を形成しており、強みを活         力の強化を目的に、2015 年 4 月 1 日より新体制へと移
かして事業を推進することで企業価値の向上に努めて         行しました。
います。                              それに続き、経営管理体制についても、2015 年 6
                                 月 25 日の定時株主総会における決議を経て、監査等
                                 委員会設置会社に移行し、ガバナンス体制を強化しま

 企業価値向上のための成長戦略                  した。
                                  事業推進と経営管理の両面を強化し、より一層の成
 現在、海外展開を重視した成長戦略に注力すること         長、そして企業価値の向上に努めます。
により、さらなる企業価値向上に努めています。
 貴金属関連事業においては、東アジア no.1 のリファ
イナー（貴金属製錬業者）を目指し、これまでに、シ          企業価値の向上に努め、継続的な地球
ンガポール、タイ（アユタヤ、チョンブリ）、フィリピン、       環境の保全と循環型社会の構築に貢献
中国（蘇州）、マレーシア、ベトナム、台湾に、現地
法人などの拠点を設立しています。また、貴金属製錬          当社は、企業理念に基づき、企業価値を形成してい
工場をタイとマレーシアにすでに設立しており、この         る強みを活かして事業を推進し、さらには成長戦略の
たび 2015 年 9 月にベトナム（フンエン省）でも新工場   遂行と事業推進体制・経営管理体制の強化によって、
が稼働に向けてスタートしました。この 3 つの工場の       企業価値の向上に努めていきます。それによって、継
運営により、東アジアにおけるサービスの拡充を図っ         続的な地球環境の保全と循環型社会の構築に貢献して
ています。                            いきます。
 食品関連事業においては、これまでに中国（青島）、
タイ（バンコク）に現地法人を設立しており、現在、                                         2015年 9 月
新たな産地の開拓によるグローバルな調達ネットワー                    松田産業株式会社 代表取締役社長
クの拡大、現地国内向け販売や三国間貿易などによる                                      松田 芳明
新規販売先の獲得に取り組んでいます。




                                                    environmental & social report 2015   04

                                             循環型社会の
                                                      （家電製品）
                                                   小売業界



                                          歯科業界 宝飾業界

                          オフィス




                                                             スクラップ


                                                      販売 貴金属製品




                                                                  品
                                                             属製
                                                           貴金
                                                      販売
                  電子機器メーカー
                                                             ラップ
                                                           スク
                                                                      品
                                                                 属製
                                          素材メーカー             貴金
                  貴金属製品                                販売

                                                                   洗浄
                                                                精密




                                 半導体・電子               回収
                                 部品メーカー




05   matsuda sangyo co., ltd.

構築に貢献する松田産業

  家庭
（最終消費者）
                                                                               写真業界




                                                                                                                               貢献する松田産業
                                                                                                                               循環型社会の構築に
                                                                      病院



                                使用済みフィルム
                                                                                    印刷業界

                                         産業廃棄物                          回収
                                                                   廃棄物
                                                                 産業廃棄物

                                                            使用済みフィルム

                                                            販
                                            販                売
                                                売                 銀         感材メーカー
                                                    農
                                    販
                                     売                  産
                                                         品・
                                                                          （感光材料・フィルム）
                                            農              畜
                                             産                   産
                                                品・                品・
                                                  畜                 水
                                                        産             産
                                                                        品
                                                                                                スーパー等の
                                        産                   品・
         スペックアウト品等の貴金属原料




                                         業
                                            廃                 水
                                                                 産
                                                                                                 小売業界
                                                棄                 品
                                                    物
 産業廃棄物




                           調達




                                                                                   外食産業




                                                                                    食品加工メーカー




          一次産業
         （国内・海外）                                                                                             水産品
                                                                             農産品      畜産品




                                                                                          environmental & social report 2015   06

              松田産業が価値を生み出す仕組み



             価 値を生み出す基 盤：企業 理 念の実践のための 指 針

            当社グループは「地球資源を有効活用し、業を通じて社                  に貢献しています。貴金属関連事業では、限りある鉱物資
          会に貢献すること」という企業理念の実現に向けて、各種                   源のリサイクルおよび有効活用、産業廃棄物の無害化処理
          の規程、方針、社内体制を整備しています。これらを包含                   およびリサイクルに取り組んでいます。食品関連事業では、
          した理念体系は、事業推進の目的とその実践の指針を示し、                  調達から流通までの工程で生態系の保全に努め、加工工程
          さらに一見関連性のないように見える 2 つの事業が共通した                では材料ロス（廃棄物）の軽減に努めながら、安全・安心な
          意義の下に推進されているということも示しています。そ                   食資源を安定供給しています。
          れにより、社内での目的意識の共有を図っています。                      当社グループは、2 つの事業の推進により、社会に対する
            当社グループは、貴金属関連事業と食品関連事業の 2 つ                責任を果たしつつ、地球環境の保全と循環型社会の構築に
          の事業を営んでおり、これらの事業は企業理念を異なる方                   貢献することで、企業理念の実現を目指しています。そして、
          法で実践することで、地球環境の保全と循環型社会の構築                   常に新しい付加価値を人類と地球に提供していきます。




          ■企業理念の実践のための指針




                                            松田産業の目標＝企業理念の実現

                                            企業理念「地球資源を有効活用し、業を通じ
                                            て社会に貢献すること」の実現を目指して、
                                            事業活動と環境社会活動を発展させ、常に新
                                            しい付加価値を人類と地球に提供




                                事業内容とその性質                     事業推進による環境や社会への貢献
              限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活用を図る貴金属事業              １地球環境の保全
              きれいな環境を次世代に引き継ぐ環境事業                         ２循環型社会の構築
              地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する食品事業




                                  基礎的要素                    対応のための指針：企業倫理規程／各種方針・仕組み
              １顧客対応：顧客の要求を満たす水準の製品づくり                     １顧客対応：企業倫理規程／品質管理体制
              ２環境対応：地球環境保全・循環型社会への貢献                      ２環境対応：企業倫理規程／環境方針／環境管理体制
                                                          ３地域社会対応：企業倫理規程
              ３地域社会対応：地域との共存・地域発展の貢献
                                                          ４従業員対応：企業倫理規程／人間尊重経営
              ４従業員対応：安定操業・成長のための人材育成                      ５安全対応：企業倫理規程／ゼロ災運動／安全衛生委員会／
              ５安全対応：地域と従業員の安全確保                                 自衛消防隊／各種訓練
                                                          ６法令・規制遵守：企業倫理規程／コンプライアンス規程／
              ６法令・規制遵守
                                                                   内部通報制度




07   matsuda sangyo co., ltd.

 2つの事業の 推 進による価 値の創出

 当社グループは、限りある地球資源の有効活用と安定供                      値は地球環境の保全と循環型社会の構築に貢献し、さらに
給という共通点を持った 2 つの事業を営んでいます。各事業                   は循環型のビジネスモデルを通じて新たな価値を創出する
の推進のプロセスごとに付加価値を創出しており、その価                      プロセスへと循環しています。




                                                                                                          生み出す仕組み
                                                                                                          松田産業が価値を
■価値創造とその循環の仕組み



                               松田産業が新たな価値を創出するプロセスに循環



            資源の                                       松田産業が創出した価値が
                     松田産業が価値を創出しているプロセス
          仕入れ・調達                                     社会に貢献しているプロセス



                                 貴金属製品           地金市場        投資家／消費者            リサイクル




         半導体業界      貴金属リサイクル
 貴金属関連




         電子部品業界     環境リサイクル

         めっき業界                   各種工業品            電気・電子機器    産業界       消費者
         写真業界                    貴金属化成品           メーカー
                                                  宝飾メーカー
         宝飾業界                    材料（薄膜形成材料／
                                 厚膜形成材料／機能材料）     各種メーカー
         歯科業界
         触媒業界




                    精密洗浄                          メーカー       リサイクル




                           松田産業が新たな価値を
                           創出するプロセスに循環



            資源の                                       松田産業が創出した価値が
                    松田産業が価値を創出しているプロセス
          仕入れ・調達                                     社会に貢献しているプロセス
 食品関連




                                                 食品加工メーカー
                                 農産品             スーパー等の小売
         国内外の一次産業   品質管理         畜産品             業界          消費者
                                                 外食産業
                                 水産品




                                                                     environmental & social report 2015   08

              松田産業の強みと成長戦略



             事業内容
            当社グループは「地球資源を有効活用し、業を通じて社                        自然の豊かな恵みである食資源を無駄なく安定的に供給す
          会に貢献すること」という企業理念の下、限りある貴金属                         る「食品関連事業」を運営しています。これらの事業その
          をリサイクルして有効活用を図る貴金属事業と、廃酸・廃                         ものが、地球資源の有効活用と安定供給に直結しており、
          アルカリなどの産業廃棄物を無害化してクリーンな環境を                         その推進を通して当社は地球環境の保全と循環型社会の構
          次世代に引き継ぐ環境事業からなる「貴金属関連事業」、大                        築に貢献しています。




             貴 金属関連事業

                              貴金属のリサイクルで鉱物資源                 当社はリサイクル技術による解決策を提供しています。半
              ン
          ミッショ
                                                             導体や電子部品を製造する工程で規格外となった部品（ス
                              の有効活用に貢献                       ペックアウト品）などを国内外のメーカーから集荷し、そこ
                                                             に含まれる貴金属を回収してリサイクルする事業によって、
            限りある鉱物資源の確保と有効活用という課題に対し、                        地球資源の有効活用を促進しています。




            ■徹底した有価物リサイクルと無害化処理体制




                           当社のクリーン & リサイクルシステム
                                                                                                        徹底した無害化処理
               完璧な機密保持体制




                                                                                      分析室
                           排ガス処理工程               製錬工程

                                                                製品
                                                                                 廃液濃縮・高温酸化処理工程
                                                 精密洗浄工程         廃液中和処理工程         （mcr システム）



                                       前処理工程




                                                                            系外
                                                                              リサ
                                                                                 イク
                                                                                   ル




                                                                                   有価金属含有スラッジ


                                                                                       鉱山リサイクル
                出張粉砕による機密保持対応                             充実した集配体制（狭山事業場）                        スラッジ




09   matsuda sangyo co., ltd.

松田産業の強み


  1     高純度の貴金属を精製する高度な技術とリサイクルシステム

  貴金属関連事業における 1 つ目の強みは、資源を有効活用         行い、得られた金・銀・プラチナ・パラジウムなどから地金
する貴金属リサイクルシステムです。国内外のメーカーなど            や半導体・電子材料部材、化成品を製造しています。貴金属
から集荷した貴金属含有スクラップやスペックアウト品か             回収率の高い製錬技術・システムと厳しい機密保持体制は、
ら、貴金属を回収しており、高純度の貴金属を精製すること            国内外から高く評価されています。
が可能です。                                      また、製錬・精製工程から発生した廃液や残材は無害化処
  リサイクル工程では、粉砕・焼成などの前処理から分離・           理し、処分しているため、リサイクルシステムの環境技術も
濃縮する製錬、さらには地金を高純度化する精製を一貫して            国内外から高い評価を受けています。




  2     東アジアで展開する貴金属製品供給と原料回収ネットワーク

  2 つ目の強みは、日本および東アジアで展開する貴金属製品                    、マレーシア、台湾、ベトナムに進
                                       フィリピン、中国（蘇州）




                                                                                                      成長戦略
                                                                                                      松田産業の強みと
の供給と原料回収のネットワークです。当社の主要顧客であ            出しました。貴金属の集荷網を一段と広げるとともに、お客
るエレクトロニクス業界では近年、製造拠点の海外進出が目            様が必要とする貴金属材料を供給することで、お客様の事業
覚ましく、特に東アジアがその中心地域となりつつあります。           活動をサポートしています。
当社は、1992 年のシンガポール支店の開設を皮切りに、タイ、




■東アジア地域のネットワーク


                                                      入間・武蔵工場/狭山事業場
                       化成品や電子材料部材等の販売

                 タイ営業所（チョンブリ）
                   2013年設立
                 （営業所はバンコクの東側     中国現地法人（蘇州）
                 をカバー、洪水などの災害      2007年設立
                  時対応も可能）
                                                 台湾支店2011年設立

                 タイ現地法人
                  （アユタヤ）                      フィリピン現地法人
                 2000年設立                        2004年設立
                2003年工場稼働                     （2014年新たに事業
                                              所取得）
                                                               貴金属原料の集荷
タイ現地法人（アユタヤ）




                  シンガポール現地法人       マレーシア現地法人
                    2005年設立          2009年設立         ベトナム現地法人（フンエン省）2014年設立
                   （支店は1992年）      2012年工場稼働        （2015年新工場が3番目の海外製造拠点として稼働）



タイ営業所（チョンブリ）




マレーシア現地法人      中国現地法人（蘇州）       フィリピン現地法人       シンガポール現地法人      ベトナム現地法人




                                                                 environmental & social report 2015   10

              松田産業の強みと成長戦略


             松田産業の強み


                 3         高度なリサイクル技術から生み出されたmatsudaブランドへの信頼

                3 つ目の強みとしては、高度なリサイクル技術から生み出さ     ロンドン・プラチナ・パラジウ
             れた matsuda ブランドの貴金属です。matsuda ブラン   ム・マーケット（lppm）において、
             ドは、東京商品取引所において金・銀・プラチナ・パラジウム        matsuda の地金がブランド
             の４品目が受渡供用品に指定され、当社は指定鑑定業者として        登録されており、世界で確固た
                                    （lbma）
             認定を受けています。海外でもロンドン地金市場協会    、       る地位を築いています。
                                                                            lbmaの基準適合認定証




                 4         治具の再生とともに、リサイクルにも有益な精密洗浄

                4 つ目の強みとしては、当社が高純度貴金属の回収だけで      に堆積した付着物に含まれる微量の貴金属のリサイクルと、
             なく、エレクトロニクスメーカーから真空成膜装置の治具等         精密洗浄による治具の長寿命化の両面で、お客様に価値ある
             を引き取り、高度な剥離・洗浄技術によってクリーンな状態         サービスを提供し、さらに資源の有効活用に貢献しています。
             に再生するサービスも提供していることです。当社は、治具




                 5         産業廃棄物の無害化処理技術と、リサイクルネットワーク

                80 年間の歴史の中で発達してきた無害化処理技術         要都市には積替保管施設も完備しています（都市型小口物
                5 つ目の強みは、産業廃棄物の無害化処理技術、産業廃棄      流）。このインフラを活用し、写真・印刷・医療業界から発生
             物の収集・運搬リサイクルネットワークです。また、この          する写真廃液やレントゲンフィ
             強みが様々な特長を生み出し、他社との差別化につながっ          ルムに含有する銀のリサイクル
             ています。                               をはじめ、製造工場などから発
                まず、産業廃棄物の無害化処理技術については、貴金属        生する廃液については武蔵工場
             のリサイクル技術を追求する過程で発達してきました。当          （埼玉県入間市）の自社設備で無
             社のリサイクル技術は、不要となった写真の感光材料から          害化処理しています。
             銀を回収する事業を約 80 年前に始めたことにさかのぼりま
             す。これが、産業廃棄物を無害化処理したり、さらにはリ            pcb 廃棄物の収集・運搬（jesco 東京入門許可 1 号）
             サイクルする現在の環境事業へと発展しています。当初は、          当社は、産業廃棄物の収集・運搬のため、特に高度な知識
             定着液からの銀の回収に始まり、その後、廃酸・廃アルカ          と技術を必要とする pcb（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物の収
             リの無害化処理や有害重金属の処理など、時代のニーズに          集・運搬業の許可を取得しています。現在、pcb 廃棄物は、
             合わせ産業廃棄物処理業の許認可拡大、設備の増強に取り          専門施設の日本環境安全事業株式会社（jesco）にて処理さ
             組んできました。産業廃                         れています。当社は jesco 東京事業所の入門許可の第 1 号
             棄物の無害化処理技術や                         を取得しており、東京、神奈川、埼玉などの首都圏や関西地
             有効利用の提案はお客様                         区でも同事業を展開しています。
             のゼロエミッション達成                          pcb 廃棄物収集・運搬については、全国 26 都府県で許
             に向けた効率的な再資源                         可取得をしています。現在、jesco 東京事業所において
             化リサイクルに貢献して                         は、2015 年 3 月 末 時 点 で
             います。                                のトランスやコンデンサ処
                                廃液濃縮・高温酸化処理設備
                                （mcrシステム）        理 量 の 20 〜 30 ％ を 当 社 が
                                                 運 搬 を 行 い、 ト ッ プ ク ラ ス
                無害化処理の収集・運搬リサイクルネットワーク           の 実 績 を 誇 っ て い ま す。 ま
                当社は、産業廃棄物の無害化処理技術だけでなく、その作       た、 微 量 pcb 廃 棄 物 処 理
             業のために全国をカバーするわが国屈指の収集・運搬リサイ         に お い て も、 処 分 許 可 業 者
                                                                           pcb廃棄物専用運搬車両
             クルネットワークを有しているという強みがあります。全国         と 連 携 を と り、 積 極 的 な 取    注：輸送時の環境・安全対策の詳細
             47 都道府県で産業廃棄物の収集・運搬業の許可を取得し、主       り扱いに取り組んでいます。 はp28をご覧ください。




11   matsuda sangyo co., ltd.

 都市型小口物流を活かした新規事業の推進                     新規物流拠点
 当社は収集・運搬ネットワークにおいて主要都市に積替保管             当社の環境事業は、収集・
施設を完備しており、写真廃液の集荷で培った都市型小口物流            運搬業務を行っており、この
のインフラを活用し、小口集荷・資源回収の観点から新規事業            効率化のため、大阪に新たな
を推進してきました。oa などの廃機器類に含まれる有価金属           物流拠点を 2013 年 5 月に開
の回収や、cod 分析※の工程から発生する硝酸銀中の銀リサ           設し、お客様への対応を緊密
イクルおよび硝酸銀試薬での返却、カルテなどの個人情報を含            にしています。              大阪ヤード
んだ機密書類の滅却といった新しい事業を推進しています。
※ cod 分析：水質汚濁の指標のひとつ（化学的酸素要求量）           優良産廃処理業者認定
                                         当社は、産業廃棄物処理の高度な技術とネットワークによ
 製造メーカーへのワンストップサービス                     り、優良な産業廃棄物処理業者としての認定を受けています。
 製造メーカーを中心に発生する多種多様な廃棄物の収集運             2005 年に始まった産業廃棄物処理業者に対する「優良性評
搬・処分について、小口から大口まで柔軟に対応できること             価制度」において、当社は全国約 90 の自治体から認定を受
も当社の特長です（ワンストップサービス）。運搬用に、当             けました。2011 年 4 月からの「優良
社は 2t から 20t 超までのトラックや液体運搬用のタンクロー       産廃処理業者認定制度」への改定後も、




                                                                                                          成長戦略
                                                                                                          松田産業の強みと
リー車などを保有し、お客様の廃棄物の発生状況に応じて効             数々の自治体より「優良な業者」とし
率的な配車を行い、独自の安                           ての認定を受けています。東京都から
全処理ネットワークを構築し                           は独自の評価基準による「産業廃棄物
ています。これにより、廃棄                                        」の認定
                                        処理業者（産廃エキスパート）
物のリサイクル、ゼロエミッ                           も受けています。当社は様々な基準に
ション、二酸化炭素（co2）の                         も対応し、お客様が安心して委託でき
削減、廃棄物の有償化などの                           る体制を整えています。                  東京都の産廃エキスパート
ニーズにお応えしています。     収集・運搬用車両                                           認定証




■全国の貴金属関連事業拠点網と産業廃棄物処理業許認可網

産業廃棄物処分業許可        仙台市、埼玉県、長野市、神奈川県
                  愛知県、金沢市、大阪市、福岡市、沖縄県

特別管理産業廃棄物処分業許可    埼玉県、神奈川県

産業廃棄物収集運搬業許可      47都道府県

特別管理産業廃棄物収集運搬業許可 47都道府県
                                      埼玉営業所             北海道アオキ化学
                                      武蔵工場
                                      入間工場
                                      開発センター
                                      埼玉物流拠点            仙台営業所

                              長野営業所
                                                        水戸営業所
                           金沢営業所
                 福山営業所                                  東京営業所
       福岡営業所
                                                        本社


     鹿児島営業所                                  神奈川営業所


                                                                 ● 貴金属関連事業営業拠点
                     大阪営業所         名古屋営業所
                                                                 ★ 物流拠点
                     大阪物流拠点        名古屋物流拠点




                                                                     environmental & social report 2015   12

              松田産業の強みと成長戦略


             成長戦略

              基本戦略                                             国内拠点の拡充・効率化：
                当社は、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役部門、食品                     入間地区の製造設備リニューアル
              関連事業を安定的成長部門と位置づけ、中長期的に持続可能                       国内においては、貴金属の
              な成長を目指しています。貴金属関連事業の基本戦略として、                     リサイクル処理を行う埼玉県
              海外拠点の強化、国内拠点の拡充・効率化、リサイクル技術                      入間市の工場設備のリニュー
              の高度化と製造技術の向上に注力しています。                            アルを進めており、2014 年 1
                                                               月には武蔵第 3 工場が本格稼
              海外拠点の強化：東アジアの no.1を目指して                          働しました。これにより多様
                当社は東アジアで no.1のリファイナー（貴金属製錬業者）を                 な貴金属原料の処理の効率化
                                                                                     武蔵第3工場
              目指し、日本のエレクトロニクスメーカーの拠点が集中する東                     が進展しています。また、関
              アジアで事業を拡大しています。1992年のシンガポール進出                    西地区の物流拠点の強化も進めており、国内拠点の生産性を
              を皮切りに、タイ、フィリピン、中国、マレーシア、台湾、ベ                     一層高めていきます。
             トナムに進出しました。現在、東アジアでの貴金属関連事業の
              強化を急速に進めています。タイとマレーシアには貴金属製錬                     リサイクル技術の高度化と製造技術の向上
              を行う工場が稼働しており（タイは 2003 年稼働、マレーシア                   当社が持続可能な成長を遂げていくには、当社の技術その
              は2012年稼働）
                      、フィリピンも新たに事業所を取得しています                    ものを向上させることが必須です。そのため、年々多様化す
            （2014 年取得）
                     。これらに加えて2015年 9月にはベトナムで貴                  るリサイクル原料や産業廃棄物の処理に柔軟に対応できるよ
              金属製錬設備を備えた新工場が稼働に向けスタートし、これに                     う、日々リサイクル技術の高度化に取り組んでいます。最近
              より東アジアでの貴金属関連事業の機能が強化されることにな                     では、高い回収率でめっき廃液に含まれる貴金属を回収する
              ります。また、タイ、フィリピン、シンガポール、マレーシア、                    新しい電解装置を開発しました。
              中国でも、電子部材や化成品などの販売や、貴金属リサイクル                      また、お客様が電子部品を製造する際に使うボンディング
              原料回収の拡大を図っており、顧客基盤の拡大とともに、事業                     ワイヤやめっき用化成品など、高度な製造技術を用いた貴金
              が大きく発展することが期待できます。                               属製品を提供するため、製品技術の向上に努めています。




            topics
             ベトナムで貴金属製錬工場が稼働に向けスタート                            拡大に寄与するものと期待しています。また、同じく貴金属製錬
               2014 年 3 月、日本のエレクトロニクス企業の進出が目覚ましい               を行うタイ工場とマレーシア工場、さら
             ベトナムで貴金属関連事業のための現地法人が設立されました。                     にフィリピン、シンガポール、中国（蘇州）
             そして、3 番目の海外製造拠点となるべく建設を進めてきた貴金                    の各現地法人と合わせて、東アジアにお
             属製錬工場が 2015 年 9 月に稼働に向けスタートしました。新工場               いて顧客企業にトータルなサービスを提
             はエレクトロニクス・電子部品メーカーが多数入居しているタン                     供することが可能となり、顧客基盤の拡
             ロンⅱ工業団地にあり、東アジアでの貴金属原料の回収・製錬の                     大につながることが期待できます。              ベトナム現地法人


             国内外の各種展示会に出展                                      〜 10 日、東京ビッグサイト）、「jpca show 2015（第 45 回国際電
               当社は開発した化成品などの製品を各種展示会に出展し、顧客                    子回路産業展）」（2015 年 6 月 3 日〜 5 日、東京ビッグサイト）に出
                           「tpca show 2014（台湾電路板
             開拓に努めています。最近では、                                   展しました。いずれも、幅広いユーザーが来場する大規模な展示
                  」（2014 年 10 月 22 日〜 24 日、台北南港展覧館）や、
             国際展覧会）                                            会で、国内外の半導体・電子部品産業に対し、当社の豊富な経験
            「semicon japan 2014」（2014 年 12 月 3 日〜 5 日、東京ビッグサ   をもとに貴金属化成品や回収装置などのリサイクルソリューショ
             イト）、「第 2 回高機能金属展（メタルジャパン）」（2015 年 4 月 8 日         ンを提案しました。




             tpca show 2014           semicon japan 2014       第 2 回高機能金属展           jpca show 2015




13   matsuda sangyo co., ltd.

 食品関連事業

    ン   食品の安定供給と資源の有効活用
ミッショ
        が2大使命

 食品関連事業の使命は、食品の安定供給と資源の有効活
用です。当社は、新興国の食料需要の増大、食料価格の国                                                                            農産品

際的な上昇、災害時の物資の不足、食品衛生に関する事件
などから、「安全・安心な食品を安定供給する」という使命
の重みを自覚し、事業を推進しています。また、納品前の
加工作業で材料ロス（廃棄物）の軽減に努めることで貴金属
                                                   水産品                   畜産品
関連事業と同様に「資源の有効活用」に努めています。




                                                                                                                     成長戦略
                                                                                                                     松田産業の強みと
 ■世界各国に広がる当社の仕入れソース


                   中国
                   魚肉すりみ／アサリ
                   カニ／タコ／イカ／                                    アメリカ
  ベルギー／イタリア        エビ／冷凍野菜                                      魚肉すりみ
  乾燥卵                           中国の野菜選別風景        中国現地法人（青島）     冷凍コーン／インゲン
                                                                人参／乾燥ポテト
                                                                乾燥卵／ポーク        アメリカの卵工場


                                                               カナダ
  ベルギーの割卵工場
                                                               ポーク             ブラジル
                                                                                チキン




                                                                               ブラジルのブロイラー
                                                                               工場

  スペイン／フランス／デンマーク                                               メキシコ
  ポーク                                                           ポーク


                             ミャンマー                            ニュージーランド
  インド
                             エビ
                                                              冷凍コーン
  魚肉すりみ
                                                              グリンピース
  乾燥卵
  エビ

  インドのエビ加工工場での選別風景
                                        オーストラリア
                                        ビーフ                   ニュージーランドの           アルゼンチン／チリ
                                                              コーン工場               魚肉すりみ／乾燥卵
        ベトナム／タイ／
        インドネシア
        魚肉すりみ／エビ／タコ
        冷凍野菜／チキン
                      ベトナムの魚カット工場 タイ現地法人（バンコク）




                                                                                environmental & social report 2015   14

              松田産業の強みと成長戦略


             松田産業の強み



                 1          グローバルな調達ネットワーク

                当社の食品関連事業における 1 つ目の強みは、取り扱い商    産品、鶏卵・乾燥野菜・冷凍野菜などの農産品と多岐にわたり、
              品の豊富さとお客様に安全・安心な食材の提供を可能とする       調達先はアジア・北米・南米・ヨーロッパ・オセアニアの各
              グローバルな調達ネットワークです。取り扱い商品は、エビ・      国に広がっています。
              カニ・すりみなどの水産品、鶏肉・ポーク・ビーフなどの畜




                 2          長年構築してきた食材の商品提案機能で世界の生産地とお客様を結ぶ

                食品関連事業の 2 つ目の強みは、長年構築してきた食材の    していきました。現在は、世界各国から安全・安心な食材を
              商品提案機能です。この事業は、1950 年代に余剰の卵白を     安定供給する専門商社機能だけでなく、商品提案機能を発揮
              かまぼこの副原料として水練業界に販売することから始まり       して様々な食材を加工食品メーカーや外食産業に納入してい
              ました。当時、水練業界やハム・ソーセージ業界に卵白の使       ます。
              用を提案したことを機に、当社は食品の商品提案機能を構築




                 3          きめ細かな納入前の現地加工と資源の有効活用

                3 つ目の強みは、世界各国の調達先での現地加工を基本と     り、この現地加工が国内の納入先での加工工程をスムーズに
              することでお客様のご支持を獲得していることです。お客様       しています。また、再加工における廃棄物を軽減し、限りあ
              の仕様や規格に合わせて現地で加工するというきめ細かな対       る地球資源を最大限に有効活用しています。
              応は、海外の生産拠点での工程指導の徹底により実現してお




                 4          グローバルに展開するiso 9001に基づく品質管理体制

                4 つ目の強みは、調達先がグローバル化しても、食品の品     います。品質保証室は 2007 年 12 月独自に iso 9001 の認
                                        「価
              質、安全性、トレーサビリティが確保されていることです。       証を取得し、最近では 2013 年に認証が更新されています。
              値ある原材料を買っていただけるユーザー（食品メーカー等）       品質保証室は、各種検査の実施により原材料の品質向上に
              を通じて、その商品によってもたらされるお客様の健康・お       取り組むだけでなく、現地提携パッカーに対する絶え間ない
                          」を品質方針に掲げ、品質保証
              いしさ・楽しさに貢献する。                     産地指導も行っています。なかでも調達品目が多岐にわたる
              活動を実施しています。具体的には 1988 年に設置した品質    中国においては、2012 年に現地法人（青島）を設立したこと
              保証室が中心となって食品の安全と安心の品質管理を行って       を機に、調達先での品質管理のさらなる強化を図っています。




                            品質保証室のサンプリング検査                                  中国での技術指導




15   matsuda sangyo co., ltd.

  5    食材のサプライチェーン全体の管理を通した食の安定供給
       と生態系保全
 以上のように、グローバルな調達と品質管理とともに、食       認証が与えられています。
材のサプライチェーン全体の管理を通して、食の安定供給が       これは、将来の海の生物
可能となっています。これまでに紹介した、原料調達から品       の保護や生態系の保全を
質管理、加工などの各工程だけでなく、それらの工程のトー       目的に、適切な方法で漁
タルな管理を徹底しています。                    獲・ 加 工 し、 流 通 し て い     「海のエコラベル」認証

 また、このようなサプライチェーン管理がしっかりしてい       る水産品であることを証明するものです。当社は、食材のサ
ることで、生態系保全にも貢献しています。当社の水産品に       プライチェーン全体の管理を徹底することで、生態系の保全
は海洋管理協議会の基準を満たす「海のエコラベル」という       にも貢献しながら事業を展開しています。




成長戦略




                                                                                               成長戦略
                                                                                               松田産業の強みと
産地開拓とグローバルネットワークの拡大               海外の現地販売への取り組み
 当社は、食品関連事業を安定的成長部門と位置づけており、       さらに、海外から調達した食材を国内に販売するだけでなく、
この事業は持続可能な成長を下支えする役割を担っています。成     中国やタイの現地法人を活用し、現地国内向けの食材販売や三
       お客様のニーズに適合した産地開拓をし、グロー
長戦略としては、                          国間貿易など、新規販売先の獲得にも積極的に取り組んでいき
バルな調達ネットワークの拡大に努めています。2012 年には食   ます。
            （青島）に設立し、2013 年には現地
品関連事業の現地法人を中国
における仕入れの強化と食品原材料の販売市場の開拓を目的と
   （バンコク）
してタイ    にも食品関連事業の現地法人を設立しました。




■食品関連事業の機能と品質管理体制

 当社の食品関連事業は、徹底した品質管理の下、商社機能と商品提案機能を発揮しています。国内外の産地で品質管理を
徹底し、安全・安心な食品を社会に提供しています。


 国内 / 海外
  産地
              産地との取り組み                             商品の
               商品規格づくり                            共同開発
  原料

                                                ニーズ/問題点
                                                                     お客様
                 品質保証室                                             加工食品業界
                              松田産業
                                                                      外食業界
  加工                                                                  中食業界


                                                  原材料/
                                                 加工品販売
               仕入れ（輸入）                            物流機能
  商品




                                                          environmental & social report 2015   16

              マネジメ ン ト 体 制



          公正で信頼性の高い経営の実現を目指し新ガバナンス体制へ移行、
          事業推進の機構も刷新


            コーポレート・ガバナンス体 制

         コーポレート・ガバナンスの状況
            当社グループでは、経営環境の変化に迅速に対応し、公正で信頼性の高い経営の実現を目指しています。すべてのステーク
         ホルダーの皆様から深いご理解とご信頼をいただくために、コーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。

         ■経営環境の変化に対応できる管理体制の構築：コーポレート・ガバナンス体制の改編


             新体制への移行                       目的                              取締役会の機能強化

              当社はこのたび、2015 年 6 月 25 日      過半数を社外取締役で構成する監査等委員会            このたびの監査等委員会設置会社への移行により、当社の取締
            開催の定時株主総会において、監査等             の設置により、業務執行の適法性、妥当性の監           役会は当社グループの事業に精通した11名の社内取締役と独立性
            委員会設置会社への移行を内容とする             査・監督機能の強化とコーポレート・ガバナン           の高い 4 名の社外取締役監査等委員で構成されることになりまし
            定款の変更が決議されたことにより、             ス体制の一層の強化を図ることで、より透明性           た。これにより、経営の迅速な意思決定機能と各取締役の業務執
            監査等委員会設置会社へ移行しました。            の高い経営の実現を目的としています。              行に関する監査・監督機能を強化した取締役会となっております。




         コンプライアンス重視
            法律、社会規範、倫理等の遵守に力を注ぎ、全役職員を対象に教育・訓練を実施してコンプライアンス（法令遵守）体制の充
         実に努めています。


         積極的な情報開示
            経営の透明性を高めるため、適時開示事項や、それ以外の事項について適宜発表するほか、当社ホームページ上に「ir 情報」
         として積極的な開示を行っています。


            ■コーポレート・ガバナンス体制図
             （2015年6月25日現在）                                      株主総会
                                                                                   選任・解任

                                                                選任・解任

                                          監査等委員（取締役）                          取締役（監査等委員以外）



                                監査等委員会                           取締役会                         会計監査人
                                             監査・監督
                            業務監査・会計監査                                                          会計監査
                                                           監督             選定・解職
                指揮・命令                報告    （連携）                                            （連携）
                                                報告
                                 監査室                            代表取締役社長
                                                指揮・命令

                                                     常務会
                                監査


                                                                各事業部門



         ・取締役会は、原則毎月１回開催し、法定事項を含めた重要な経営事項の審議・決定並びに各取締役による業務執行の監督をしております。監査等委員以外の取締役
          11 名及び監査等委員である取締役４名（全員社外取締役）で構成されております。
         ・常務会は、原則毎月１回開催し、取締役会の委嘱を受けた事項、その他経営に関する重要事項を審議します。
         ・監査等委員会は、毎月開催され、監査等委員自らの職務の遂行状況について報告し、重要な事項についての協議又は決議を行っております。




17   matsuda sangyo co., ltd.

  コンプライアンス

コンプライアンス体制
  当社は、行動基準を定めた「企業倫理規程」とともに「コンプライアンス規程」を制定し、コンプライアンスの実現のため役員・
役職者・従業員の責務を明確にしています。貴金属関連事業、食品関連事業それぞれの業務の現場で関係法令の遵守が徹底され
る体制を整備しており、法令の改正にも迅速に対応しています。
  また、内部通報制度（ホットライン制度）を構築し、コンプライアンスの状況を監査する内部監査部門を設置しています。これ
らの活動は定期的に取締役会・監査等委員会に報告されます。



  事業 推 進における機 構改 革

  当社は、コーポレート・ガバナンス体制のみならず、事業推進においても組織改編を実施しました。貴金属関連事業における
事業競争力とお客様対応力の強化を目的に機構改革を実施し、2015 年 4 月 1 日より新体制へと移行しています。これにより、従来
存在していた貴金属事業部と環境事業部および生産本部の各機能が統合されて新たな部署に再編され、製販が一丸となって事業

を推進する仕組みが整備されました。



  ■ 新組織図                                                                      株主総会




                                                                                                                                                                                                         マネジメント体制
                                        監査等委員会                                取締役会


                                                                               社長

                                                                                                      常務会
                                                               環境ソリューション事業部




                                                                                                              貴金属リサイクル事業部
                                                                               メンテナンス事業部




                                                                                                                                           金属・環境営業本部
                                                                                                                            アーバンリサイクル営業部
                                                                                           貴金属材料事業部
                                                      生産統括本部




                                                                                                                                                       食品事業部
                                       管理本部


                                              品質保証室




                                                                                                      地金市場部




                                                                                                                                                                         経営企画室
                                                                                                                                                                 品質保証室
               監査室


                     総務部


                           人事部


                                 法務部




  紛争 鉱物の管 理 体 制

  当社は2012年7月に eicc-gesi ※1 が定める監査にて、金に関するコンフリクトフリー※2 の認証をすでに取得しています。
  そして、2014 年 6 月には、当社が登録されているロンドン地金市場協会 (lbma) が定める「レスポンシブル・ゴールド・ガイダ
ンス※ 3」に基づく監査を受審し、金のコンフリクトフリー認証を取得しました。
  eicc-gesi と lbma は相互認証の合意を表明していますので、lbma の承認後に、金に関するコンフリ
クトフリー認証は継続登録となります。さらに2015年6月に1年ごとの更新審査を完了しています。
         「紛争鉱物取り扱いに関する管理方針」の下、サプライチェーンに対して紛争鉱物に関
  引き続き当社は、
する管理を実施していきます。                                                                                                                                                 金のコンフリクトフリー認定証

※1：米国のeicc(electronic industry citizenship coalition)と欧州のgesi(global e-sustainability initiative)を指す。両団体は、共同で紛争鉱物問題に取り組んでいる。
※2：紛争の助長（人権侵害、武装勢力への利益供与等）に関与していないこと。
※3：金の調達に関する責任ある取り組みを定めた基準。




                                                                                                                                                               environmental & social report 2015   18

              マネジメント体制




                    ＜紛争鉱物取り扱いに関する管理方針＞                ズムに対する資金供与を行っている調達先を高リスクと判断いた
                                                      します。
                                （2014 年 4 月 1 日制定）
                                                     ・原材料調達先へのデューデリジェンス
                                                      原材料の調達先に対してデューデリジェンスを実施し、リスク評
                         「当社」という。）は、
              松田産業株式会社（以下、         「地球資源を有効に活         価を行います。その評価結果により、紛争地域に由来する紛争鉱
              用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念として掲げ、企          物であると判明した場合には取引をいたしません。
              業理念の実現を目指して事業活動に努めております。               ・取引のモニタリングと記録の保管
              この企業理念の実現の為に、当社は原材料の調達において、企業倫          上記のデューデリジェンスが適切に実施されていることを監視す
              理規程及びコンプライアンス規程に定める人権侵害やマネーロンダ          る為に、取引に関する記録を適切に管理し、定期的な内部監査を
              リング等の非人道的、不正に関与している紛争地域からの紛争鉱物          実施いたします。
              の調達を回避し、かつテロリズムに対する融資を禁止することを基          また、lbmaのレスポンシブル・ゴールド・ガイダンスに基づい
              本方針とし、サプライチェーンに対して以下の通り管理いたしてお          た、第三者機関による監査を受審いたします。
              ります。                                   ・教育
                                                      紛争鉱物の管理に携わる全ての要員に対し、必要な教育・訓練を
              ・管理体制と責任について                            実施いたします。
               当社は、鉱物調達に関する統括責任者を置き、選任された管理責
               任者により管理体制を構築し、紛争鉱物の管理を推進いたします。        な お、 当 社 は す で に 平 成 24 年 7 月 に eicc-gesi に よ る ｢gold
              ・高リスクな調達先の判断基準                         conﬂict-free smelter program｣ の認証を取得しております。
               人権侵害やマネーロンダリング等の非人道的、不正に関与してい
               る紛争地域に由来する鉱物を取り扱うか、若しくは紛争やテロリ




            情 報セキュリティ

            当社は、事業の推進において顧客企業の機密情報を日々取
                                                               ＜情報セキュリティ基本方針＞
         り扱っているため、情報セキュリティの保護・管理のための
                                                                      （2008 年 4 月 1 日制定）
          基本方針を設定し、情報セキュリティ管理規程に基づき、製
                                                     ・当社および当社グループ会社の業務にかかわる全員は、情報セキュ
          造現場で周知徹底を図っています。                            リティ基本方針および関連する規程、法令を遵守し、情報資産の
         注：貴金属関連事業の機密情報の取り扱いの詳細はp29 をご覧ください。          保護に努める。
                                                     ・情報資産に対するリスクを明らかにし、適切なリスク対策を実施
                                                      する。
                                                     ・情報セキュリティ対策の有効性を定期的に監査し、継続的な維持・
                                                      改善に努める。
                                                     ・全従業員に対する、情報資産の重要性を十分に認識するための教
                                                      育、啓蒙活動を実施する。




            リスク管 理 体 制

            当社グループでは、コンプライアンス、環境、災害（事業
                                                     ■ trm 委員会組織図
              、品質、情報セキュリティ、債権管理、商品相場、
          継続計画）                                                                            trm事務局
          為替管理など多岐に及ぶリスクを想定し、リスク管理にあ                                                       trm 5役会
                「trm（トータルリスクマネジメント）委員会
          たっています。                                                                 (専門部会)
                                                                                     コンプライアンス部会
          規程」に基づく trm 委員会の活動により、企業経営に重大
                                                             trm委員会
                                                                                    リスクマネジメント部会
          な影響を与える様々なリスクの顕在化を未然に防止するとと
                                                                                     情報セキュリティ部会
          もに、万一緊急事態が発生した場合には迅速かつ的確な対応
                                                                                  (部門部会)

          を図ります。全社のリスクに関する総括責任者である trm                                                 各部門部会21カ所
                                                                                  (分科会)
          委員長は、全社的リスク管理のレビューを実施し、結果は取                                                     各分科会13カ所
          締役会に報告されます。



19   matsuda sangyo co., ltd.

  環境体制



iso 14001や各種法令に即した環境マネジメント

■ 環境方針と iso 14001により事業推進と環境保全を両立                  ■ 法令遵守の徹底
 当社グループは、環境方針の下、地球資源の有効活用を推                          当社は、2010 年や 2013 年の「エネルギーの使用の合理化
進する事業と地球環境の保全を両立させています。                          に関する法律」の改正、2012 年の「水質汚濁防止法の一部を
 また、iso 14001 に基づく内部と外部による監査を行ってい                 改正する法律」の施行、2013 年の「廃棄物の処理及び清掃に
ます。旧生産本部（現生産統括本部および各事業部）は、1999                               常に最新の環境法令や規制に対応し、
                                                  関する法律」の改正など、
年に iso 14001 を取得し、2014 年に認証の更新を受けていま              遵守を徹底しています。産業廃棄物処理業者の優良性評価制
す。2014 年9 月に内部監査、および日本検査キューエイ株式会                  度においては、全国89 の自治体から232 種の適合認定を取得
社による環境マネジメントシステム（ems）の外部監査を受けま                   し、2011年の優良産廃処理業者認定制度への改定後も全国 49
        （現環境ソリューション事業部）
した。旧環境事業部             においては、                      の自治体から94 種の新しい認定を取得しています。
2006年に iso 14001 を取得し、2012年に認証の更新を受けて                社内での法令遵守徹底のため、環境管理推進グループが全
います。2014 年に外部監査、および内部監査を実施しました。                   国の拠点を毎年訪問し、法的要求事項への適合評価や指導を
                                                  行っています。

 ＜環境方針＞                    （2010 年 4月16日制定）

 1. 環境保全社会への貢献                                    ■ 環境教育




                                                                                                                           マネジメント体制
           「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」
    当社グループは、
 を企業理念に掲げ、           地球環境の保全に配慮した活動を行っ
            事業のあらゆる面で、
 てまいります。                                             当社は全従業員を対象に
      「人を豊かに、地球を美しく」のスローガンの下、資源の有効活用、環
    また、
 境汚染の防止、生態系との調和を図るとともに、循環型社会の形成に貢献し、              iso 14001 に基づいた教育訓
 グローバルな事業展開を通じて、地球規模の環境保全への積極的関与と国際
 貢献を行います。                                         練を実施し、特定の作業に

 2. 環境負荷軽減への取り組み                                  は、必要な教育訓練を行い、
    当社グループは、技術の開発・改善を通じて、使用する資源・エネルギーの




                                                                                                                           環境体制
 効率的な利用を促進し、省資源・省エネルギー化に取り組みます。また、自主
                                                  要求事項を確実に満たした
 管理基準を定めて環境影響を最小限にとどめ、廃棄物の減量化、有効活用を               従業員を従事させています。
 極大化し、地球環境への負荷軽減に努めます。

 3. 地域社会への貢献
    当社グループは、地域社会との積極的なコミュニケーションを図りつつ、徹
 底した環境保全施設の維持・管理と地域社会と密着した環境保護活動を行い、
                                                  ■ 環境会計
 緑豊かな潤いのある環境づくりに貢献します。

 4. 法令遵守と教育の徹底                                       環境経営の推進に役立てるため、2009 年度から環境会計
    当社グループは、環境法令はもとより環境側面に関するあらゆる法令、その
 他の要求事項の遵守を徹底します。また、環境目的、環境目標を定め、定期的
                                                  を導入しています。2014 年度の環境負荷の抑制や低減の
 に見直します。当社グループの従業員への教育と日常の管理活動を通じて、環
                                                  取り組みの費用額は約 440 百万円、投資額は約 38 百万円とな
 境方針の周知徹底を図り、お取引先様や各協力企業にも理解と協力を求めてま
 いります。                                           りました。



 環境保全コスト（事業活動に応じた分類）
                                                         「環境会計ガイドライン
 対象期間：2014 年 4月1日〜 2015 年 3月31日 集計範囲：旧生産本部 参考にしたガイドライン：環境省                 」 単位 千円
                                                                   （2005 年版）
                     分類                       主な取り組み内容             費用額                      投資額
                １公害防止コスト        排ガス処理設備、排水処理設備の維持管理等                   265,240                 34,904
 （1）事業エリア内コスト   ２地球環境保全コスト      省エネルギー活動（太陽光発電、節電等）                     16,343                   258
                ３資源環境コスト        産業廃棄物の処理・処分（自社、委託）                     109,695                  3,463
 （2）上・下流コスト                                      ―                          0                       0
 （3）管理活動コスト                     環境マネジメントシステムの管理活動                       25,379                      0
 （4）研究開発コスト                     産業廃棄物処理の効率化等                            20,736                     0
 （5）社会活動コスト                     地域清掃活動                                   3,149                     0
 （6）環境損傷対応コスト                                    ―                          0                       0
       総計                                                              440,543                 38,625




                                                                                 environmental & social report 2015   20

              環境保全活動データ

          事業活動と環境負荷の全体像


                                         生産部門

                                                                        入間工場

                                原料仕入先


                                           貴金属               各種貴金属              受入・検量・
                                半導体業界     リサイクル               含有原料               前処理工程




                                                                                      廃液
                                電子部品
                                 業界


                                                              フィルム
                                めっき業界                                            銀回収工程
                                                              写真廃液
                                            環境
                                          リサイクル           廃酸・廃アルカリ
                                写真業界




                                宝飾業界




                                                                                           廃液
                                                                        入間第2工場
                                歯科業界

                                                            使用後の
                                          精密洗浄                                  付着物剥離工程
                                                         半導体製造装置用治具
                                触媒業界




                                                 消費者
                                                (使用済品)
                                                                               産業界
                                リサイクル




                                                     input（2014年度の投入量）
                                        再生油               1,850.7 kl   軽油              2.3 kl
                                        天然ガス              2,042.3 kl   ガソリン            5.7 kl
                                        液化石油ガス（lpg)          81.1 kl   電力          2,561.7 kl
                                        灯油                   27.5 kl   水（市水）     72,257.4 ㎥
                                        注：水以外は原油換算




21   matsuda sangyo co., ltd.

                                                              地金市場
                                      武蔵・武蔵第2・武蔵第3工場


 金      パラジウム
                              製錬・精製・鋳造工程                     貴金属製品
プラチナ      銀
                         廃液




                                  銀




濃縮・高温酸化工程                                                   各種工業品
                                                           貴金属化成品
                                                   下水放流    薄膜形成材料
       中和・脱水工程                                             厚膜形成材料
                                                             機能材料

                                         鉱山リサイクル




              貴金属




                                     検査後の
       精密洗浄工程                                       メーカー
                                  半導体製造装置用治具




        電気・電子機器メーカー                                                                                  環境保全活動データ

              宝飾メーカー

              各種メーカー




 output（2014年度の排出量）
 排水                 52,487.0 m3
 二酸化炭素（co2）     14,513.27 t-co2
 廃棄物                    127.9 t




                                                           environmental & social report 2015   22

              環境保全活動データ



          環境保全活動の概要

            当 社 で は、 事 業 活 動 を 通 し て 地 球 環 境 の 保 全 と 循 環 型 社 会 の 構 築 に 取 り 組 ん で い ま す。 そ の 一 方 で、 事 業 活 動 が
          環境に与える影響について、把握・分析・評価をすることで、その影響の低減を推進しています。




            ■主な取り組み


                                                                                       kpi の実績値
                            重要課題      活動         kpi *1
                                                           2010年度         2011年度       2012年度        2013年度     2014年度*2

                                    総エネルギー
                                              総エネルギー
                                    使用量の低減                                                                       6,571.3kl
                                              使用量                                                               （▲0.3 %） *3
                                   （エネルギー使用                7,128.2kl
             input                            （原油換算）                       6,945.4kl    6,767.2kl
                    資源の             原単位 1％削減）                                                       6,592.0kl
            （事業活動に
                    持続可能
             使用した物質
                    な利用
             投入量）                                                                      99,675.0㎥
                                                           121,503.0㎥
                                   水使用量の低減    水の使用量                      116,590.0㎥                 86,844.0㎥   72,257.4㎥
                                                                                                                （▲16.8%）


                                                                          64,037.0㎥
                                                          67,302.0㎥                                             52,487.0㎥
                                   水排出量の低減    水の排出量                                     52,225.9㎥   53,217.0㎥   （▲1.4%）




                                                                                       14,975.38                 14,513.27
                                   co2 排出量の                16,165.26
                                                                                         t-co2      14,526.31      t-co2
                                              co2 の排出量       t-co2      15,776.72
                                   低減                                                                 t-co2     （▲0.09%）
             output         排出・廃                                          t-co2
            （事業活動に          棄の削減
             よる物質の          への取り
             排出量）           組み
                                   廃棄物発生量の
                                              廃棄物の発生量                                                            127.9t
                                   低減                       116.6t                                              （+36.6%）
                                                                          194.0t         110.1t
                                                                                                     93.6t


                                                             94.5%
                                   リサイクル率の                                  88.4%
                                              リサイクル率                                     94.9%       93.5%       92.5%
                                   向上
                                                                                                                （▲1.1%）




                                              第 1 種指定
                                   化学物質安全     化学物質の
                   化学物質管理                                                                                        p27 参照
                                   管理の徹底      取り扱い量・
                                              排出量・移動量



                                   定期的なパトロー
                                   ルによる早期発
                                   見、点検簿による 騒音・振動・         発生件数           発生件数          発生件数         発生件数        発生件数
                      その他
                                   点検強化、また騒 悪臭の発生           0件             0件            1件           0件          0件
                                   音・振動と悪臭の
                                   発生防止


                                             ：主要業績評価指標。重要課題の取り組みの状況の定量的指標。
            *1 kpi（key performance indicators）
            *2 2014 年度の（ ）内の数値は 2013 年度比。
            *3 数値は原単位対比ではなく、実使用量対比。




23   matsuda sangyo co., ltd.

環境パフォーマンス

事業活動における資源・エネルギーの使用量（input）


■総エネルギー使用量
                                                                                      総エネルギー使用量の推移
 当社はエネルギー使用量を低減するための努力をしてい                                                              （kl）
                                                                                       8,000
ます。その一環として、特 a 重油の使用を停止し、天然ガ
                                                                                                   7,128.2
                                                                                                                 6,945.4
                                                                                                                                 6,767.2
スに切り替えるなどしています。電力使用量は、2014 年 1                                                                                                                 6,592.0       6,571.3
                                                                                                                                                                           再生油

月に本格的に稼働開始した武蔵第 3 工場が 2014 年度は通年                                                       6,000

稼働したことにより、2013 年度に比べて 2014 年度は増加し                                                                                                                                          天然ガス


ましたが、天然ガス、液化石油ガス（lpg）、ガソリンの使用                                                          4,000
                                                                                                                                                                           液化石油
                                                                                                                                                                           ガス（lpg）
量が減少し、総エネルギー使用量は 4 年連続で減少しました。                                                                                                                                             灯油
                                                                                                                                                                           軽油
このように全体的にはエネルギーの利用効率は高まってい                                                                                                                                                 ガソリン
                                                                                       2,000
ます。                                                                                                                                                                        電力




                                                                                          0
                                                                                                   2010             2011         2012          2013          2014 年度




                                                                                                                                                                単位 kl（原油換算）

                                    2010年度                     2011年度                      2012年度                            2013年度                           2014年度
■ 再生油                                          1,809.6                      1,740.6                   1,859.0                           1,805.8                        1,850.7
■ 特 a 重油                                           0.0                          0.0                           0.0                              0.0                              0.0
■ 天然ガス                                         2,669.1                      2,627.5                   2,407.1                           2,117.3                        2,042.3
■ 液化石油ガス（lpg）                                   102.1                         97.6                      101.0                               95.9                            81.1
■ 灯油                                             23.1                         25.5                           19.6                           20.8                            27.5
■ 軽油                                               0.3                          6.2                           0.5                              1.3                              2.3
■ ガソリン                                             6.2                        10.1                            1.4                              6.1                              5.7
■ 電力                                           2,518.0                      2,437.9                   2,378.5                           2,544.8                        2,561.7
総エネルギー使用量                                      7,128.2                      6,945.4                   6,767.2                           6,592.0                        6,571.3



                                                                                                                                                                                           環境保全活動データ
■水の使用量
                                                                                      水使用量（市水）の推移
 当社は生産工程における水の使用原単位を管理し、適正
                                                                                          （m3）
な量の水の使用に努めるとともに、純水を使用する工程か                                                              140,000

                                                                                                     121,503.0
ら排出された水を他の工程で循環利用することにより、節                                                                                           116,590.0
                                                                                        120,000
水を行っています。2014 年度も節水が順調に進展し、水の                                                                                                       99,675.0
                                                                                        100,000
使用量は 4 年連続で減少しました。                                                                                                                                86,844.0

                                                                                         80,000
                                                                                                                                                                72,257.4

                                                                        3
                                                              単位 m
                                                                                         60,000
           2010年度      2011年度      2012年度       2013年度      2014年度

水使用量（市水）   121,503.0   116,590.0    99,675.0     86,844.0    72,257.4                    40,000


                                                                                         20,000


                                                                                               0
                                                                                                       2010           2011           2012            2013        2014 年度




                                                                                                                                                environmental & social report 2015    24

              環境保全活動データ



          事業活動における水質汚濁物質、大気汚染物質、廃棄物の排出量（output）


          ■排水量
                                                                                               排水量（下水道放流水）の推移
            排水量は通常、水の使用量と連動し、2014 年度においては                                                         （m3）
                                                                                                 80,000
          水の使用量の減少にともない排水量も減少しました。
                                                                                                                  67,302.0
                                                                                                                               64,037.0
                                                                                   単位 m3
                                                                                                 60,000
                            2010年度         2011年度       2012年度      2013年度       2014年度                                                         52,225.9     53,217.0    52,487.0

          排水量
                                67,302.0    64,037.0     52,225.9    53,217.0    52,487.0
          （下水道放流水）
                                                                                                 40,000




                                                                                                 20,000




                                                                                                            0
                                                                                                                   2010         2011             2012         2013         2014 年度



          ■二酸化炭素排出量
                                                                                               二酸化炭素排出量と原単位の推移
            設備の改善などにより、二酸化炭素（co2）の排出量は、                                                        （t-co2）                                                                     （t-co2/人）
                                                                                                18,000                                                                            60
          実際の量も、原単位ベースも、順調に減少傾向が続いてい                                                                            16,165.26
                                                                                                                             15,776.72
          ます。                                                                                                                              14,975.38       14,526.31    14,513.27
                                                                                                15,000                                                                               50
                                                                                                                 48.84
                                                                                                                               47.09
                                                                                                                                                45.11
                                                                                                                                                            43.75        43.07
                                                                                                12,000                                                                               40
                            2010年度         2011年度       2012年度      2013年度       2014年度

          ■ 二酸化炭素排出量
                            16,165.26      15,776.72    14,975.38   14,526.31    14,513.27       9,000                                                                               30
          （t-co2）

          ●原単位 （事業規模別）
                                   48.84       47.09        45.11       43.75       43.07        6,000                                                                               20
          （t-co2 /人）

          人員数                       331           335        332         332          337
                                                                                                 3,000                                                                               10
          注：二酸化炭素換算係数は行政で毎年見直されていますので、最新の換算係数
            ですべての年度の二酸化炭素排出量を計算し直しています。                                                                 0                                                                            0
                                                                                                                 2010         2011              2012        2013         2014 年度




          ■排水中の有害物質などの規制対象物質
            排水中の有害物質などの規制対象物質の含有量については、法規制よりも厳しい自主基準を設定し、いずれも達成しています。


            排水中の物質（武蔵工場：2015年3月24日現在                                      武蔵第2工場：2015年3月24日現在）

                                                                                                                                                   分析結果
                     分析項目                  （単位）                     法規制                      自主基準
                                                                                                                             武蔵工場                                武蔵第 2 工場
             bod                           mg/l                           600                   540                              1.0 未満                                       6.4
             cod                           mgo/l                             ‒                      ‒                             60 未満                                  60 未満
             cd（カドミウム）                     mg/l                          0.03                  0.027                                   0.004                           0.003 未満
             cn（シアン）                       mg/l                              1                   0.9                                     0.23                           0.1 未満
             pb（鉛）                         mg/l                            0.1                  0.09                            0.05 未満                                 0.05 未満
             cr6+（六価クロム）                   mg/l                            0.5                  0.45                                      0.1                           0.05 未満
             as（ヒ素）                        mg/l                            0.1                  0.09                            0.01 未満                                 0.01 未満
             hg（水銀）                        mg/l                         0.005                 0.0045                         0.0005 未満                              0.0005 未満
             se（セレン）                       mg/l                            0.1                  0.09                            0.01 未満                                 0.01 未満
             f（フッ素）                        mg/l                              8                      8                               1 未満                                    1.76
             b（ホウ素）                        mg/l                            50                    50                                      13.8                             1 未満
             bod：生物化学的酸素要求量 cod：化学的酸素要求量




25   matsuda sangyo co., ltd.

■排ガス中の有害物質などの規制対象物質
 排ガス中の有害物質などの規制対象物質の含有量については法規制より厳しい自主基準を設定し、達成しています。



 高温酸化反応装置での測定（2015年2月17日現在、ダイオキシン類は2014年7月29日現在）

       分析項目         （単位）            法規制                   自主基準              分析結果
 ばいじん            g/m3n                0.25                   0.1                   0.01
 いおう酸化物（sox）     m3n/h              11.342                11.342            0.01 未満
 窒素酸化物（nox）      ppm                  250                   180                     73
 一酸化炭素（co）       ppm                    ‒                     ‒                 10 未満
 塩化水素（hcl）       mg/m3n               200                   200                     1.2
 ダイオキシン類         ng-teq/m3n            10                    0.1                  0.021
 銀（ag）           mg/m3n                 ‒                     ‒           0.025 未満



 廃棄物焼却炉での測定（2015年1月21日現在、ダイオキシン類は2014年7月3日現在）

       分析項目         （単位）            法規制                   自主基準              分析結果
 ばいじん            g/m3n                0.15                   0.1                 0.0014
 いおう酸化物（sox）     m3n/h                4.59                  4.59         0.0027 未満
 窒素酸化物（nox）      ppm                  250                   180                     74
 一酸化炭素（co）       ppm                  100                   100                 2.0 未満
 塩化水素（hcl）       mg/m3n               500                   200                     1.7
 ダイオキシン類         ng-teq/m3n             5                    0.1                  0.019
                                                                                                    排ガス処理設備




■廃棄物
 当社は貴金属のリサイクルという事業を通じて地球資源の有効活用と地球環境保全に貢献すると同時に、生産工程において
排出される廃棄物の量を削減し、さらにその廃棄物を無害化した上で処理しています。このように、一貫した環境保全・リサ
イクルシステムを運営しています。



                                                                                                                                                  環境保全活動データ
●産業廃棄物

 事業所別に厳格な産業廃棄物の管理を行っています。武蔵工場では、特別管理産業廃棄物が増加し、産業廃棄物は減少しま
した。同工場の特別管理産業廃棄物の増加理由は、生産量が増加し処理委託している廃液の委託量が増加したためです。産業
廃棄物は入間工場でも減少しました。また入間第 2 工場では、特別管理産業廃棄物は減少しましたが、産業廃棄物は増加しま
した。同工場の産業廃棄物の増加理由は、受注量が増え梱包材発生量が増加したためです。



 事業所別廃棄物排出量

                  多量排出事業者要件                                                排出量（kg/年）
                 （中間処理業分除く）              武蔵工場                      入間工場                   入間第2工場             開発センター

                50,000kg/年以上排出                 94,057.0                   0.0                 1,077.0                    0.0
 特別管理産業廃棄物
               （ ）内は2013年度                   (45,716.0)                 (0.0)               (1,303.0)                  (0.0)

                1,000,000kg/年以上排出              34,359.0              36,428.0                91,088.0                    0.0
 産業廃棄物
               （ ）内は2013年度                   (42,070.0)            (52,791.0)              (83,022.0)                  (0.0)




                                                                                                        environmental & social report 2015   26

              環境保全活動データ



          ●廃棄物発生量とリサイクル率
                                                                                              廃棄物発生量とリサイクル率の推移
            当社は高いリサイクル技術を誇り、毎年安定的に高水準
                                                                                                （t）                                                                （%）
                                                                                              2,500                                                                 100
          のリサイクル率を達成しています。2014 年度においては、                                                                    94.5                  94.9        93.5        92.5
                                                                                                                      88.4
          廃棄物発生量が増えた一方で、リサイクル・返却量も増や
                                                                                                          2,012.2               2,028.6
                                                                                              2,000                                                                 80
          すことに努め、リサイクル率は 2013 年度とほぼ同水準の
          92.5% となり、高い水準を維持することができました。                                                                               1,471.9                            1,571.5
                                                                                              1,500                                                                 60
                                                                                                                                            1,345.8


                            2010年度         2011年度        2012年度     2013年度     2014年度         1,000                                                                 40
          ■ リサイクル・                                                                                                                                                リサイクル・
                                2,012.2        1,471.9    2,028.6    1,345.8    1,571.5                                                                           返却量
           返却量（t）
                                                                                               500                                                                  20
          ■ 廃棄物発生量（t）            116.6          194.0      110.1       93.6      127.9
                                                                                                                                                                  廃棄物
          ●リサイクル率（%）              94.5           88.4       94.9       93.5       92.5                                                                            発生量
                                                                                                                     194.0
                                                                                                          116.6                 110.1        93.6       127.9
                                                                                                 0                                                                  0
          注：廃棄物とは、リサイクルされず埋め立てにまわったもの。                                                                    2010       2011       2012        2013        2014 年度



          ●廃棄物排出量原単位
                                                                                              廃棄物排出量の原単位の推移（埋め立てに向けた廃棄物排出量）
            2014 年度は、廃棄物発生量の増加によって、原単位ベー
                                                                                                （t/人）
          スの廃棄物排出量も増加しました。                                                                       1.0


                                                                                                   0.8

                            2010年度         2011年度        2012年度     2013年度     2014年度
                                                                                                                         0.58
          ● 原単位                                                                                    0.6
                                 0.35           0.58       0.33       0.28       0.38
           （事業規模別）（t/人）
                                                                                                                                                           0.38
          人員数                     331            335        332        332        337              0.4

                                                                                                             0.35                  0.33
                                                                                                                                                 0.28
                                                                                                   0.2


                                                                                                      0
                                                                                                            2010       2011       2012           2013     2014 年度




          化学物質管理について

            当社では、貴金属製錬や廃棄物の無害化工程において様々な化学物質を取り扱っています。こうした化学物質の管理は、作
          業者の労働安全衛生の確保を最優先課題とした上で、「大気、水質、土壌への有害物質排出削減」「有害物質の製品からの排除」
          を重点項目として取り組んでいます。


            第1種指定化学物質の排出量・移動量
                                                                                              排出量                                                 移動量
                    化学物質                   （単位）            対象事業所名                 大気          水系                    土壌                  下水道                廃棄物
              銀                           kg              武蔵工場                          1.6     0.0                   0.0                 22.8                    0.0
                                                          武蔵第 2 工場                  19.0        0.0                   0.0                  0.0                  297.0
              シアン化合物                      kg              開発センター                     0.6        0.0                   0.0                  0.0                    0.0
                                                          入間第 2 工場                 278.9        0.0                   0.0                  0.0                    0.0
              フッ素化合物                      kg              入間第 2 工場                   16.2       0.0                   0.0                  0.0                    2.7
              鉛                           kg              武蔵工場                          5.9     0.0                   0.0                  1.1                    0.0
                                                          武蔵工場                          0.3     0.0                   0.0                  0.0                    0.0
              ダイオキシン類                     mg-teq
                                                          入間工場                          0.6     0.0                   0.0                  0.0                    0.0
                                                          武蔵工場                          0.0     0.0                   0.0                 62.9                    0.0
              塩化第二鉄                       kg              入間第 2 工場                      0.0     0.0                   0.0                  0.0                    0.0
                                                          開発センター                        0.0     0.0                   0.0                  0.0                    0.0
                                                          武蔵工場                          0.1     0.0                   0.0                  0.0                    0.0
              マンガン化合物                     kg
                                                          開発センター                        0.0     0.0                   0.0                  0.0                    0.0




27   matsuda sangyo co., ltd.

環境・安全に配慮した取り組み

 地球資源の有効活用を願う当社は、環境保全の大きなサイクルを意識して様々な取り組みを行っています。


武蔵第3工場の最新の環境性能                               輸送時の環境･安全対策
 武蔵第3工場は、埼玉県入間市の工場設備のリニューアル                   当社にとって廃棄物輸送は事業の重要なポイントである
の一環として2014年1月に本格稼働しました。最新鋭の生産                ため、きめ細かな環境・安全対策を講じています。
設備を備えており、生産効率が格段に向上しています。
 さらに、太陽光発電システムも導入し、環境効率の一層                   ■漏洩対策車
の向上にも寄与しています。                                 液体の産業廃棄物を運ぶ際には漏洩に注意しています。当
 当社は、すでに2004年8月に太陽光発電システムを開発セ                社では、万一、積荷から
ンターに導入しており、太陽光発電システムにより得られ                   漏洩が発生した場合でも、
た電力は、開発センターの照明機器とoa機器に使用してい                  漏洩した廃液を外部に流
ます。                                          出させることなく捕集で
                                             きる漏洩対策車を導入し
                                             ています。


                                             ■pcb廃棄物運搬車
                                              密閉性と強度に優れた漏れ防止型の特殊な金属容器やト
                                             レイを使い、緊急資材一式と gps 追跡システムを搭載し
武蔵第3工場                  武蔵第3工場の太陽光発電システム
                                             た専用運搬車で収集・運搬しています。当社は jesco 東
                                             京事業所の入門許可取得第 1 号企業であり、東京・神奈川・
                                             埼玉 ･ 千葉の首都圏以外に関西地区でも数多くの運搬実績
                                             があります。


                                             ■輸送車のco2 削減対策
                                              地球温暖化対策の一環として、輸送車にデジタルタコグラ



                                                                                                         環境保全活動データ
開発センター   太陽光発電システム      開発センター   太陽光発電所掲示板
                                             フを導入して、ドライバーにきめ細かく指導し、走行速度や
                                             エンジン回転数の最適運行やアイドリングストップによる
2014年夏期の節電の取り組み                              co2 排出量の削減を行っています。また、エコタイヤや燃料
 旧生産本部の工場・開発センターでは、全事業所でピー                   添加剤の使用による燃費向上にも努めています。
ク電力削減目標を達成しています。
 ① 操業形態の見直しによるピーク電力の平準化。                     ■安全帯用バーの設置
 ② 自家発電機によるピーク電力の削減。                          タンクローリー車の上部ハッチ操作は高所作業です。安
 ③ 事務所の照明の間引きと室内温度の管理等による使用                  全のためすべての車に安全
    電力の削減。                                   帯用バーを設置し、作業員
 事務所の照明は、日没後の                                の落下防止に努めています。
照 度 が 450lx（ ル クス ）とな
るように間引きを継続しまし
た。また、室内温度の設定や
パソコンなどの節電ルールの
周知を徹底しました。              自家発電機




                                                               environmental & social report 2015   28

              社会性報告



           お客様とのかかわり                   徹底した品質管理で企業価値を支える


          ■ 品質管理体制                               ■ 顧客要求事項の伝達
            当社の企業価値を持続的に維持・向上させるための基盤と            旧貴金属事業部が旧生産本部とは別に iso 9001 の認証を
          して品質管理は最も重要な要素のひとつです。その品質管理            取得したのは、顧客要求事項の伝達を確実にするためです。
          の実践においては iso 9001を基本としています。             現メンテナンス事業部（旧精密洗浄部門）の精密洗浄とい
            生産部門（旧生産本部）は、貴金属事業と環境事業（産業廃棄         う受託サービスは、半導体の製造工程で使われる真空成膜
          物関連事業）の製造・開発・処理を行う部門で、品質管理業務           装置の内部治具への付着物を、薬品などを使って除去しク
                                    「製造
          の中核となっています。2005年7月に「顧客満足第一」            リーンにするものです。この治具の大半は異種の薬品など
                「全員参加」
          技術基盤向上」    「pdca の貫徹」の4 本柱を基軸と         に非常にデリケートで、お客様からの要求内容の確認を怠
          した「品質方針」を制定し、翌2006年3月に品質マネジメン          れば致命的なトラブルになりかねない危険をはらんでいま
          ト iso 9001の認証を取得しました。また、同2006年7 月には    す。そのため、営業の窓口から生産現場への顧客要求事項
          旧貴金属事業部（現貴金属関連事業部門）が iso 9001の認証を      の伝達を確実にする仕組みづくりの一環として独自に認証
          取得し、品質管理体制を整備し始めました。なお、その旧貴            を取得しています。
          金属事業部では、工業品課、めっき営業課、営業管理課、品
          質保証課で取得し、現在は貴金属材料事業部の工業品部、化
          学品部、事業管理課と、さらに品質保証室で、iso 9001の認証
                                                 ■ 現場における機密保持
          を2015年に更新取得しております。さらに、食品事業部では
          同部の品質保証室が国内外で品質管理を担当し、独自に2007           当社は、電子部品工場でスペックアウトとなった部品な
          年12月に iso 9001 の認証を取得し、2013年12月に認証の更   どを貴金属原料として回収しています。そこにはお客様の
          新を受けています。                              知的財産情報が含まれている場合が少なくありません。そ
          注：食品事業部の品質管理の詳細はp15をご覧ください。            うした原料部品が万一外部に流出すれば、お客様に多大な
                                                 損害が発生する可能性があるため、当社では、配送や処理
                                                 作業に携わる社員のコンプライアンス教育を徹底させる一
                                                 方で、粉砕業務を行う入間工場の作業棟の出入り口に高性
                                                 能の金属検知センサーを設置して流出を防ぐ物理的な対策
                                                 も講じています。
                                                  さらには、移動粉砕車を用いて、電子部品メーカーから
                                                 受け取る規格外部品などをお客様の敷地内で粉砕してから
                                                 搬送することで機密保持を図っています。移動前の製品粉
                                                 砕と利材品の機密滅却処理で、お客様に安心をお届けして
                                                 います。
                                                  また、精密洗浄の分
                                                 野では、お預かりした
                                                 部材や治具に関する機
                                                 密保持について、厳格
                                                 なチェック体制をとっ
                     生産統括本部     品質方針
                                                 ています。

                                                              移動粉砕車




29   matsuda sangyo co., ltd.

地域社会とのかかわり      社会貢献に直結する事業の推進で社会に価値を提供


■ 事業を通じた社会貢献

                                  ■
                                      地域との協力：
                                      授産施設と20年以上の協力関係が継続し、
 当社の事業は地球環境の保全と循環型社会の構築に直結            提携機関はさらに3施設に増加
しており、事業そのものが社会貢献という認識をしていま
す。事業所が存在する地域との協力関係の推進により、社
会に一層の価値を提供するべく努力しています。




■ 入間市と「生活環境保全」の協定締結
 当社は、2006 年 5 月埼玉県入間市と「生活環境の保全に
関する協定」を締結しました。この協定では、入間市にあ
る当社の武蔵工場と入間工場の産業廃棄物の処分業務にお
いて「環境への負荷を最小限にとどめる操業」「資源化の推
進に資する操業」「地域住民との協調による操業」が求めら
れ、当社は真摯に実践しています。




■ 市と連携した清掃デー
 当社は、入間市が毎年 6 月の第 1 日曜日に催している清掃
                                          入間市の授産施設との協力を説明するポスター
デーの趣旨に賛同し、業務の一環として毎年 6 月の平日に清掃
活動を実施しています。当日は、武蔵工場、武蔵第 3 工場、入        当社の事業は地域の皆様にも支えられています。入間市
間工場、入間第 2 工場、開発センターの周辺を清掃しています。   内の 2 つの授産施設、狭山市内のひとつの授産施設と、実
収集したゴミは工場団地連絡会の協力でゴミ収集車が入間市       務的な協力関係を構築しています。
クリーンセンターに運んでいます。また、埼玉県狭山市の狭山                    「虹の郷」入間市虹の郷福祉作業所には、
                                      入間市の npo 法人
事業場でも毎月自主的に事業場の外周を清掃しています。        全国の病院から集められたレントゲンフィルムを袋から取
                                  り出す作業や、リサイクル用の半導体基板をビニールパッ
                                                                                                  社会性報告




                                  ケージから取り出す作業をお願いしています。同施設との
                                                             「み
                                  協力関係は 20 年以上になります。スタッフの方からは、
                                                          んな、自分たちの仕
                                                          事が世の中に貢献し
入間市内工場周辺の清掃活動   狭山事業場周辺の清掃活動
                                                          ていることにやりが
                                                          いを感じています」
                                                          と伺っています。同
                                                          様の作業を同市内の
                                                          社会福祉法人羽搏会

入間工場            開発センター            狭山市の「ぶどうの会」の作業風景       （はばたきかい）「お



                                                        environmental & social report 2015   30

              社会性報告



          おるり」就労継続支援 b 型事業所にも 20 年以上にわたって       高めてもらうことを目的に、市民、事業者、民間団体が参
          依頼しており、協力関係を構築しています。                  加しているイベントです。2015 年 6 月 14 日には入間市産
              そして、2014 年にはあらたに狭山市内の npo 法人「ぶど   業文化センターで第 4 回目のフェアが開催されました。当
          うの会」のオアシス作業所との協力関係がスタートしまし            社は、貴金属などを展示し、それらが規格外部品から回収
          た。他の 2 つの施設と同様に、当社の事業推進に不可欠な準         された貴金属をリサイクルしてできたものであることを説
          備作業をお願いしています。事業活動を通じた地域との協            明するとともに、循環型社会構築に貢献する当社のリサイ
          力を推進することで、当社と地域社会の双方の発展につな            クル技術について説明しました。
          がっています。




          ■   地域の環境啓蒙活動に協力：
              いるま環境フェア

              当社は、入間市による環境イベント「いるま環境フェア」
          に参加しています。これは、多くの市民に環境への関心を                     第4回いるま環境フェア当社展示




           従業員とのかかわり            企業価値を創出するステークホルダーとして


          ■ 人間尊重経営                              ■ 雇用の状況

        「人間の能力は無限である」                           コンスタントな新卒採用と中途採用
              当社グループの企業価値を創出する担い手は従業員です。         2014 年度末現在、当社グループの従業員数は 1,100 人を超
          そのため従業員に対して「人間尊重」という考え方を適用し、          え、正社員数は 989 人で、正社員率は 86% です。ここ数年、
        「お客様第一主義」と並んで当社グループの経営理念の柱と             国内外の経済状況などに大きく左右されることなく、定期
          して位置づけています。「人間の能力は無限である」という           の新卒採用者を中
                                                             正社員数と正社員率の推移
          理念に基づいて、誰もがその能力を発揮できるような組織            心に毎年一定数採
                                                             （人）                                    （％）
          や職場環境の整備、教育、能力開発を行っています。目標            用し、状 況に応じ    1,500                                   90

          や、事業計画における自己の役割を明確にすることによっ            て中途採用も積極                                  87   86
                                                                          83    84   84
                                                                     83
          て、等しく働きがいや、経営参画意識の醸成、モラールの            的に行っています。                      942 965 975 989 75
                                                             1,000
                                                                     887 870
          高揚を図っています。                            社員全体の年齢
                                                構成や経験値を考
                                                              500                                   60
          パートナー型の人材育成                           慮して、今後も新
              人間は長所と短所を併せ持ち、それが「個性」であると         卒採用と中途採用
          考え、「短所は寛大に受容してサポートし、長所を認めて            の両方を継続して        0                                   45
                                                                     2009 2010 2011 2012 2013 2014 年度
          伸ばす」ことを基本に人材育成を進めています。上司と部            行っていきます。
          下が対等な関係の中で相手を認め合うところにパートナー
          シップが生まれ、お互いが素直に相手の話を聞くことがで            正社員への登用を積極的に進めています
          きるようになります。こうしたベースを構築し、ともに成             一人ひとりが力を十分に発揮し、モチベーションを高く
          長していく「共育」の浸透を目指しています。                 維持しながら、満足して働ける職場環境づくりを目指して



31   matsuda sangyo co., ltd.

いる当社グループは、長期的な雇用関係の構築のため、派          教育制度
遣社員から契約社員への転換、契約社員から正社員への登            教 育 の 基 本 は ojt
用を積極的に実施してきました。                     （on the job training
                                    = 業務を通しての直接

再雇用制度                               的な教育機会）です。
 ベテラン社員の持つ経験、知識、ノウハウを定年後も最                 「必要
                                      その一方で、
大限に活かすため、当社では 2006 年の法律施行以前から「60    な社員に、必要な内容
歳以降の再雇用制度」を立ち上げ、定年退職後も安心して          の教育を、必要なとき
働ける環境を整備しています。現在、定年退職以降の就労          に」と考え、体系付け              研修風景

者比率は 90％を超え、その大半が 65 歳まで働いています。     た教育も実施しています。その結果、集合教育は年間約40日
65 歳以降の就労についても会社と本人の希望がある限り継        間になり、着実に全体の底上げが進んでいます。
続しています。当社の取り組みは、行政機関から優良企業            研修時に開く懇親会は、「異種混合型企業」の当社にとっ
として認定されています。                        ての異業種懇談会であり、事業部間の相互理解につながっ
                                    ています。社長も出席し、出席者と同じ目線で語り合う「共

障がい者雇用                              育」の場となっています。また、2010 年から発行している
 当社の障がい者雇用率は、2011 年度中に当時の法定雇用       『環境・社会報告書』も「自分の業務以外について理解する
率 1.8％に達しました。さらに、当社が行う作業の準備工        ことができた」として相互理解に貢献しています。最近で
程には、安全面や働きやすさから障がい者の方にもできる          はｅ - ラーニングによって、学びたいことを学べる環境づく
作業があり、近隣の授産施設に対してそのような作業を委          りが進んでいます。利用者が増えるほど会社の活性化につ
託しています。20 年以上の協力関係にある 2 つの施設に加      ながるものとして会社も支援をしています。
えて、2014 年にはさらに別の施設とも協力関係が始まり
ました。それらの施設では数十名の方が当社業務にかかわ          メンタルヘルスケア
り、間接的に多くの障がい者の方々を雇用している様な環            社員が健全な状態で業務に従事できるように、会社とし
境にあります。各施設の方々からは大変喜んでいただいて          てはできる限りの
おり、今後も当社ならではの地域貢献として長く継続して          サポートを提供し
いきます。                               ています。定期的に
 また、法定雇用率については 2013 年度から 2.0% に引き   メンタルヘルス講
上げられ、さらにまた、精神障がい者の雇用義務も近く迫っ         習会を開催し、会社
ていますが、法定雇用率如何にかかわらず、今後も継続的          全体で働きやすい
に雇用維持、地域貢献に努めていきます。                 環境づくりを目指
                                    しています。                 メンタルヘルス講習会
                                                                                                             社会性報告




労働安全衛生      理念・手法・実践によるリスク管理


                                    理念をどのようにして実現するかにかかっています。まず
■ 労働安全衛生の考え方
                                    「理念（心）」があり、そこに有効な「手法」があって、初め
 当社の労働安全衛生は「一人ひとりがかけがえのない人          て「実践」に血が通ってくると考えています。ゼロ災運動
である」という人間尊重の理念から始まります。これに基          は、理念・手法・実践を三位一体として推進するものであり、
づいてゼロ災運動を展開しており、その成否は人間尊重の          そのどれも不可欠なものです。



                                                                   environmental & social report 2015   32

              社会性報告




          ■   労働安全衛生の維持と向上に向けた                                                                            になっています

              数々の取り組み                                                                                     （2014 年 は 9 月 29
                                                                                                             。2014 年
                                                                                                          日実施）

          定期的な「防災訓練」と「緊急事態対応訓練」                                                                           の大会では当社の
              生産部門においては、毎年、安全行動計画を策定して実                                                                   自 衛 消 防 隊 は「1
          行しています。さらに、安全衛生委員会を構成し、労働安                                                                      号消火栓の部」に
          全衛生の維持と向上に取り組んでいます。                                                                             おいて敢闘賞を受
              各工場では、月 1 回の「防災朝礼」と隔月 1 回の「防災訓練」                                                            賞しました。なお、
          を実施しています。また、予期しない緊急事態に備えて「緊                                                                     当社で火災がテー           入間市自衛消防訓練大会

          急事態対応訓練」や、人工呼吸や心臓マッサージなどを学                                                                      マの防災訓練を実施する際には、入間市の消防署員の方々
          ぶ「救急救命講習」も定期的に実施しています。さらに、新                                                                     に来訪をお願いし、ご指導をいただいています。
          入社員や搬入搬出を行う協力会社の方々を含めた新規入構
                                                                                                            ■自衛消防隊の組織図
          者向けにも安全教育を実施しています。
                                                                                                                                           広報・連絡グループ
              毎月の安全衛生委員会では「ヒヤリハット事例」を写真                                                                                      誘導・連絡班
                                                                                                                                           避難・救護グループ
          つきなどでわかりやすく報告し、情報共有をしています。
                                                                                                             隊長
          また、従業員は、kyt（危険予知トレーニング）を 3 カ月に 1                                                                                                 流出防止グループ
                                                                                                                              防災班
          回実施し、安全意識高揚に努めています。                                                                                                               消火グループ
              工場ごとの安全衛生部会の下には部ごとの安全衛生分科
          会が設けられ、安全衛生委員会では階層にかかわりなく対
          等な話し合いができるようになっています。                                                                            iso 14001に基づく「緊急事態対応訓練」
                                                                                                            毎年 1 回、iso 14001 に基づいて行われる関東圏での緊急
              ■生産部門安全衛生管理組織図                                                                              事態対応訓練が、2014 年 10 月に約 50 名が参加して狭山事
                                                                                                          業場で実施されました。タンクローリー車のタンクやドラ
                                             総括安全衛生管理者
                                             （生産統括本部長）                                   事務局              ムからの廃液の漏洩や反応ガスなどの発生を想定した設定

                                                                   統括安全衛生管理者                              で、それぞれの対応や応急処置の訓練が行われ、「事故は起
                                                                                                          きるもの」という意識を常に持ち、事前に訓練することで、
                   工場安全衛生管理者




                                     工場安全衛生管理者




                                                       工場安全衛生管理者




                                                                         工場安全衛生管理者




                                                                                           工場安全衛生管理者
                                                        ︵武蔵第 工場︶




                                                                          ︵入間第 工場︶




                                                                                            ︵開発センター︶




                                                                                                          二次災害の防止につながることを再認識しました。
                     ︵武蔵工場︶




                                       ︵入間工場︶




                                                      3                 2
                衛生管理者

                          安全管理者


                                  衛生管理者

                                            安全管理者


                                                    衛生管理者

                                                              安全管理者


                                                                      衛生管理者

                                                                                安全管理者


                                                                                        衛生管理者

                                                                                                  安全管理者




                                                                                                                                      緊急事態対応訓練
               安全衛生               安全衛生              安全衛生              安全衛生              安全衛生
                責任者                責任者               責任者               責任者               責任者
                                                                                                          防災訓練
               安全衛生               安全衛生              安全衛生              安全衛生              安全衛生
                委員                 委員                委員                委員                委員                 狭山事業場では、2009 年 6 月に稼働して以来、安全衛生
                                                                                                          活動の一環として、年 1 回の防災訓練を行っています。
                                                                                                            この他にも様々な訓練を実施しており、2014 年には、狭

          自衛消防隊                                                                                           山市消防本部広瀬分室とオリエント防災工業（株）の協力を
              各工場には社員による自衛消防隊が組織され、入間市が                                                                   得て、消火栓による放水消火訓練を実施しました。狭山市
          主催する入間市自衛消防訓練大会に参加することが恒例                                                                       消防本部とは他の講習会も実施しています。



33   matsuda sangyo co., ltd.

  また、入間消防署の協力を得た講習会や、消防訓練など                              外式除細動器）の使用方法や人工呼吸の方法を学ぶ救急救命
も実施しており、旧生産本部（現生産部門）では 2014 年 10                         講習を実施し、狭山事業場では 2014 年 9 月に入間消防署の
月には包帯処置・止血法講習や同年 11 月には aed（自動体                          協力を得て社内で消防訓練を実施しました。




                                  場内消防訓練                 入間消防署包帯処置・止血法講習             入間消防署指導による救急救命講習
                                                                                     （心肺蘇生、aed使用方法）




 株主・投資家とのかかわり                             信頼と期待に応えるため企業価値の向上に努める


                                                         当社グループの事業構造、強み、今後の戦略についてわか
■ ir活動
                                                         りやすく紹介しています。
  当社グループは、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役                               他にも投資情報専門誌や、株主優待雑誌などに記事を掲
部門、食品関連事業を安定的成長部門と位置づけた中長期                               載するなど、様々な場面で当社の経営方針や事業内容をご
の経営戦略を展開しています。この経営戦略に基づいて事                               理解いただけるよう努めています。
業活動を推進するには、株主・投資家の皆様からのご理解
とご支援が必要不可欠です。そのため、株主・投資家の皆
                                                         ■ 利益還元
様に当社の経営情報をタイムリー、適切、かつ公平に開示し、
双方向のコミュニケーションを図ることを基本とした ir（投                             利益配分につきましては、成長投資のための内部留保との
資家向け広報）活動を行っています。                                        バランスを考慮しながら、安定的な利益還元を行うことによっ
  具体的には、機関投資家・アナリスト向け決算説明会や個                             て、株主の皆様のご期待に応えることを基本方針としています。
人投資家向け会社説明会、機関投資家との個別ミーティン                               2014 年度（2015 年 3月期）は自己株式の取得を実施し、1 株
グの実施のほか、有価証券報告書や決算短信、株主様向け                               当たりの株主価値の向上を図ってきました。2014 年度の 1 株
の報告書を発行し、当社ホームページにも掲載しています。                              当たりの年間配当金は、前年度より1 円増配の 25 円（中間配
  また、当社ホームページには、タイムリーな情報提供の                              当金 12 円・期末配当金 13 円）といたしました。なお、2015
場として、様々な情報を掲載しており、個人投資家の皆様                               年 度 につ いては １ 株 に
                                                                                                                                      社会性報告




                                                                                1株当たり年間配当金と配当性向
向けには「よくわかる！ 松田産業」というコーナーを設置し、                            つ き 普 通 配 当 26 円（ 中    （円）                                     （％）
                                                                                 90                                      30
                                                         間配当金 13 円、期末配
                                                         当 金 13 円）に 株 式 公 開
                                                                                                          20.2   19.9
                                                         20 周 年 記 念 配 当 2 円 を   60                                       20
                                                                                     18.6
                                                         加えた 28 円（中間配当金                     15.9   16.3

                                                         14 円、期末配当金 14 円）
                                                                                30                                       10
                                                                                      24     24     24     24    25
                                                         の配当を予定しておりま
                                                         す。今後も利益水準に応
                                                         じた 総 合 的 な 利 益 還 元      0                             0
                                          「よくわかる！松田産業」                               2010 2011 2012 2013 2014 年度
                                                         に努めてまいります。              ※配当性向は連結決算ベース
ir情報トップページ http://ir.matsuda-sangyo.co.jp/ja/top.html




                                                                                            environmental & social report 2015   34

              関連資料



          松田産業と環境保全活動のあゆみ

                    ● 写真感材からの銀の回収で創業                                          ● シンガポールに貴金属事業のための現地法人matsuda
           1935年
                             「つなぎ」として活用
                    ● 卵白をかまぼこの                                                  sangyo (singapore) pte. ltd.を設立
                                                                              ● 日本環境安全事業株式会社（jesco）から「東京pcb廃棄物処
                                    （食品系）を東京都中野区
                    ● 卵白の販売を目的とする松田商店
           1956年                                                                理施設への入門を許可する収集運搬事業者」として認定
                      に設立
                                                                      2005年   ● dgcx（ドバイ金・商品取引所）において当社の金・銀が登
                                       （貴金属系）を東京都
                    ● 金属の製錬･販売を目的とする松田商店                                        録ブランドとして認定
           1957年
                      練馬区に設立                                                  ● 松田産業：「（社）埼玉県安全運転管理者協会 表彰状」
                                                                              ● 生産本部：「（社）埼玉県産業廃棄物協会 表彰」
           1964年         （食品系）の商号を松田産業に変更
                    ● 松田商店
                                                                              ● 生産本部：「（財）埼玉県消防協会 表彰状」
           1971年    ● 貴金属製錬を目的とした武蔵工場を埼玉県入間市に設立
                                                                              ● 環境事業部においてiso 14001の認証を取得
           1973年    ● 松田商店
                         （貴金属系）の商号をマツダメタル工業に変更                                ● 精密洗浄事業および化成品事業にかかわる生産本部と貴金
                                                                                属事業部の関連事業所においてiso 9001（国際品質規格）の
           1978年    ● 貴金属リサイクル事業を目的としたマツダ貴金属工業を設立                               認証を取得
                                                                      2006年   ● 生産本部（武蔵工場）：「（社）埼玉県危険物安全協会連合会
           1981年    ● グループ各社の本社機能を東京都新宿区に移転
                                                                                表彰状」
                    ● 貴金属製錬の前処理を目的とした入間工場を埼玉県入間市                              ● 松田産業：「（株）豊田自動織機、トヨタl&f埼玉（株）感謝状」
           1986年                                                              ● 生産本部：「第23回入間市自衛消防訓練大会 1号消火栓の
                      に設立
                                                                                部優勝」
           1987年    ● 新日本製鐵株式会社と共同出資で日鉄マイクロメタルを設立
                                                                              ● 中国・蘇州に貴金属事業のための現地法人matsuda
           1988年    ● 食品事業部において品質保証室を設置                                         resource recycling (suzhou) co., ltd.を設立
                    ● マツダ貴金属工業を存続会社に松田産業･マツダメタル工業                             ● 中国に食品事業のための青島事務所を設立
                      などが合併し､ 商号を松田産業に変更                              2007年   ● 貴金属事業部 電子工業品部 加工品販売事業にかかわる部門
           1992年    ● 東京工業品取引所が当社製パラジウム地金を受渡供用品と                                と関連事業所においてiso 9001の認証を取得
                      して登録                                                    ● 食品事業部の品質保証室においてiso 9001の認証を取得
                    ● シンガポール支店開設                                              ● 生産本部（武蔵工場）          「（社）埼玉労働基準協会連合会 表彰」
                                                                                                    ：

                    ● 東京工業品取引所が当社製の金･銀･白金の地金を受渡供用                             ● マレーシアに貴金属事業のための 現地法人matsuda sangyo
           1993年
                      品として登録                                                    (malaysia) sdn. bhd.を設立
                                                                      2009年   ● 東京都と                        を締結
                                                                                        「廃プラスチック類の埋立ゼロに関する協定」
                    ● 当社製の白金地金･パラジウム地金がロンドン･プラチナ･
                                                                              ● 環境事業部において東日本ロジスティックセンター「狭山
           1995年      パラジウム･マーケット（lppm）の指定ブランドとして認可
                                                                                事業場」開設
                    ● 株式を店頭登録

                    ● 海洋投棄禁止にともなう国内初の写真濃縮廃液高温酸化分                              ● 東京都の評価基準適合の産業廃棄物処理業者「産廃エキス
           1996年                                                      2010年
                      解プラント（mcr）の稼働                                             パート」として認定

                    ● ドイツald社と共同出資で産業廃棄物リサイクル会社であ                             ● 台湾に貴金属関連事業のための支店を設立
           1998年
                      るゼロ･ジャパンを設立                                     2011年   ● ベトナムに貴金属関連事業のためのハノイ駐在員事務所を
                                                                                設立
                                           の認証を取得
                    ● 生産本部でiso 14001（国際環境規格）
           1999年
                    ● 東京証券取引所2部上場                                             ● matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd. がマレーシアの
                    ● 当社製の金･銀の地金がロンドン地金市場協会   （lbma）の受                          シャーラムに貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新設
                      渡供用品として登録                                                 し、稼働
           2000年                                                      2012年   ● 中国・青島に食品関連事業のための現地法人matsuda
                    ● タイに貴金属事業のための現地法人matsuda sangyo
                      (thailand) co., ltd.を設立                                   sangyo trading (qingdao) co., ltd.を設立
                                                                              ● 生産本部（武蔵工場）：「第29回入間市自衛消防訓練大会
           2001年    ● 東京証券取引所1部指定                                               1号消火栓の部優勝」

                                    を新設
                    ● 埼玉県入間市に「開発センター」                                         ● タイ・バンコクに食品関連事業のための現地法人matsuda
           2002年    ● 窒素酸化物、硫黄酸化物、ばいじん等の排出削減のための                                sangyo trading (thailand) co., ltd.を設立
                      排ガス処理設備の稼働                                              ● タイ・チョンブリに貴金属関連事業のための営業所を設立
                    ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd.がタイのアユタヤに貴           ● 食品事業部において松山営業所を開設
                                                                      2013年
                      金属製錬の前処理を目的とした工場を新設                                     ● 国内の製造拠点の整備を目的として武蔵第3工場を埼玉県入
           2003年                                                                間市に建設
                    ● 東京都と「エコトライ協定」を締結
                    ● 生産本部  （武蔵工場）     ：「電気安全関東委員会 優秀賞」                       ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd.がタイ政府から表彰（金賞）
                                                                              ● 埼玉県と「埼玉県ロードレポーター協定」を締結
                    ● フィリピンに貴金属事業のための現地法人matsuda sangyo
                      (philippines) corporationを設立                            ● ベトナムに貴金属関連事業のための現地法人matsuda
                                                                      2014年
                    ● 中国に貴金属事業のための上海駐在員事務所を設立                                   sangyo (vietnam) co., ltd.を設立
           2004年
                    ● 生産本部    （武蔵工場）     ：「関東地区電気使用合理化委員会 優良賞」
                    ● 生産本部    （武蔵工場）     ：「東京鍍金公害防止協同組合 感謝状」                  ● matsuda sangyo (vietnam) co., ltd.がベトナムのフンエンに
                                                                      2015年
                    ● 生産本部    （武蔵工場）     ：「入間市防火安全協会 優勝
                                                      （団体の部）」                   貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新設し、稼働




35   matsuda sangyo co., ltd.

  第三者意 見



第三者意見 『環境・社会報告書 2015』を読んで

 2010 年の初刊から 6 回目となるこのたびの報告書では、   環境保全活動の徹底と積
従来からの「資源の有効活用と安定供給に直結している事業       極的な情報開示の姿勢が
を推進することで、地球環境の保全と循環型社会の構築に貢       堅持されていることも明
献している」というテーマに、新しいテーマが加わったこと       確に読みとれます。さら
がよくわかります。                         に事業所がある地域で新
 今回は、「事業を推進して地球環境の保全と循環型社会の       たな授産施設との協力関
構築に継続的に貢献するために、自身の強みを意識した上で、      係がスタートしたことも
企業価値の向上に取り組んでいる」というテーマが加わって       報告されており、事業の
います。確かに、企業自身の価値が継続しないことには、企       推進とともに、ステーク
業の存在も事業の継続もできませんから、社会貢献の継続も       ホルダーとの健全な関係
できません。                            の発展についても知るこ
 その意味では、今回の報告書では、企業価値のさらなる向       とができます。
上のための取り組みとして、強みを活かした成長戦略、そし        今後も、事業の推進を通じて、企業価値の向上に取り組む
て、事業推進と経営管理の両面における社内体制の刷新が報       とともに、継続的に地球環境の保全と循環型社会の構築に大
告されており、全社一丸となって、力強く企業価値向上に向       きく貢献していくことを期待しています。
けて取り組んでいる様子がわかります。
 従来から掲載されている内容については、例年のように多
岐にわたる活動が詳細に報告されているといえます。環境                    国立大学法人      東京農工大学大学院
データについては詳細に開示されており、事業推進を通じた                       教授     工学博士          細見 正明




第三者意見をいただいて

 このたびも、東京農工大学の細見先生から貴重なご意見を       を形成している強みと、企業価値向上のための成長戦略につ
いただきました。                          いて説明しています。さらに、「マネジメント体制」では、
 先生のご指摘にもありましたように、今回の報告書では、       企業価値向上のための、事業推進体制と経営管理体制の刷新
「企業価値」という新しいテーマを基軸としています。その       について説明しています。
    「改正会社法」の施行や「コーポレートガバナンス・
背景には、                              先生からご指摘のあったように、地域社会との関係の深化
コード」の導入により、今まで以上に企業価値を意識せざる       についても報告し、従来からの掲載内容も充実させています。
を得ない環境となったこともあります。                 当報告書の初刊が 2010 年に発行されて以来、松田産業の
 貴金属関連事業、食品関連事業ともに、事業活動そのも        企業価値をこれ一冊で体系的に説明することができていま
のが、資源の有効活用と安定供給に直結しており、その推        す。そして、当報告書の継続的発行により、新たな視点が社
進によって、地球環境の保全と循環型社会の構築に貢献し        内に取り入れられ、刺激を与えています。
ています。                              今後も、当報告書の発行を通じて、当社の企業価値をあら
 しかし、この貢献を継続的に維持・発展させていくために       ゆる視点から体系的に報告し、社内活動の改善につなげ、さ
                                                                                                 関連資料 ／第三者意見




は、当社自身が企業として存続・成長し、企業価値を向上さ       らに、事業活動の発展を通じて、企業価値の向上、地球環境
せなければなりません。                       の保全と循環型社会の構築に一層貢献していきます。
 その視点に立ち、今回の報告書では新しい内容を多く掲載
しています。冒頭では「松田産業が価値を生み出す仕組み」
として当社のビジネスモデルを通じた価値の創出について説                 常務取締役（『環境・社会報告書』担当）
明し、「松田産業の強みと成長戦略」においては、企業価値                                           片山 雄司




                                                       environmental & social report 2015   36

お問い合わせ先
法務部 環境管理推進グループ
〒 163-0558   東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
tel. 03-5381-0726   fax. 03-3343-2741

                                        発行：2015 年 9 月
