環境・社会報告書 2014
environmental & social report 2014

 環境・社会報告書                           会 社 情 報 （2014年3月31日現在）
 2014

 目次                                 会社概 要

 01     会社情報                     社 名      松田産業株式会社
                                 設 立      1951 年 6 月 18 日
 03     社長メッセージ                  本社所在地    〒 163-0558 東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
                                          tel 03-5381-0001（大代表）
 05     循環型社会の構築に貢献する松田産業
                                 代表者      代表取締役社長 松田芳明
 07     理念体系と社内体制                資本金      3,559 百万円
                                 売上高（連結）  1,654 億円（2014 年 3 月期）
                                 従業員数（連結） 975 名
 09     事業内容

      09     貴金属関連事業

      13     食品関連事業                 事業 所 （2014 年 9 月 1 日現在）

                                 貴金属事業部
 15     マネジメント体制                 本部／仙台／水戸／東京（埼玉事業場）／長野／名古屋／大阪／金沢／福山／
                                 福岡／鹿児島
 17     環境体制
                                 食品事業部
                                 本部／仙台／塩釜／いわき／東京／小田原／名古屋／大阪／松山／福岡／品質保
 19     環境保全活動データ                証室（東京）
      19     事業活動と環境負荷の全体像       環境事業部
                                 本部／仙台／水戸／埼玉（狭山事業場）／東京1・東京2 ／神奈川／名古屋／大阪／福岡
      21     環境保全活動の概要
                                 生産本部
      22     環境パフォーマンス           武蔵工場／武蔵第 2 工場／武蔵第 3 工場／入間工場／入間第 2 工場／開発センター
                                 海外拠点
      25     化学物質管理について          シンガポール（現地法人）／タイ・アユタヤ（現地法人）／タイ・チョンブリ（営
                                 業所）／タイ・バンコク（現地法人）／フィリピン（現地法人）／マレーシア
      26     環境・安全に配慮した取り組み
                                 （現地法人）／中国・蘇州（現地法人）／中国・青島（現地法人）／台湾（支店）
                                 ／ベトナム・フンエン省（現地法人）
 27     社会性報告

      27     お客様とのかかわり
                                    グループ会社概 要 （2014年9月1日現在）
      28     地域社会とのかかわり

      29     従業員とのかかわり                                  会社名                             事業内容

                                        マツダ流通株式会社                             貨物自動車運送および食品加工原材料の販売
      30     労働安全衛生
                                  食品
                                        松田商貿（青島）有限公司                          食品加工原材料の販売、仲介
                                  関連
      32     株主・投資家とのかかわり               matsuda sangyo trading (thailand) co., ltd. 食品加工原材料の販売、仲介

                                        マツダ環境株式会社                             貨物自動車運送・貴金属製品販売
 33     関連資料                            日本メディカルテクノロジー株式会社                     金属原料の回収・販売
                                                                              産業廃棄物の収集・運搬および処理、
                                        北海道アオキ化学株式会社
 34     第三者意見                                                                 金属原料の回収・販売
                                                                              真空加熱分離装置（vtr）の設計・製造・
                                        ゼロ・ジャパン株式会社
                                                                              販売および保守
                                     日鉄住金マイクロメタル株式会社                          電子工業用金属製品の製造・販売
                                 貴金属
                                  関連 matsuda sangyo (singapore) pte. ltd.     金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      お問い合わせ先
                                        matsuda sangyo (thailand) co., ltd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      法務部 環境管理推進グループ
      〒 163-0558                        matsuda sangyo (philippines) corporation 金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

      東京都新宿区西新宿 1-26-2                  松田資源利用（蘇州）有限公司                        金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      新宿野村ビル                            matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      tel. 03-5381-0726                 matsuda sangyo (vietnam) co., ltd.    金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売




01    matsuda sangyo co., ltd.

                                                                                                                                                         会社情報
  事業内容

                                     貴金属関連事業                                                               食品関連事業
 貴金属事業                                           環境事業                                           水産品       畜産品
  貴金属地金製造  貴金属化成品製造                               感材銀リサイクル   産廃収集／運搬                            農産品       品質保証
  貴金属リサイクル 治具精密洗浄                                 無害化中間処理                                       物流
  半導体・電子部材販売                                      vtr（真空加熱分離装置）
 金・銀・プラチナ・パラジウムを中心とした貴金                          多種多様な産業廃棄物の無害化処理を受託。全国                        世界各国から安心・安全な食材を調達、安定供給。
 属を有効活用するトータルサービスを提供。貴金                          の都道府県において産業廃棄物の収集 ･ 運搬業の                      お客様のニーズに合った様々な食材を加工食品
 属製品の提供とリサイクルを通じて半導体・電子                          許可を取得しており、全国的に展開しています。                        メーカーや中食・外食産業のお客様にお届けし
 部品業界に貢献しています。                                                                                 ています。




  業 績（ 連 結）


 ■売上高                                           食品関連事業                    ■営業利益
    （百万円）                                       貴金属関連事業                      （百万円）
     200,000                                                                   8,000
                         183,494   187,606

                                             167,263   165,416                                         6,837
               156,424                                                                         6,051
     150,000                                                                   6,000
                                                                  28.6%                                        5,568

                                                                                       4,762
                                                                  71.4%                                                  4,503
     100,000                                                                   4,000




      50,000                                                                   2,000




          0                                                                       0
                2009      2010      2011      2012      2013 年度                        2009    2010    2011    2012       2013 年度
 ■経常利益                                                                    ■当期純利益
    （百万円）                                                                    （百万円）
      8,000                                                                    5,000

                                    7,028
                                                                                                       4,206
                                                                                                               4,008
                          6,136               6,085                            4,000
       6,000                                                                                   3,629
                                                                                                                         3,192
                4,961                                   4,893                          2,921
                                                                               3,000

       4,000

                                                                               2,000


       2,000
                                                                               1,000



          0                                                                       0
                2009      2010      2011      2012      2013 年度                        2009    2010    2011    2012       2013 年度




編集方針
 本報告書は、松田産業株式会社の環境・社会活動の取り組みをステーク                                         参考にしたガイドライン
ホルダーの皆様に報告し、皆様とのコミュニケーションを促進するツール                                         環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）」
となることを目指して編集しました。                                                         gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3.1 版（g3.1）」

                                                                          発行年月と次回発行予定
対象期間                                                                      発行年月：2014 年 9 月      次回発行予定：2015 年 9 月
2013 年度（2013 年 4 月 1 日〜 2014 年 3 月 31 日）
※ ただし、当該年度以外の取り組みなどについても一部掲載しています。
                                                                           将来に関する予測・予想・計画について
データの収集範囲                                                                    本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいて作
本社、生産本部、貴金属事業部、環境事業部、食品事業部（各種の環境活動は、                                       成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なったものとな
生産本部のデータを中心としています。）                                                        る可能性があります。読者の皆様には、これらをご承知いただくようお願い申しあげます。




                                                                                                               environmental & social report 2014   02

             社長メッセージ


         高度な事業をグローバルに展開し、
         地球環境の保全と循環型社会の構築に
         一層貢献します。




                                           限りある地球資源の有効活用と
                                           安定供給を推進する事業


                                           当社グループは、金・銀・プラチナ・パラジウムな
                                          どの限りある鉱物資源をリサイクル・有効活用する貴
                                          金属事業と、産業廃棄物の無害化処理およびリサイク
                                                              、そして、
                                          ルを行う環境事業からなる「貴金属関連事業」
                                          世界中から安心・安全な食材を調達して食資源を安定
                                          供給する「食品関連事業」を営んでいます。
                                           当社グループは、事業そのものが、限りある地球資
                                          源の有効活用と安定供給を推進することに直結してい
                                          るという使命感の下、事業を推進しています。




                                           国内外の拠点の増強で事業を推進


          代表取締役社長               松田   芳明    事業の推進においては量と質の両面を追求してい
                                          ます。
                                           量の面では、グローバルに事業を発展させるため、
                                          国内外の拠点の増強に取り組んでいます。
                                           貴金属関連事業においては、東アジア no.1 のリファ
                                          イナー（貴金属製錬業者）を目指し、すでに、シンガポー
                                          ル、タイ（アユタヤ、チョンブリ）、フィリピン、中国（蘇
                                                           、台湾に、現地
                                          州）、マレーシア、ベトナム（ハノイ）




03   matsuda sangyo co., ltd.

                                                                                                  社 長 メッセ ー ジ
                         企業理念

                       「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念に、

                        ● 限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活用を図る「貴金属事業」

                        ●きれいな環境を次世代に引き継ぐ「環境事業」

                        ●地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する「食品事業」


                        の 3 事業を中心に展開しています。




法人などの拠点を有し、特にタイとマレーシアでは貴           タイ政府から評価され、2011年に銀賞、2012 年に銅賞、
金属を製錬処理する工場を運営しています。あらたに、          2013 年には金賞を獲得しました。
2014 年 3 月には、ベトナムのフンエン省に現地法人        食品関連事業においても、国内の事業所における品
を設立し、2015 年の新工場の稼働を目指しています。        質管理だけでなく、中国とタイの現地法人をはじめ、
国内では、2014 年 1 月に埼玉県入間市で武蔵第 3 工場    世界各地からの食材調達において国内と同レベルの品
を新規に本格稼働させました。                     質管理を実践しています。
 食品関連事業において、仕入れソースを世界中に
有しており、2012 年 6 月の中国現地法人設立（青島）、
2013 年 1 月のタイ現地法人設立（バンコク）、2013 年
                                    高度な事業をグローバルに展開し、
7 月の愛媛県松山市の営業所開設など、仕入れ、品質
                                    地球環境の保全、循環型社会の構築に
管理、販売においても、国内外で体制の強化を図って
                                    一層貢献
います。
                                           「地球資源を有効活用し、業を通じ
                                    当社グループは、
                                   て社会に貢献すること」という企業理念の実現が事業
 海外でも国内と同レベルの品質管理を実現
                                   活動の目標と捉えています。
                                    この実現のため、今後も、国内外で量と質の両面を
 事業の推進においては、グローバル化による量の追           重視して、高度な事業をグローバルに展開し、地球環
求だけでなく、質も追求し、国内外で同レベルの品質           境の保全、循環型社会の構築に一層貢献していきます。
管理を実践しています。
 貴金属関連事業においては、matsuda ブランドの                                          2014 年 9 月

貴金属製品が国内外の市場で高く評価されていること                     松田産業株式会社 代表取締役社長
が示すように、当社は高度なリサイクル技術を誇って                                          松田 芳明
います。この高度な技術は海外の事業所でも生かされ
ており、タイの現地法人の排ガス処理システムなどが




                                                        environmental & social report 2014   04

                                             循環型社会の
                                                      （家電製品）
                                                   小売業界



                                          歯科業界 宝飾業界

                          オフィス




                                                             スクラップ


                                                      販売 貴金属製品




                                                                  品
                                                             属製
                                                           貴金
                                                      販売
                  電子機器メーカー
                                                             ラップ
                                                           スク
                                                                      品
                                                                 属製
                                          素材メーカー             貴金
                  貴金属製品                                販売

                                                                   洗浄
                                                                精密




                                 半導体・電子               回収
                                 部品メーカー




05   matsuda sangyo co., ltd.

構築に貢献する松田産業

  家庭
（最終消費者）
                                                                               写真業界




                                                                                                                               貢献する松田産業
                                                                                                                               循環型社会の構築に
                                                                      病院



                                使用済みフィルム
                                                                                    印刷業界

                                         産業廃棄物                          回収
                                                                   廃棄物
                                                                 産業廃棄物

                                                            使用済みフィルム

                                                            販
                                            販                売
                                                売                 銀         感材メーカー
                                                    農
                                    販
                                     売                  産
                                                         品・
                                                                          （感光材料・フィルム）
                                            農              畜
                                             産                   産
                                                品・                品・
                                                  畜                 水
                                                        産             産
                                                                        品
                                                                                                スーパー等の
                                        産                   品・
         スペックアウト品等の貴金属原料




                                         業
                                            廃                 水
                                                                 産
                                                                                                 小売業界
                                                棄                 品
                                                    物
 産業廃棄物




                           調達




                                                                                   外食産業




                                                                                    食品加工メーカー




          一次産業
         （国内・海外）                                                                                             水産品
                                                                             農産品      畜産品




                                                                                          environmental & social report 2014   06

              理念体系と社内体制



             松田産業の 企業 理 念と規程、方 針の 体系化


          体系化の趣旨

            当社グループは「地球資源を有効活用し、業を通じて社会                 その内容について再認識する必要があります。
          に貢献すること」という企業理念とともに、その実現に向け                   そこで、企業理念と各種規程・方針を下記のように整理し、
                             当社の事業を拡大・
          た規程、方針、仕組みを有します。しかし、                         社内での理解と意識のレベルアップを図り、当社の事業と
          発展させ、それによる環境・社会への貢献を増大させてい                   環境・社会への貢献の発展を目指します。
          くためには、企業理念と各種規程、方針などの位置づけや、




            ■事業と環境社会活動の指針となる理念体系図




                                            松田産業の目標＝企業理念の実現

                                            企業理念「地球資源を有効活用し、業を通じ
                                            て社会に貢献すること」の実現を目指して、
                                            事業活動と環境社会活動を発展させ、常に新
                                            しい付加価値を人類と地球に提供




                                事業内容とその性質                     事業推進による環境や社会への貢献
              限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活用を図る貴金属事業              １地球環境の保全
              きれいな環境を次世代に引き継ぐ環境事業                         ２循環型社会の構築
              地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する食品事業




                                  基礎的要素                    対応のための指針：企業倫理規程／各種方針・仕組み
              １顧客対応：顧客の要求を満たす水準の製品づくり                     １顧客対応：企業倫理規程／品質管理体制
              ２環境対応：地球環境保全・循環型社会への貢献                      ２環境対応：企業倫理規程／環境方針／環境管理体制
                                                          ３地域社会対応：企業倫理規程
              ３地域社会対応：地域との共存・地域発展の貢献
                                                          ４従業員対応：企業倫理規程／人間尊重経営
              ４従業員対応：安定操業・成長のための人材育成                      ５安全対応：企業倫理規程／ゼロ災運動／安全衛生委員会／
              ５安全対応：地域と従業員の安全確保                                 自衛消防隊／各種訓練
                                                          ６法令・規制遵守：企業倫理規程／コンプライアンス規程／
              ６法令・規制遵守
                                                                   内部通報制度




07   matsuda sangyo co., ltd.

事業と環境社会活動の指針

 当社グループの事業と環境社会活動の指針となる理念体                              組んでいます。
系の根底には、「松田産業が社会に果たす責任：企業活動の                                   そして、頂点には松田産業の目標として、「企業理念の実
ための基礎的要素」が存在します。                                        現」が存在します。この企業理念の実現を目指して、事業
        「松田産業の事業を通じた環境や社会
 この土台の上に、                                               活動と環境社会活動を発展させ、常に新しい付加価値を人
への貢献」という目標が存在します。事業の推進を通じ                               類と地球に提供します。
て、地球環境の保全と循環型社会の構築および貢献に取り




                                                                                                                                        理念体系と社内体制
 松田産業の 社内体 制図


ステークホルダーへの対応
                                                        対応するのは各事業部門ですが、それらの部署は、総務部、
 当社の社内には様々な部署が存在しますが、当社とかか                              人事教育部、法務部などの業務管理関係部署、全体環境管
わりのあるステークホルダーの要望を反映させてフィード                              理会議などの社内横断的な組織、社長・常務会・取締役会
バックするための組織関係図は下記のとおりです。                                 などの上部機関に報告・相談し、指示を受け、具体的な対
 顧客、地域社会、行政などの各ステークホルダーに直接                              応を行います。



 ■ステークホルダー対応のための社内体制図


                                常務会                            社長                    取締役会
    全体環境管理
      会議




                                          ︵開発・武蔵・入間︶
                       貴金属事業部



                                  環境事業部




                                                                                      人事教育部
               食品事業部




                                                       生産本部




                                                                                                 総務部
                                                                            法務部




                                                                                                              部




                                                                                                             ir
    総括環境管理
      責任者
    環境管理推進
     グループ




                                                                                                              株主・投資家対応
                                                                行政︵国・地方︶



                                                                            地域社会対応
                                  従業員対応



                                                取引先対応




                                                                                      顧客対応
                                                                       対応




                                                                                              environmental & social report 2014   08

              事業内容

          環境保全と循環型社会の構築に直結する事業


          地球資源の有効活用を促進する事業で
          環境保全と循環型社会の構築に貢献します。
             当社グループの企業理念は「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」です。限りある貴
          金属をリサイクルして有効活用を図る貴金属事業と、廃酸・廃アルカリなどの産業廃棄物を無害化してクリー
          ンな環境を次世代に引き継ぐ環境事業からなる「貴金属関連事業」、大自然の豊かな恵みである食資源を無
          駄なく安定的に供給する「食品関連事業」を通して、環境保全、循環型社会の構築に貢献しています。




             貴 金属関連事業

          貴金属のリサイクルで鉱物資源の                                    部品を製造する工程で規格外となった部品（スペックアウト

          有効活用に貢献                                            品）などを国内外のメーカーから集荷し、そこに含まれる貴
                                                             金属を回収してリサイクルする事業によって、地球資源の
            限りある鉱物資源の確保という課題に対し、当社はリサ                        有効活用を促進しています。
          イクル技術による解決策を提供しています。半導体や電子



            ■徹底した有価物リサイクルと
             無害化処理体制



                           当社のクリーン & リサイクルシステム
                                                                                                        徹底した無害化処理
               完璧な機密保持体制




                                                                                      分析室
                           排ガス処理工程               製錬工程

                                                                製品
                                                                                 廃液濃縮・高温酸化処理工程
                                                 精密洗浄工程         廃液中和処理工程         （mcr システム）



                                       前処理工程




                                                                            系外
                                                                              リサ
                                                                                 イク
                                                                                   ル




                                                                                   有価金属含有スラッジ


                                                                                       鉱山リサイクル
                出張粉砕による機密保持対応                             充実した集配体制（狭山事業場）                        スラッジ




09   matsuda sangyo co., ltd.

東アジアの no.1を目指して国内外の拠点を増強：            蔵第 3 工場）が本格稼働しました。これにより多様な貴金属
ベトナムで工場建設開始、国内で新工場稼働                 原料の処理を一層効率化し、生産性を高めていきます。
 当社は東アジアで no.1 のリファイナー（貴金属製錬業者）
を目指し、日本のエレクトロニクスメーカーの拠点が集中           高度なリサイクル技術への信頼
する東アジアで事業を拡大しています。1992 年のシンガポー         当社は高度なリサイクル技術により、粉砕・焼成などの
ル進出を皮切りに、タイ、フィリピン、中国、台湾、ベト           前処理から分離・濃縮する製錬、さらには地金を高純度化
ナム、マレーシアに進出し、タイとマレーシアでは貴金属           する精製を一貫して行い、得られた金・銀・プラチナ・パ
製錬の前処理を行う工場が稼働しています。2014 年 3 月に      ラジウムなどから地金や半導体・電子材料部材、化成品を
はベトナムに現地法人を設立し、2015 年稼働開始に向けて        製造しています。貴金属回収率の高い製錬技術と厳しい機
貴金属製錬工場の建設に着手しました。また、2014 年には        密保持体制は、海外を含め社外から高く評価されています。
フィリピンでは貴金属原材料の回収機能の強化のために新             matsuda ブランドの貴金属は、東京商品取引所におい
たな倉庫を購入しました。タイ、シンガポール、マレーシア、         て金・銀・プラチナ・パラジウムの４品目が受渡供用品に
                中国でも事業拡大を促進し         指定され、当社は指定鑑定業者として認定を受けています。
                ています。                海外でもロンドン地金市場




                                                                                                           事業内容
                  国内においては、貴金属        協 会（lbma）、 ロ ン ド ン・
                のリサイクル処理を行う埼         プラチナ・パラジウム・マー
                玉県入間市の工場設備のリ         ケ ッ ト（lppm）に お い て、
                ニューアルを進めており、         matsuda の地金がブラン
武蔵第3工場          2014 年 1 月には新工場（武    ド登録されています。              lbmaの基準適合認定証




 ■東アジア地域の
  ネットワーク                                               入間・武蔵工場/狭山事業場
                          化成品や電子材料部材等の販売

                    タイ営業所（チョンブリ）
                      2013年設立
                    （営業所はバンコクの東側    中国現地法人（蘇州）
                    をカバー、洪水などの災害     2007年設立
                     時対応も可能）
                                                  台湾支店2011年設立

                    タイ現地法人
                     （アユタヤ）                     フィリピン現地法人
 タイ現地法人（アユタヤ）       2000年設立                       2004年設立
                   2003年工場稼働                    （顧客拡大に向け自社
                                                倉庫を購入し、インフ
                                                ラを整備）            貴金属原料の集荷




                     シンガポール現地法人     マレーシア現地法人         ベトナム現地法人（フンエン省）
                       2005年設立        2009年設立             2014年設立
                      （支店は1992年）    2012年工場稼働        （工場建設着手、3番目の海外製造
                                                        拠点として稼働予定）

 タイ営業所（チョンブリ）




 マレーシア現地法人       中国現地法人（蘇州）         フィリピン現地法人              シンガポール現地法人




                                                                 environmental & social report 2014   10

              事業内容



          治具の再生とともに、リサイクルにも有益な精密洗浄                80年間培ってきた産業廃棄物の
            当社では、エレクトロニクスメーカーから真空成膜装置             無害化処理技術
          の治具等を引き取り、高度な剥離・洗浄技術によってクリー
          ンな状態に再生しています。当社グループの貴金属事業は、              当社のリサイクル技術は、
          治具に堆積した付着物に含まれる微量の貴金属のリサイク              不要となった写真の感光材
          ルと、精密洗浄による治具の長寿命化の両面で、資源の有              料から銀を回収する事業を
          効活用に貢献しています。                            約 80 年前に始めたことにさ
                                                  かのぼります。これが現在

          各種展示会に出展                                の環境事業へと発展してい
                                                                    廃液濃縮・高温酸化処理設備（mcrシス
            当社は開発した化成品などの製品を各種展示会に出展し、            ます。当初は、定着液から      テム）

                          「tpca show 2013（台
          顧客開拓に努めています。最近では、                       の銀の回収に始まり、その後、廃酸・廃アルカリの無害化
                   」
          湾電路板国際展覧会）（2013 年 10 月 23 日〜 25 日、台北南   処理や有害重金属の処理など、時代のニーズに合わせ産業
                「ネプコンジャパン 2014」
          港展覧館）や、             （2014 年 1 月 15 日    廃棄物処理業の許認可拡大、設備の増強に取り組んできま
                         、
          〜 17 日、東京ビッグサイト）「第 1 回高機能金属展（メタル        した。高度な知識と技術を必要とする pcb（ポリ塩化ビフェ
             」
         ジャパン）（2014 年 4 月 16 日〜 18 日、東京ビッグサイト）    ニル）廃棄物の収集・運搬業の許可も取得しており、今後も
         に出展しました。いずれも、幅広いユーザーが来場する大規              一層、環境保全を推進します。
          模な展示会で、内外の半導体・電子部品産業に対し、当社の
          豊富な経験をもとに貴金属化                           無害化処理のネットワーク
          成品や回収装置などのリサイ                            当社の貴金属関連事業の特長のひとつに、全国をカバー
         クルソリューションを提案し                            するわが国屈指の収集・運搬ネットワークがあります。全
         ました。                                     国 47 都道府県で産業廃棄物の収集・運搬業の許可を取得し、
                                                  主要都市には積替保管施設も完備しています（都市型小口物

                                tpca show 2013    流）。このインフラを活用し、写真・印刷・医療業界から発
                                                  生する写真廃液やレントゲンフィルムに含有する銀のリサ
                                                  イクルを行い、廃液については武
                                                  蔵工場（埼玉県入間市）の自社設
                                                  備で無害化処理しています。この
                                                  廃液無害化処理は環境事業の中心
          ネプコンジャパン2014          第1回高機能金属展         的業務となっています。



            topic          タイ現地法人の処理技術が金賞を受賞

               当社は、海外での事業展開を積極化しており、2000 年には      工程における環境保全技術の改善に取り組み、2012 年は銅
             貴金属関連事業の現地法人をタイに設立しました。このたび、         賞、そして、2013 年は、アユタヤ本社だけでなく、設立され
             その高度な処理技術によって、タイ政府から金賞を受賞しま          たばかりのチョンブリ営業所でも、金賞を獲得しました。今
             した。                                  後も、海外事業所においても国内と同様に処理技術の高度化
               タイ現地法人では、電子部品や x 線フィルム原料の廃材、       に努め、東アジア no.1 のリファイナーを目指します。
             電子機器の半導体部品のスペックアウト品などのリサイクル
             処理工程における排ガス処理システムなどについて、日本と
             同様の最新技術を導入しており、2011 年に、タイ政府の工業
             省が行った廃棄物処理工場の安全衛生と法令遵守に関する審
             査において、タイ現地法人はその高度な処理技術によって銀
             賞を獲得しました。
               その後も、自社の環境管理システムを応用して、工場の各         表彰式               表彰状




11   matsuda sangyo co., ltd.

都市型小口物流を生かした新規事業の推進                           玉などの首都圏や関西地区でも同事業を展開しています。
 当社は、写真廃液の集荷で培った都市型小口物流を活用                        pcb 廃棄物収集・運搬については、全国 25 都府県で許可
し、小口集荷・資源回収の観点から新規事業を推進して                     取得をしています。現在、jesco 東京事業所においては、
きました。oa などの廃機器類に含まれる有価金属の回収                   2014 年 3 月 末 時 点 で の ト ラ ン ス
        ※
や、cod 分析 の工程から発生する硝酸銀中の銀リサイク                  やコンデンサ処理量の 20 〜 30％
ルおよび硝酸銀試薬での返却、カルテなどの個人情報を含                    を当社が運搬を行い、トップクラ
んだ機密書類の滅却といった新しい事業を推進しています。                   スの実績を誇っています。また、
※ cod 分析：水質汚濁の指標のひとつ（化学的酸素要求量）                微量 pcb 廃棄物処理においても、
                                              処分許可業者と連携をとり、積極                pcb廃棄物専用運搬車両
                                                                             注：輸送時の環境・安全対策
製造メーカーへのワンストップサービス                            的な取り扱いに取り組んでいます。 の詳細はp26をご覧ください。
 製造メーカーを中心に発生する多種多様な廃棄物の収集
運搬・処分について、小口から大口まで柔軟に対応できる                    新規物流拠点
                     。運搬用に、
ことも当社の特長です（ワンストップサービス）                            当社の環境事業は、収集・運
当社は 2t から 20t 超までのトラックや液体運搬用のタンク              搬業務を行っており、この効率




                                                                                                                       事業内容
ローリー車などを保有し、お客様の廃棄物の発生状況に応                    化のため、大阪に新たな物流拠
じて効率的な配車を行い、独自の安全処理ネットワークを                    点を 2013 年 5 月に開設し、お客
構築しています。これにより、                                様への対応を緊密にしています。 大阪ヤード
廃棄物のリサイクル、ゼロエ
ミッション、二酸化炭素（co2）                              優良産廃処理業者認定
の削減、廃棄物の有償化など                                     当社は優良な産業廃棄物処理業者としての認定を受けて
のニーズにお応えしています。 収集・運搬用車両                       います。2005 年に始まった産業廃棄物処理業者に対する「優
                                              良性評価制度」において、当社は全国約 90 の自治体から認

pcb 廃棄物の収集・運搬（jesco 東京入門許可 1号）                定を受けました。2011 年 4 月からの「優良産廃処理業者認
 現在、pcb 廃棄物は、専門施設の日本環境安全事業株式                  定制度」への改定後も、数々の自治体より「優良な業者」
会社（jesco）にて処理されています。当社は jesco 東京事             としての認定を受けています。当社は新基準にも対応し、
業所の入門許可の第 1 号を取得しており、東京、神奈川、埼                 お客様が安心して委託できる体制を整えています。



 ■全国の貴金属関連事業拠点網と産業廃棄物処理業許認可網

 産業廃棄物処分業許可        仙台市、埼玉県、長野市、神奈川県
                   愛知県、金沢市、大阪市、福岡市、沖縄県

 特別管理産業廃棄物処分業許可    埼玉県、神奈川県
                                                  埼玉営業所           北海道アオキ化学
 産業廃棄物収集運搬業許可      47都道府県
                                                  武蔵工場
 特別管理産業廃棄物収集運搬業許可 47都道府県                          入間工場
                                                  開発センター
                                                  埼玉物流拠点          仙台営業所

                                          長野営業所
                                                                  水戸営業所
                                    金沢営業所
                            福山営業所                                 東京営業所
                    福岡営業所
                                                                 環境事業部 本社


                   鹿児島営業所                             神奈川営業所
                                                                    ● 貴金属関連事業営業拠点
                                                                    ★ 物流拠点
                                 大阪営業所      名古屋営業所
                                 大阪物流拠点     名古屋物流拠点




                                                                             environmental & social report 2014   12

              事業内容




             食品関連事業
          食品の安定供給と資源の有効活用が                                       食材の商品提案機能で世界の生産地とお客様を結ぶ
          2大使命                                                    食品関連事業は、1950 年代に余剰の卵白をかまぼこの副
                                                                 原料として水練業界に販売することから始まりました。当
            食品関連事業の使命は、食品の安定供給と資源の有効活                            時、水練業界やハム・ソーセージ業界に卵白の使用を提案
          用です。当社は、新興国の食料需要の増大、食料価格の国                             したことを機に、当社は食品の商品提案機能を構築してい
          際的な上昇、災害時の物資の不足、食品衛生に関する事件                             きました。現在は、世界各国から安心・安全な食材を安定
          などから、「安心・安全な食品を安定供給する」という使命                            供給する専門商社機能だけでなく、商品提案機能を発揮し
          の重みを自覚し、事業を推進しています。また、納品前の                             て様々な食材を加工食品メーカーや外食産業に納入してい
          加工作業で材料ロス（廃棄物）の軽減に努めることで貴金属                            ます。
          関連事業と同様に「資源の有効活用」に努めています。

                                                                 納入前の現地加工と資源の有効活用
                                                                  当社の取り扱い商品は、エビ・カニ・すりみなどの水産品、
                                                                 鶏肉・ポーク・ビーフなどの畜産品、鶏卵・乾燥野菜・冷
                                                                 凍野菜などの農産品と多岐にわたり、アジア・北米・南米・
                                                                 ヨーロッパ・オセアニアにわたるグローバルな調達先での
                                農産品
                                                                 現地加工を基本としています。
                                                                  当社の特長は、お客様の仕様や規格に合わせて現地で加
          水産品                           畜産品                      工するというきめ細かな対応です。海外の生産拠点での工




           ■世界各国に広がる当社の仕入れソース
                                         中国                                    アメリカ
                                         魚肉すりみ／アサリ                             魚肉すりみ
             ベルギー／イタリア
                                         カニ／凍魚／タコ                              冷凍コーン／インゲン
             乾燥卵
                                         イカ／エビ                                 人参／乾燥ポテト
                                         冷凍野菜        中国の野菜選別風景    中国現地法人（青島）   乾燥卵／ポーク      アメリカの卵工場



                                                                                            ブラジル
                                  スペイン
             ベルギーの割卵工場                                                                       チキン
                                  ポーク




                                                                                            ブラジルのブロイラー
                                                                                            工場
             インド
             魚肉すりみ
             乾燥卵
             エビ
                                                                           ニュージーランド
             インドのエビ加工工場での選別風景                                              冷凍コーン
                                                                           グリンピース

                ベトナム／タイ／
                インドネシア／フィリピン
                魚肉すりみ／エビ
                                                            オーストラリア                           アルゼンチン／チリ
                冷凍野菜／チキン                                                   ニュージーランドの
                                 ベトナムの魚カット工場 タイ現地法人（バンコク）   ビーフ            コーン工場              魚肉すりみ／乾燥卵




13   matsuda sangyo co., ltd.

程指導の徹底により、国内の納入先での加工工程をスムー              わたる中国においては、
ズにし、再加工における廃棄物も軽減し、限りある地球資              2012 年 に 現 地 法 人（ 青
源を最大限に有効活用しています。                        島 ）を 設 立 し た こ と を
                                        機に、調達先での品質

iso 9001に基づくグローバルな品質管理                  管理のさらなる強化を
 当社は、調達先のグローバル化とともに、食品の品質、              図っています。               品質保証室のサンプリング検査

安全性、トレーサビリティへの取り組みを強化してきまし
 「価値ある原材料を買っていただけるユーザー（食品メー
た。                                      国内外拠点の増強
カー等）を通じて、その商品によってもたらされるお客様の              当社は、食品関連事業においても海外との取引を強化し
                」を品質方針に掲げ、
健康・おいしさ・楽しさに貢献する。                       ており、2012 年の中国現地法人設立に続き、2013 年には、
品質保証活動を実施しております。具体的には 1988 年に設          食品原材料の販売市場の開拓と現地における仕入れの強化
置した品質保証室が中心となって食品の安心と安全の品質              を目的としてタイのバンコクに現地法人を設立しました。
管理を行っています。品質保証室は 2007 年 12 月独自に iso     また、国内では 2013 年 7 月に愛媛県松山市に営業所を開設
9001 の認証を取得し、最近では 2013 年に認証が更新されて       しています。




                                                                                                              事業内容
います。
 品質保証室は、各種検査の実施により原材料の品質向上              生態系保全の取り組み：「海のエコラベル」
に取り組むだけでなく、現地提携パッカーに対する絶え間               当社の水産品には海洋管理協議会の基準を満たす「海の
ない産地指導も行っています。なかでも調達品目が多岐に              エコラベル」という認証が与えられています。これは、将
                                        来の海の生物の保護や生態系の保全を目的に、適切な方法
                                        で漁獲・加工し、流通している
                                        水産品であることを証明する
                                        ものです。当社は生態系の保全
                                        に配慮しながら事業を展開し
中国における品質管理指導      中国での技術指導              ています。                     「海のエコラベル」認証




 ■食品関連事業の機能と品質管理体制
  当社の食品関連事業は、徹底した品質管理の下、商社機能と商品提案機能を発揮しています。国内外の産地で品質管理を
 徹底し、安心・安全な食品を社会に提供しています。



   国内 / 海外       産地との取り組み                                商品の
    産地            商品規格作り                                共同開発


       原料                                            ニーズ/問題点
                                                                               お客様
                   品質保証室                                                      加工食品業界
                                      松田産業                                     外食業界
       加工                                                                      中食業界

                                                        原材料/
                                                       加工品販売
                  仕入れ（輸入）
       商品
                                                        物流機能




                                                                    environmental & social report 2014   14

              マネジメ ン ト 体 制



         公正で信頼性の高い経営の実現を目指しています。

         コーポレート・ガバナンス体制                                   の事項について適宜発表するほか、当社ホームページ上に
                                                         「投資情報」として積極的な開示を行っています。
            当社グループでは、経営環境の変化に迅速に対応し、公
         正で信頼性の高い経営の実現を目指しています。すべてのス                      コンプライアンス
         テークホルダーの皆様から深いご理解とご信頼をいただくた
         めに、コーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。                     コンプライアンス体制
                                                              当社は、行動基準を定めた「企業倫理規程」とともに「コ
         経営環境の変化に対応できる管理体制の構築                             ンプライアンス規程」を制定し、コンプライアンスの実現
            取締役会（原則月 1 回開催）のほか、経営に関する重要事                  のため役員・役職者・従業員の責務を明確にしています。
         項を審議する常務会、戦略的意思決定の迅速化と業務運営                           貴金属関連事業、食品関連事業それぞれの業務の現場で
         の効率化を図る経営戦略会議をそれぞれ月 1 回開催し、重                     関係法令の遵守が徹底される体制を整備しており、法令の
         要な業務執行事項を審議・決定しています。                             改正にも迅速に対応しています。
                                                                      （ホットライン制度）を構築し、コンプ
                                                              また、内部通報制度
         コンプライアンス重視                                       ライアンスの状況を監査する内部監査部門を設置しています。
            法律、社会規範、倫理等の遵守に力を注ぎ、全役職員を                     これらの活動は定期的に取締役会・監査役会に報告されます。
         対象に教育・訓練を実施してコンプライアンス（法令遵守）
         体制の充実に努めています。

                                                          紛争鉱物の管理体制
         積極的な情報開示
            経営の透明性を高めるため、適時開示事項や、それ以外                         当社は 2012 年 7 月に eicc-gesi ※1 が定める監査にて、金に




           ■コーポレート・ガバナンス体制                                                            （2014年6月26日現在）


                                株主総会


                             取締役会              監査      監査役 4 名
                           （取締役 11 名）                （全員社外監査役）
                                  監督                             監査


                     取締役社長                 常務会                                       会計監査人
                                                                          会計監査
                     業務担当取締役
                                         経営戦略会議                                       弁護士等
                                                                           法的指導
                                        業務執行        監査
                                                              監査室 4名
                     事業部
                     営業所
                                         グループ会社          監査
                     管理部門



         ・取締役会は 11 名の取締役によって構成され、法定事項を含めた重要な経営事項の審議 ･ 決定ならびに各取締役による業務執行の監督を行っています。
         ・常務会は社長、副社長、専務取締役、常務取締役をもって構成し、取締役会の委嘱を受けた事項、その他経営に関する重要事項を審議します。
         ・経営戦略会議は全取締役と各部門の責任者で構成され、会社経営にかかわる基本方針、戦略事項、重要な業務執行事項、事業運営制度などの審議を行っています。
         ・監査役会は独立性の高い社外監査役 4 名で構成し、内部監査スタッフや会計監査人との連携の下に、取締役の業務執行を監査しています。内部機関である監査室が
          当社各組織のほかグループ各社に対して業務監査と会計監査を実施しています。




15   matsuda sangyo co., ltd.

関するコンフリクトフリー※2 の認証をすでに取得しています。                                          情報セキュリティ
  本年度、当社が登録されているロンドン地金市場協会
(lbma) が定める「レスポンシブル・ゴールド・ガイダンス※ 3」                                       当社は、事業の推進において顧客企業の機密情報を日々取
                                                          ※4
             現在 lbma にて審議中
に基づく監査を受審しており、                                                 です。      り扱っているため、情報セキュリティの保護・管理のための
  eicc-gesi と lbma は相互認証の合意を表明していますの                                    基本方針を設定し、製造現場で周知徹底を図っています。
で、lbma の承認後に、金に関するコンフリクトフリー認証                                           注：貴金属関連事業の機密情報の取り扱いの詳細は p27 をご覧ください。

は継続登録となります。
         「紛争鉱物取り扱いに関する管理方針」
  引き続き当社は、                                                                     ＜情報セキュリティ基本方針＞
の下、サプライチェーンに対して紛争鉱物に関する管理を実                                                                        （2008 年 4 月 1 日制定）

施していきます。                                                                 ・当社および当社グループ会社の業務にかかわる全員は、
                                                                          情報セキュリティ基本方針および関連する規程、法令を
                                                     と欧州の gesi（global
※1：米国の eicc（electronic industry citizenship coalition）
    e-sustainability initiative）
                               を指す。
                                  両団体は、共同で紛争鉱物問題に取り組んでいる。                 遵守し、情報資産の保護に努める。
※ 2：紛争の助長     （人権侵害、武装勢力への利益供与等）に関与していないこと。                              ・情報資産に対するリスクを明らかにし、適切なリスク対
※ 3：金の調達に関する責任ある取り組みを定めた基準。                                               策を実施する。
※4：2014 年 8月末現在。
                                                                         ・情報セキュリティ対策の有効性を定期的に監査し、継続
                                                                          的な維持・改善に努める。
                                                                         ・全従業員に対する、情報資産の重要性を十分に認識する
        ＜紛争鉱物取り扱いに関する管理方針＞                                                ための教育、啓蒙活動を実施する。
                                           （2014 年 4 月 1 日制定）


              「当社」という。
   松田産業株式会社（以下、         「地球資源を
                      ）は、
   有効に活用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念




                                                                                                                                             マネジメント体制
   として掲げ、企業理念の実現を目指して事業活動に努めて
   おります。                                                                リスク管理体制
   この企業理念の実現の為に、当社は原材料の調達において、
   企業倫理規程及びコンプライアンス規程に定める人権侵害
                                                                         当社グループでは、コンプライアンス、環境、災害（事業
   やマネーロンダリング等の非人道的、不正に関与している紛
   争地域からの紛争鉱物の調達を回避し、かつテロリズムに                                           継続計画）、品質、情報セキュリティ、債権管理、商品相場、
   対する融資を禁止することを基本方針とし、サプライチェー
                                                                        為替管理など多岐に及ぶリスクを想定し、リスク管理にあ
   ンに対して以下の通り管理いたしております。
                                                                              「trm（トータルリスクマネジメント）委員
                                                                        たっています。
   ・管理体制と責任について
                                                                        会規程」に基づく trm 委員会の活動により、企業経営に重
    当社は、鉱物調達に関する統括責任者を置き、選任され
    た管理責任者により管理体制を構築し、紛争鉱物の管理                                           大な影響を与える様々なリスクの顕在化を未然に防止する
    を推進いたします。
   ・高リスクな調達先の判断基準
                                                                        とともに、万一緊急事態が発生した場合には迅速かつ的確
    人権侵害やマネーロンダリング等の非人道的、不正に関                                           な対応を図ります。全社のリスクに関する総括責任者であ
    与している紛争地域に由来する鉱物を取り扱うか、若し
    くは紛争やテロリズムに対する資金供与を行っている調                                           る trm 委員長は、全社的リスク管理のレビューを実施し、
    達先を高リスクと判断いたします。                                                    結果は取締役会に報告されます。
   ・原材料調達先へのデューデリジェンス
    原材料の調達先に対してデューデリジェンスを実施し、
    リスク評価を行います。その評価結果により、紛争地域
    に由来する紛争鉱物であると判明した場合には取引をい                                           ■ trm 委員会組織図
    たしません。
                                                                                                     trm事務局
   ・取引のモニタリングと記録の保管
    上記のデューデリジェンスが適切に実施されていること                                                                        trm 5役会
    を監視する為に、取引に関する記録を適切に管理し、定
                                                                                           (専門部会)
    期的な内部監査を実施いたします。
                                                                                             コンプライアンス部会
    また、lbmaのレスポンシブル・ゴールド・ガイダンス
    に基づいた、第三者機関による監査を受審いたします。                                              trm委員会           リスクマネジメント部会
   ・教育
    紛争鉱物の管理に携わる全ての要員に対し、必要な教育・                                                               情報セキュリティ部会
    訓練を実施いたします。                                                                            (部門部会)
                                                                                               各部門部会14カ所
    なお、当社はすでに平成 24 年 7月に eicc-gesi による ｢gold
                                                                                           (分科会)
    conﬂict-free smelter program｣の認証を取得しております。
                                                                                                   各分科会13カ所




                                                                                                   environmental & social report 2014   16

              環境体制



          iso 14001や各種法令に即した
          環境マネジメントを実践しています。

          環境方針                                              iso 14001 に基づく環境マネジメント

            当社グループは、地球資源の有効活用を事業としている                        当社グループは、環境保全活動の現状を正確に把握し、
          ことから、地球環境の保全を意識しながら、事業を推進し                        改善するため、主要な事業部門において iso 14001 に基づく
          ています。1999 年には生産本部が、2006 年には環境事業部                  内部と外部による監査を行っています。
          が iso 14001 の認証を取得し、環境管理体制を全社レベルで                  生産本部は、1999 年に iso 14001 を取得し、2014 年 8 月
          整えました。さらに 2010 年には、限りある地球資源を有効                    に認証の更新を受けています。認証の更新時以外にも内部
          に活用し、持続可能な発展を維持するため「環境方針」を                        と外部による監査を行っており、2013 年 9 月に内部監査お
          制定しました。毎年更新される環境関連の法令や規制にも                        よび日本検査キューエイ株式会社による、環境マネジメン
          対応し、事業活動を通じた環境保全に取り組んでいます。                        トシステム（ems）の外部監査を受けました。
                                                             環境事業部においては、2006 年に iso 14001 を取得し、
                                                            2012 年 3 月に認証の更新を受けています。その後、2013 年
                                ＜環境方針＞
                                                            1 月に外部監査を実施し、内部監査については 2013 年 11 月
                                         （2010 年 4月16日制定）
                                                            に実施しました。
             1. 環境保全社会への貢献
                       「地球資源を有効活用し、業を通じて社
                当社グループは、
             会に貢献すること」を企業理念に掲げ、事業のあらゆる面で、
             地球環境の保全に配慮した活動を行ってまいります。
                また、
                  「人を豊かに、地球を美しく」のスローガンの下、
                                                            法令遵守の徹底
             資源の有効活用、環境汚染の防止、生態系との調和を図る
             とともに、循環型社会の形成に貢献し、グローバルな事業                      頻繁に改正される環境に関する法令や規制の遵守を徹底し
             展開を通じて、地球規模の環境保全への積極的関与と国際
                                                            ています。
             貢献を行います。
                                                             この数年間の例としては、2010年4月の「エネルギーの使
             2. 環境負荷軽減への取り組み
                                                                           「改正省エネ法」
                                                            用の合理化に関する法律」の改正（      ）を受け、
                当社グループは、技術の開発・改善を通じて、使用する資源・
             エネルギーの効率的な利用を促進し、省資源・省エネルギー                    報告主体が事業所単位から事業者単位に変更されたことへ対
             化に取り組みます。また、自主管理基準を定めて環境影響                     応しました。改正省エネ法は、2013年5月に電気の需要の平
             を最小限にとどめ、廃棄物の減量化、有効活用を極大化し、
                                                            準化について、さらに改正されましたが、当社はエネルギー使
             地球環境への負荷軽減に努めます。
                                                            用の削減や平準化の対策をすでに講じています。また、2012
             3. 地域社会への貢献
                                                            年6月には「水質汚濁防止法の一部を改正する法律」の施行に
                当社グループは、地域社会との積極的なコミュニケーショ
             ンを図りつつ、徹底した環境保全施設の維持・管理と地域                     ともない、有害物質の地下への漏洩防止について、当社では
             社会と密着した環境保護活動を行い、緑豊かな潤いのある                     内容をおおむね満たしていますが、設備の改修を進め、猶予
             環境づくりに貢献します。
                                                            期限の2015年5月末までに完全対応することにしています。
             4. 法令遵守と教育の徹底                                   自治体ごとの規制にも対応しています。2011年 4 月から埼
                当社グループは、環境法令はもとより環境側面に関するあ
                                                                           、大規模な事業所に対して co2 排
                                                            玉県で（東京都は 2010 年）
             らゆる法令、その他の要求事項の遵守を徹底します。また、
             環境目的、  環境目標を定め、
                           定期的に見直します。当社グルー                  出量の削減が義務化され、当社では武蔵工場が規制対象に該
             プの従業員への教育と日常の管理活動を通じて、環境方針                       一層の削減策を実施しています。また、
                                                            当し、                2005 年に始まっ
             の周知徹底を図り、お取引先様や各協力企業にも理解と協
                                                            た産業廃棄物処理業者の優良性評価制度については全国 89
             力を求めてまいります。
                                                            の自治体から 232 種の適合認定を取得していましたが、2011



17   matsuda sangyo co., ltd.

         「優良産廃処理業者認定制度」
年 4 月に新基準（            ）へ改定されて               環境教育
以降は、順次更新を迎えるたびに対応し、新しい認定を取得
しています。                                       環境活動を実践する従業員の認識を高めるため、全従業
                               「廃棄物の処理
 さ ら に、2013 年 6 月1日 に 施 行 さ れ た、            員を対象に iso 14001 に基づいた教育訓練を実施していま
及び清掃に関する法律」の施行規則等の一部改正により、                  す。特に、環境に著しい影響が生じる可能性を持つ作業には、
1,4 −ジオキサン等が特別管理産業廃棄物に指定されました。              個人の知識・理解
当社では、関係する収集・運搬および処分の許可項目追加の                 度・技能・能力を
手続きを随時行い、お得意先のニーズに遅滞なく対応してい                 測定して必要な教
ます。                                         育訓練を行い、要
 当社の環境管理推進グループは全国の営業拠点と生産拠点                 求事項を確実に満
を毎年実地訪問し、新たな環境規制を含んだ指導や確認を行                 たした従業員を従
い、法的要求事項に適合しているかの評価を行っています。                 事させています。


 環境教育体系
  教育区分              対象者                         教育内容                        実施担当
                                   環境方針
                                  「一般教育テキスト」、「環境マネジメントマニュアル」
 一般教育    全従業員                      著しい環境側面、環境目的・目標           各部署長および推進委員
                                   環境に関する法規制上の遵守事項
                                   その他環境上の重要事項と判断される情報
         著しい環境側面や法規制関連に携わる従業員     関連手順                             当該業務を管轄する部署長
 特定教育
         環境内部監査員                  環境内部監査手法                         各種外部環境教育機関
 その他教育 実務者等                       各種講習会                            各種外部環境教育機関




                                                                                                                 環境体制
環境会計

 環境経営の推進に役立てるため、2009 年度から環境会計               減に向けた取り組みの費用額は約 312 百万円、投資額は約
を導入しています。2013 年度の環境負荷の抑制ならびに低               464 百万円となりました。



 環境保全コスト（事業活動に応じた分類）
 対象期間：2013 年 4 月 1 日〜 2014 年 3 月 31 日
 集計範囲：生産本部
 参考にしたガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン（2005 年版）」
                                                                                        単位 千円

                       分類                主な取り組み内容            費用額                 投資額
                   １公害防止コスト     排ガス処理設備、排水処理設備の維持管理等         153,599               409,977
（1）事業エリア内コスト       ２地球環境保全コスト   省エネルギー活動（太陽光発電、節電等）            5,858                44,105
                   ３資源環境コスト     産業廃棄物の処理・処分（自社、委託）           108,078                 5,669
（2）上・下流コスト                                  ―                      0                     0
（3）管理活動コスト                      環境マネジメントシステムの管理活動             22,617                 4,833
（4）研究開発コスト                      産業廃棄物処理の効率化等                  17,545                     0
（5）社会活動コスト                      地域清掃活動                         4,653                     0
（6）環境損傷対応コスト                                ―                      0                     0
         総計                                                  312,349               464,584




                                                                       environmental & social report 2014   18

              環境保全活動データ

          事業活動と環境負荷の全体像


                                         生産本部

                                                                        入間工場

                                原料仕入先


                                           貴金属               各種貴金属              受入・検量・
                                半導体業界     リサイクル               含有原料               前処理工程




                                                                                      廃液
                                電子部品
                                 業界


                                                              フィルム
                                めっき業界                                            銀回収工程
                                                              写真廃液
                                            環境
                                          リサイクル           廃酸・廃アルカリ
                                写真業界




                                宝飾業界




                                                                                           廃液
                                                                        入間第2工場
                                歯科業界

                                                            使用後の
                                          精密洗浄                                  付着物剥離工程
                                                         半導体製造装置用治具
                                触媒業界




                                                 消費者
                                                (使用済品)
                                                                               産業界
                                リサイクル




                                                     input（2013年度の投入量）
                                        再生油               1,805.8 kl   軽油              1.3 kl
                                        天然ガス              2,117.3 kl   ガソリン            6.1 kl
                                        液化石油ガス（lpg)          95.9 kl   電力          2,544.8 kl
                                        灯油                   20.8 kl   水（市水）     86,844.0 ㎥
                                        注：水以外は原油換算




19   matsuda sangyo co., ltd.

                                                              地金市場
                                      武蔵・武蔵第2・武蔵第3工場


 金      パラジウム
                              製錬・精製・鋳造工程                   貴金属工業製品
プラチナ      銀
                         廃液




                                  銀




                                                              地金
濃縮・高温酸化工程
                                                            各種工業品
                                                           貴金属化成品
                                                   下水放流
                                                           薄膜形成材料
       中和・脱水工程
                                                           厚膜形成材料
                                                             機能材料
                                         鉱山リサイクル




              貴金属




                                     検査後の
       精密洗浄工程                                       メーカー
                                  半導体製造装置用治具




        電気・電子機器メーカー                                                                                  環境保全活動データ

              宝飾メーカー

              各種メーカー




 output（2013年度の排出量）
 排水                 53,217.0 m3
 二酸化炭素（co2）     14,465.81 t-co2
 廃棄物                     93.6 t




                                                           environmental & social report 2014   20

              環境保全活動データ



          環境保全活動の概要

            当 社 で は、 事 業 活 動 を 通 し て 地 球 環 境 の 保 全 と 循 環 型 社 会 の 構 築 に 取 り 組 ん で い ま す。 そ の 一 方 で、 事 業 活 動 が
          環境に与える影響について、把握・分析・評価をすることで、その影響の低減を推進しています。




            ■主な取り組み


                                                                                         kpi の実績値
                            重要課題      活動         kpi *1
                                                           2009年度         2010年度          2011年度        2012年度      2013年度*2

                                    総エネルギー
                                               総エネルギー
                                    使用量の低減                                                                           6,592.0kl
                                               使用量                                                                  （▲2.5 %） *3
                                   （エネルギー使用                                7,128.2kl
             input                            （原油換算）        7,008.4kl                      6,945.4kl    6,767.2kl
                    資源の             原単位 1％削減）
            （事業活動に
                    持続可能
             使用した物質
                    な利用
             投入量）
                                                                           121,503.0㎥                  99,675.0㎥
                                   水使用量の低減    水の使用量                                      116,590.0㎥                  86,844.0㎥
                                                          108,941.0㎥
                                                                                                                    （▲12.9 %）


                                                                    67,302.0㎥             64,037.0㎥
                                                                                                                    53,217.0㎥
                                   水排出量の低減    水の排出量                                                     52,225.9㎥   （+1.9 %）
                                                          46,951.0㎥




                                                                                                       14,918.65    14,465.81
                                   co2 排出量の                               16,105.21
                                                                                                         t-co2        t-co2
                                              co2 の排出量     15,811.82        t-co2       15,718.35
                                   低減                        t-co2                                                  （▲3.0%）
             output         排出・廃                                                          t-co2
            （事業活動に          棄の削減
             よる物質の          への取り
             排出量）           組み
                                   廃棄物発生量の                 269.0t
                                              廃棄物の発生量
                                   低減                                       116.6t                                    93.6t
                                                                                          194.0t         110.1t     （▲15.0%）


                                                                            94.5%
                                   リサイクル率の                                                  88.4%
                                              リサイクル率        86.2%                                        94.9%       93.5%
                                   向上
                                                                                                                    （▲1.5%）




                                              第 1 種指定
                                   化学物質安全     化学物質の
                   化学物質管理                                                                                            p25 参照
                                   管理の徹底      取り扱い量・
                                              排出量・移動量



                                   定期的なパトロー
                                   ルによる早期発
                                   見、点検簿による 騒音・振動・         発生件数            発生件数           発生件数          発生件数         発生件数
                      その他
                                   点検強化、また騒 悪臭の発生           0件              0件             0件            1件           0件
                                   音・振動と悪臭の
                                   発生防止


                                             ：主要業績評価指標。重要課題の取り組みの状況の定量的指標。
            *1 kpi（key performance indicators）
            *2 2013 年度の（ ）内の数値は 2012 年度比。
            *3 数値は原単位対比ではなく、実使用量対比。




21   matsuda sangyo co., ltd.

環境パフォーマンス

事業活動における資源・エネルギーの使用量（input）


■総エネルギー使用量
                                                                                  総エネルギー使用量の推移
 当社はエネルギー使用量を低減するための努力をしてい
                                                                                    （kl）
                                                                                   8,000
ます。その一環として、特 a 重油の使用を停止し、天然ガ
                                                                                                              7,128.2
                                                                                               7,008.4                       6,945.4
                                                                                                                                           6,767.2
スに切り替えるなどしています。電力使用量は、武蔵第 3 工                                                                                                                            6,592.0
                                                                                                                                                                       再生油

場の稼働などの影響で、2012 年度に比べて 2013 年度は増加                                                  6,000

しましたが、再生油、天然ガス、液化天然ガス（lpg）など                                                                                                                                           天然ガス

の使用量が減少し、総エネルギー使用量は 3 年連続で減少し                                                      4,000
                                                                                                                                                                       液化石油
                                                                                                                                                                       ガス（lpg）
ました。                                                                                                                                                                   灯油
                                                                                                                                                                       軽油
                                                                                                                                                                       ガソリン
                                                                                   2,000
                                                                                                                                                                       電力




                                                                                      0
                                                                                               2009             2010         2011          2012          2013 年度




                                                                                                                                                            単位 kl（原油換算）

                                     2009年度                    2010年度                  2011年度                             2012年度                          2013年度
■ 再生油                                          1,746.2                  1,809.6                   1,740.6                           1,859.0                        1,805.8
■ 特 a 重油                                           0.0                      0.0                           0.0                              0.0                              0.0
■ 天然ガス                                         2,672.6                  2,669.1                   2,627.5                           2,407.1                        2,117.3
■ 液化石油ガス（lpg）                                    97.4                    102.1                           97.6                          101.0                            95.9
■ 灯油                                             19.4                     23.1                           25.5                           19.6                            20.8
■ 軽油                                               1.6                      0.3                           6.2                              0.5                              1.3
■ ガソリン                                             8.4                      6.2                          10.1                              1.4                              6.1
■ 電力                                           2,462.8                  2,518.0                   2,437.9                           2,378.5                        2,544.8
総エネルギー使用量                                      7,008.4                  7,128.2                   6,945.4                           6,767.2                        6,592.0



                                                                                                                                                                                       環境保全活動データ
■水の使用量
                                                                                  水使用量（市水）の推移
 当社は生産工程における水の使用原単位を管理し、適正
                                                                                      （m3）
な量の水の使用に努めるとともに、純水を使用する工程か                                                          140,000

                                                                                                                 121,503.0
ら排出された水を他の工程で循環利用することにより、節                                                                                                     116,590.0
                                                                                    120,000
                                                                                                  108,941.0
水を行っています。2013 年度も節水が順調に進展し、水の                                                                                                                 99,675.0
                                                                                    100,000
使用量は 3 年連続で減少しました。                                                                                                                                          86,844.0

                                                                                     80,000

                                                              単位 m3
                                                                                     60,000
           2009年度      2010年度      2011年度      2012年度       2013年度

水使用量（市水）   108,941.0   121,503.0   116,590.0     99,675.0    86,844.0                40,000


                                                                                     20,000


                                                                                           0
                                                                                                    2009           2010          2011            2012        2013 年度




                                                                                                                                            environmental & social report 2014    22

              環境保全活動データ



          事業活動における水質汚濁物質、大気汚染物質、廃棄物の排出量（output）


          ■排水量
                                                                                               排水量（下水道放流水）の推移
            排水量は通常、水の使用量と連動しますが、2013 年度にお                                                         （m3）
                                                                                                 80,000
         いては水の使用量が減少した一方で、廃酸、廃アルカリの受
                                                                                                                               67,302.0
                                                                                                                                                64,037.0
         け入れ増にともない排水量が増加しました。
                                                                                                 60,000
                                                                                   単位 m3                                                                    52,225.9    53,217.0

                                                                                                                  46,951.0
                            2009年度         2010年度       2011年度      2012年度       2013年度

          排水量                                                                                    40,000
                                46,951.0    67,302.0     64,037.0    52,225.9    53,217.0
          （下水道放流水）



                                                                                                 20,000




                                                                                                            0
                                                                                                                   2009         2010             2011         2012        2013 年度



          ■二酸化炭素排出量
                                                                                               二酸化炭素排出量と原単位の推移
            設備の改善などにより、二酸化炭素（co2）の排出量は、                                                        （t-co2）                                                                    （t-co2/人）
                                                                                                18,000                                                                           60
          順調に減少傾向が続いており、2013 年度も武蔵第 3 工場の
                                                                                                                15,811.82    16,105.21     15,718.35
                                                                                                                                                           14,918.65   14,465.81
          稼働にかかわらず、減少しています。                                                                     15,000                                                                              50
                                                                                                                 49.41         48.66
                                                                                                                                                46.92
                                                                                                                                                            44.94
                                                                                                12,000                                                                  43.57       40
                            2009年度         2010年度       2011年度      2012年度       2013年度

          ■ 二酸化炭素排出量
                            15,811.82      16,105.21    15,718.35   14,918.65    14,465.81       9,000                                                                              30
          （t-co2）

          ●原単位 （事業規模別）
                                   49.41       48.66        46.92       44.94       43.57        6,000                                                                              20
          （t-co2 /人）

          人員数                       320           331        335         332          332
                                                                                                 3,000                                                                              10
          注：二酸化炭素換算係数は行政で毎年見直されていますので、最新の換算係数
            ですべての年度の二酸化炭素排出量を計算し直しています。                                                                 0                                                                           0
                                                                                                                 2009         2010              2011        2012        2013 年度




          ■排水中の有害物質などの規制対象物質
            排水中の有害物質などの規制対象物質の含有量については、法規制よりも厳しい自主基準を設定し、いずれも達成しています。


            排水中の物質（武蔵工場：2014年3月3日現在                                      武蔵第2工場：2014年3月6日現在）

                                                                                                                                                   分析結果
                     分析項目                  （単位）                     法規制                      自主基準
                                                                                                                             武蔵工場                                武蔵第 2 工場
             bod                           mg/l                           600                   540                              1.0 未満                                     140
             cod                           mgo/l                             ‒                      ‒                             60 未満                                     300
             cd（カドミウム）                     mg/l                            0.1                  0.09                            0.01 未満                                0.01 未満
             cn（シアン）                       mg/l                              1                   0.9                             0.1 未満                                0.1 未満
             pb（鉛）                         mg/l                            0.1                  0.09                            0.05 未満                                0.05 未満
             cr6+（六価クロム）                   mg/l                            0.5                  0.45                            0.05 未満                                0.05 未満
             as（ヒ素）                        mg/l                            0.1                  0.09                                     0.01                          0.01 未満
             hg（水銀）                        mg/l                         0.005                 0.0045                         0.0005 未満                              0.0005 未満
             se（セレン）                       mg/l                            0.1                  0.09                            0.01 未満                                0.01 未満
             f（フッ素）                        mg/l                              8                      8                               1 未満                                   3.03
             b（ホウ素）                        mg/l                            50                    50                                      17.5                              1.45
             bod：生物化学的酸素要求量 cod：化学的酸素要求量




23   matsuda sangyo co., ltd.

■排ガス中の有害物質などの規制対象物質
 排ガス中の有害物質などの規制対象物質の含有量については法規制より厳しい自主基準を設定し、達成しています。




 高温酸化反応装置での測定（2014年2月26日現在            ダイオキシン類は2013年7月29日現在）

       分析項目         （単位）            法規制                   自主基準              分析結果
 ばいじん            g/m3n                0.25                   0.1            0.01 未満
 いおう酸化物（sox）     m3n/h              11.342                11.342            0.01 未満
 窒素酸化物（nox）      ppm                  250                   180                    141
 一酸化炭素（co）       ppm                    ‒                     ‒                 10 未満
 塩化水素（hcl）       mg/m3n               200                   200                 0.4 未満
 ダイオキシン類         ng-teq/m3n            10                    0.1                0.00039
 銀（ag）           mg/m3n                 ‒                     ‒           0.025 未満



 廃棄物焼却炉での測定（2014年1月27日現在            ダイオキシン類は2013年6月18日現在）

       分析項目         （単位）            法規制                   自主基準              分析結果
 ばいじん            g/m3n                0.15                   0.1         0.0044 未満
 いおう酸化物（sox）     m3n/h               4.832                 4.832         0.0030 未満
 窒素酸化物（nox）      ppm                  250                   180                     93
 一酸化炭素（co）       ppm                  100                   100                     28
 塩化水素（hcl）       mg/m3n               500                   200                     1.7
 ダイオキシン類         ng-teq/m3n             5                    0.1                  0.045
                                                                                                     排ガス処理設備




■廃棄物
 当社は貴金属のリサイクルという事業を通じて地球資源の有効活用と地球環境保全に貢献すると同時に、生産工程において
排出される廃棄物の量を削減し、さらにその廃棄物を無害化した上で処理しています。このように、一貫した環境保全・リサ



                                                                                                                                                   環境保全活動データ
イクルシステムを運営しています。


●産業廃棄物

 事業所別に厳格な産業廃棄物の管理を行っています。武蔵工場では、分別の推進により特別管理産業廃棄物が減少し、産業
                                        廃ガス洗浄廃液の発生量が減少しました。
廃棄物は設備メンテナンスによりスポット的に増加しました。また入間第 2 工場では、
これにより、同工場の産業廃棄物は減少しました。



 事業所別廃棄物排出量

                  多量排出事業者要件                                                排出量（kg/年）
                 （中間処理業分除く）              武蔵工場                      入間工場                   入間第2工場              開発センター

                50,000kg/年以上排出                 45,716.0                   0.0                  1,303.0                    0.0
 特別管理産業廃棄物
               （ ）内は2012年度                   (71,681.0)                 (0.0)                (1,034.0)                  (0.0)

                1,000,000kg/年以上排出              42,070.0              52,791.0                 83,022.0                   0.0
 産業廃棄物
               （ ）内は2012年度                   (25,695.0)            (49,732.0)              (111,992.0)               (805.0)




                                                                                                         environmental & social report 2014   24

              環境保全活動データ



          ●廃棄物発生量とリサイクル率
                                                                                              廃棄物発生量とリサイクル率の推移
            当社は高いリサイクル技術を誇り、毎年安定的に高水準
                                                                                                （t）                                                                 （%）
                                                                                              2,500                                                                  100
          のリサイクル率を達成しています。2013 年度においては、                                                                               94.5                   94.9        93.5
                                                                                                                                 88.4
                                                                                                          86.2
          廃棄物発生量が減少したものの、それ以上にリサイクル・
                                                                                                                     2,012.2                2,028.6
                                                                                              2,000                                                                  80
          返却量が減少したため、リサイクル率は 2012 年度を若干下                                                                  1,676.1

          回り、93.5% となりました。                                                                                                      1,471.9
                                                                                              1,500                                                                  60
                                                                                                                                                        1,345.8


                            2009年度         2010年度        2011年度     2012年度     2013年度         1,000                                                                  40
          ■ リサイクル・                                                                                                                                                 リサイクル・
                                1,676.1        2,012.2    1,471.9    2,028.6    1,345.8                                                                            返却量
           返却量（t）
                                                                                               500                                                                   20
          ■ 廃棄物発生量（t）            269.0          116.6      194.0      110.1       93.6
                                                                                                                                                                   廃棄物
          ●リサイクル率（%）              86.2           94.5       88.4       94.9       93.5                    269.0                                                    発生量
                                                                                                                                194.0
                                                                                                                     116.6                  110.1        93.6
                                                                                                 0                                                                   0
          注：廃棄物とは、リサイクルされず埋め立てにまわったもの。                                                                    2009       2010       2011        2012        2013 年度



          ●廃棄物排出量原単位
                                                                                              廃棄物排出量の原単位の推移（埋め立てに向けた廃棄物排出量）
            2013 年度は、廃棄物発生量の減少によって、原単位ベー
                                                                                                （t/人）
          スの廃棄物排出量は減少しました。                                                                       1.0

                                                                                                             0.84

                                                                                                   0.8

                            2009年度         2010年度        2011年度     2012年度     2013年度
                                                                                                                                   0.58
          ● 原単位                                                                                    0.6
                                 0.84           0.35       0.58       0.33       0.28
           （事業規模別）（t/人）

          人員数                     320            331        335        332        332              0.4
                                                                                                                         0.35
                                                                                                                                                 0.33
                                                                                                                                                            0.28
                                                                                                   0.2


                                                                                                      0
                                                                                                            2009       2010       2011           2012      2013 年度



          化学物質管理について

            当社では、貴金属製錬や廃棄物の無害化工程において様々な化学物質を取り扱っています。こうした化学物質の管理は、作
          業者の労働安全衛生の確保を最優先課題とした上で、「大気、水質、土壌への有害物質排出削減」「有害物質の製品からの排除」
          を重点項目として取り組んでいます。


            第1種指定化学物質の排出量・移動量
                                                                                              排出量                                                 移動量
                    化学物質                   （単位）            対象事業所名                 大気          水系                    土壌                  下水道                廃棄物
              銀                           kg              武蔵工場                          1.1     0.0                   0.0                 23.1                     0.0
                                                          武蔵第 2 工場                  19.0        0.0                   0.0                  0.0                  176.7
              シアン化合物                      kg              開発センター                     0.6        0.0                   0.0                  0.0                    0.0
                                                          入間第 2 工場                 281.2        0.0                   0.0                  0.0                    0.0
              フッ素化合物                      kg              入間第 2 工場                   16.2       0.0                   0.0                  0.0                  328.6
              鉛                           kg              武蔵工場                          1.6     0.0                   0.0                  1.2                     0.0
                                                          武蔵工場                          0.0     0.0                   0.0                  0.0                     0.0
              ダイオキシン類                     mg-teq
                                                          入間工場                          0.3     0.0                   0.0                  0.0                     0.0
                                                          武蔵工場                          0.0     0.0                   0.0                  0.0                     0.0
              塩化第二鉄                       kg              入間第 2 工場                      0.0     0.0                   0.0                  0.0                     0.0
                                                          開発センター                        0.0     0.0                   0.0                  0.0                     0.0
                                                          武蔵工場                          0.1     0.0                   0.0                  0.0                     0.0
              マンガン化合物                     kg
                                                          開発センター                        0.0     0.0                   0.0                  0.0                     0.0




25   matsuda sangyo co., ltd.

環境・安全に配慮した取り組み

 地球資源の有効活用を願う当社は、環境保全の大きなサイクルを意識して様々な取り組みを行っています。


武蔵第3工場の最新の環境性能                               輸送時の環境･安全対策
 武蔵第3工場は、埼玉県入間市の工場設備のリニューアル                   当社にとって廃棄物輸送は事業の重要なポイントである
の一環として2014年1月に本格稼働しました。最新鋭の生産                ため、きめ細かな環境・安全対策を講じています。
設備を備えており、生産効率が格段に向上しています。
 さらに、太陽光発電システムも導入し、環境効率の一層                   ■漏洩対策車
の向上にも寄与しています。                                 液体の産業廃棄物を運ぶ際には漏洩に注意しています。当
 当社は、すでに2004年8月に太陽光発電システムを開発セ                社では、万一、積荷から
ンターに導入しており、太陽光発電システムにより得られ                   漏洩が発生した場合でも、
た電力は、開発センターの照明機器とoa機器に使用してい                  漏洩した廃液を外部に流
ます。                                          出させることなく捕集で
                                             きる漏洩対策車を導入し
                                             ています。


                                             ■pcb廃棄物運搬車
                                              密閉性と強度に優れた漏れ防止型の特殊な金属容器やト
                                             レイを使い、緊急資材一式と gps 追跡システムを搭載し
武蔵第3工場                  武蔵第3工場の太陽光発電システム
                                             た専用運搬車で収集・運搬しています。当社は jesco 東
                                             京事業所の入門許可取得第 1 号企業であり、東京・神奈川・
                                             埼玉 ･ 千葉の首都圏以外に関西地区でも数多くの運搬実績
                                             があります。


                                             ■輸送車のco2 削減対策
                                              地球温暖化対策の一環として、輸送車にデジタルタコグラ



                                                                                                         環境保全活動データ
開発センター   太陽光発電システム      開発センター   太陽光発電所掲示板
                                             フを導入して、ドライバーにきめ細かく指導し、走行速度や
                                             エンジン回転数の最適運行やアイドリングストップによる
2013年夏期の節電の取り組み                              co2 排出量の削減を行っています。また、エコタイヤや燃料
 生産本部の工場・開発センターでは、全事業所でピーク                   添加剤の使用による燃費向上にも努めています。
電力削減目標を達成しています。
 ① 操業形態の見直しによるピーク電力の平準化。                     ■安全帯用バーの設置
 ② 自家発電機によるピーク電力の削減。                          タンクローリー車の上部ハッチ操作は高所作業です。安
 ③ 事務所の照明の間引きと室内温度の管理等による使用                  全のためすべての車に安全
    電力の削減。                                   帯用バーを設置し、作業員
 事務所の照明は、日没後の                                の落下防止に努めています。
照 度 が 450lx（ ル クス ）とな
るように間引きを継続しまし
た。また、室内温度の設定や
パソコンなどの節電ルールの
周知を徹底しました。              自家発電機




                                                               environmental & social report 2014   26

              社会性報告

           お客様とのかかわり

          徹底した品質管理でお客様からの
          信頼を強固にしていきます。

          品質管理体制                                    顧客要求事項の伝達

            当社は、iso 9001を基本とした品質管理を実践しています。          貴金属事業部が生産本部とは別に iso 9001 の認証を取得
            生産本部は、貴金属事業と環境事業（産業廃棄物関連事業）             したのは、顧客要求事項の伝達を確実にするためです。
          の製造・開発・処理を行う部門で、品質管理業務の中核となっ               貴金属事業部の精密洗浄という受託サービスは、半導体
                                        「製
          ています。生産本部では 2005 年 7 月に「顧客満足第一」           の製造工程で使われる真空成膜装置の内部治具への付着物
                 「全員参加」
          造技術基盤向上」    「pdca の貫徹」の 4 本柱を基            を、薬品などを使って除去しクリーンにするものです。こ
          軸とした「品質方針」を制定し、翌 2006 年 3 月に品質マネジ         の治具の大半は異種の薬品などに非常にデリケートで、お
          メント iso 9001 の認証を取得しました。また、同年 7 月には       客様からの要求内容の確認を怠れば致命的なトラブルにな
          貴金属事業部が iso 9001 の認証を取得し、品質管理体制を整         りかねない危険をはらんでいます。そのため、営業の窓口
          備しています。なお、貴金属事業部では、工業品課、めっき               から生産現場への顧客要求事項の伝達を確実にする仕組み
          営業課、営業管理課、品質保証課で iso 9001 の認証を取得し         づくりの一環として独自に認証を取得しています。
          ております。生産本部、貴金属事業部ともに 2012 年に認証の
          更新を受けました。さらに、食品事業部では品質保証室が国
          内外で品質管理を担当し、独自に 2007 年 12 月に iso 9001 の   現場における機密保持
          認証を取得し、2013 年 12 月に認証の更新を受けています。
          注：食品事業部の品質管理の詳細はp14をご覧ください。                当社は、電子部品工場でスペックアウトとなった部品な
                                                    どを貴金属原料として回収しています。そこにはお客様の
                                                    知的財産情報が含まれている場合が少なくありません。そ
                                                    うした原料部品が万一外部に流出すれば、お客様に多大な
                                                    損害が発生する可能性があるため、当社では、配送や処理
                                                    作業に携わる社員のコンプライアンス教育を徹底させる一
                                                    方で、粉砕業務を行う入間工場の作業棟の出入り口に高性
                                                    能の金属検知センサーを設置して流出を防ぐ物理的な対策
                                                    も講じています。
                                                     さらには、移動粉砕車を用いて、電子部品メーカーから
                                                    受け取る規格外部品などをお客様の敷地内で粉砕してから
                                                    搬送することで機密保持を図っています。移動前の製品粉
                                                    砕と利材品の機密滅却処理で、お客様に安心をお届けして
                                                    います。
                                                     また、精密洗浄の分
                                                    野では、お預かりした
                                                    部材や治具に関する機
                     生産本部       品質方針
                                                    密保持について、厳格
                                                    なチェック体制をとっ
                                                    ています。        移動粉砕車




27   matsuda sangyo co., ltd.

地域社会とのかかわり

地域社会発展のため
様々な活動に取り組んでいます。

入間市と「生活環境保全」の協定締結                 地域との協力：
                                  障害者活動センターと20年以上の協力
 当社は、埼玉県入間市と「生活環境の保全に関する協定」
を結んでいます。公害を未然に防止し、地域住民の健康と         当社の事業は地域の皆様に
生活環境の保護を目的に、2006 年 5 月に結ばれました。    も支えられています。その例
 この協定は、入間市にある当社の武蔵工場と入間工場の        が入間市内の 2 つの授産施設
産業廃棄物の処分に関するもので、「環境への負荷を最小限       との協力関係です。
にとどめる操業」「資源化の推進に資する操業」「地域住民        入間市障害者活動センター
との協調による操業」という指針が盛り込まれています。        「虹の郷」には、全国の病院か     作業風景

                                  ら集められたレントゲンフィルムを袋から取り出す作業や、
                                  リサイクル用の半導体基板をビニールパッケージから取り

市と連携した清掃デー                        出す作業をお願いしています。同施設との協力関係は 20 年
                                  以上になります。スタッフの方からは、「みんな、自分たち
 当社は、入間市が毎年 6 月の第 1 日曜日に催している清    の仕事が世の中に貢献していることにやりがいを感じてい
掃デーの趣旨に賛同し、業務の一環として毎年 6 月の平日      ます」と伺っています。同様の作業を同市内の授産施設「お
に清掃活動を実施しています。当日は、武蔵工場、入間工        おるり」にも 20 年以上にわたって依頼しており、協力関係
場、入間第 2 工場、開発センターの周辺を清掃しています。     を構築しています。
2014 年からは新しく稼働した武蔵第 3 工場周辺でも実施し
ています。収集したゴミは工場団地連絡会の協力でゴミ収
集車が入間市クリーンセンターに運んでいます。また、埼        地域の環境啓蒙活動に協力：
玉県狭山市の狭山事業場でも毎月自主的に事業場の外周を        いるま環境フェア
清掃しています。
                                   当社は、入間市による環境イベント「いるま環境フェア」
                                  に参加しています。これは、多くの市民に環境への関心を
                                  高めてもらうことを目的に、市民、事業者、民間団体が参
                                  加しているイベントで、2014 年 6 月 15 日に入間市産業文
                                                                                                 社会性報告




                                  化センターで第 3 回目のフェアが開催されました。当社は、
                                  貴金属などを展示し、それらが規格外部品から回収された
入間市工場周辺の清掃活動    狭山事業場周辺の清掃活動      貴金属をリサイクルしてできたものであることを説明する
                                  とともに、循環型社会構築に貢献する当社のリサイクル技
                                  術について説明しました。




入間工場            開発センター            当社展示              第3回いるま環境フェア




                                                       environmental & social report 2014   28

              社会性報告



          交通安全の実践：                                 地域道路の安全確保：
          交通事故防止コンクールで表彰                           埼玉県ロードレポーター

            当社の環境事業部物流課は 2012 年 8 月 1 日から 2013 年    当社は、2013 年 10 月に、埼玉県と埼玉県ロードレポー
          1 月 31 日まで実施された交通事故防止コンクールにおいて、          ター協定を締結し、県が管理する道路に損傷を発見した場
          安全運転により無事故・無違                            合、ボランティアとして直ちに県土整備事務所に通報する
          反を達成し、交通事故防止に                            取り組みを実施しています。
          努めたことで、2013 年に埼
          玉県警察本部と一般社団法人
          埼玉県安全運転管理者協会か
          ら表彰を受けました。            表彰状                                  埼玉県ロードレポーターのシール




           従業員とのかかわり

          個性を尊重し、対等な関係の中で
          ともに成長する「共育」を進めています。

          人間尊重経営                                   雇用の状況

        「人間の能力は無限である」                              コンスタントな新卒採用と中途採用
           「人間尊重」は「お客様第一主義」と並ぶ当社グループの               2013 年度末現在、当社グループの従業員数は1,100人を超え、
          経営理念の柱です。「人間の能力は無限である」という理念              正社員数は 975人で、正社員率は 86% です。ここ数年、国内外
          に基づいて、誰もがその能力を発揮できるような組織や職               の経済状況などに大き
                                                                     正社員数と正社員率の推移
          場環境の整備、教育、能力開発を行っています。一人ひと               く左右されることなく、
                                                                     （人）                                    （％）
          りの目標を明確にし、事業計画における自己の役割をはっ               定 期 の 新卒 採 用 者を   1,500                                   90
                                                                                                       86
                                                                                                  84
          きり認識させることによって、等しく働きがいや、経営参               中心に毎年一定数採用                 82   82   82
                                                                                             83

          画意識の醸成、モラールの高揚を図っています。                   し、状況に応じて中途
                                                                                             942 965 975 75
                                                                     1,000
                                                   採用も積極的に行って                872 887 870


          パートナー型の人材育成                              います。社員全体の年
            人間は長所と短所を併せ持ち、それが「個性」であると              齢構成や経験値を考慮         500                                    60


          考え、「短所は寛大に受容してサポートし、長所を認めて               して、今後も新卒採用
          伸ばす」ことを基本に人材育成を進めています。上司と部               と中途採用の両方を継           0                                   45
                                                                             2008 2009 2010 2011 2012 2013 年度
          下が対等な関係の中で相手を認め合うところにパートナー               続して行っていきます。
          シップが生まれ、お互いが素直に相手の話を聞くことがで
          きるようになります。こうしたベースを構築し、ともに成               正社員への登用を積極的に進めています
          長していく「共育」の浸透を目指しています。                     一人ひとりが力を十分に発揮し、モチベーションを高く
                                                   維持しながら、満足して働ける職場環境づくりを目指して
                                                   いる当社グループは、長期的な雇用関係の構築のため、派



29   matsuda sangyo co., ltd.

遣社員から契約社員への転換、契約社員から正社員への登           教育制度
用を積極的に実施してきました。                        教育の基本は ojt（on
                                     the job training = 業 務

再雇用制度                                を通しての直接的な教
 ベテラン社員の持つ経験、知識、ノウハウを定年後も最           育機会）です。
大限に生かすため、当社では 2006 年の法律施行以前から「60       その一方で、「必要な             研修風景

歳以降の再雇用制度」を立ち上げ、定年退職後も安心して           社員に、必要な内容の教育を、必要なときに」と考え、体
働ける環境を整備しています。現在、定年退職以降の就労           系付けた教育も実施しています。その結果、集合教育は年
者比率は 90％を超え、その大半が 65 歳まで働いています。      間延べ 40 日間になり、着実に全体の底上げが進んでいます。
65 歳以降の就労についても会社と本人の希望がある限り継           研修時に開く懇親会は、「異種混合型企業」の当社にとっ
続しています。当社の取り組みは、行政機関から優良企業           ての異業種懇談会であり、事業部間の相互理解につながっ
として認定されています。                         ています。社長も出席し、出席者と同じ目線で語り合う「共
                                     育」の場となっています。また、2010 年から発行している

障がい者雇用                               『環境・社会報告書』も「自分の業務以外について理解する
 当社の障がい者雇用率は、2011 年度中に法定雇用率 1.8％     ことができた」として相互理解に貢献しています。最近で
に達しましたが、2013 年度はそれを下回りました。           はｅ - ラーニングによって、学びたいことを学べる環境づく
 しかし、当社が行う作業の準備工程には、安全面や働き           りが進んでいます。利用者が増えるほど会社の活性化につ
やすさから障がい者の方にもできる作業があり、近隣の 2          ながるものとして会社も支援をしています。
          ※
つの障がい者施設 に対してそのような作業を委託していま
す。そこでは数十名の方が当社業務にかかわり、間接的に           メンタルヘルスケア
多くの障がい者の方々を雇用しています。各施設の方々か             社員が健全な状態で業務に従事できるように、会社とし
らは大変喜んでいただいており、今後も当社ならではの地           てはできる限りのサポートを
域貢献として長く継続していきます。                    提供しています。定期的にメ
 また、法定雇用率については 2013 年度から 2.0% に引き    ンタルヘルス講習会を開催し
上げられ、法定雇用率如何にかかわらず、今後も継続的に           （ 最 近 は 2013 年 10 月24日 開
雇用維持、地域貢献に努めていきます。                    、会社全体で働きやすい
                                     催）
※障がい者施設：知的障がい者施設、身体障がい者施設、精神障がい者施設   環境づくりを目指しています。             メンタルヘルス講習会




労働安全衛生

労働安全衛生を、理念・手法・実践の
                                                                                                               社会性報告




三位一体で推進しています。

労働安全衛生の考え方                           をどのようにして実現するかにかかっています。まず「理念
                                       」があり、そこに有効な「手法」があって、初めて「実
                                     （心）
 当社の労働安全衛生は「一人ひとりがかけがえのない人                                   理念・
                                     践」に血が通ってくると考えています。ゼロ災運動は、
である」という人間尊重の理念から始まります。これに基づ          手法・実践を三位一体として推進するものであり、そのどれ
いてゼロ災運動を展開しており、その成否は人間尊重の理念          も不可欠なものです。



                                                                     environmental & social report 2014   30

              社会性報告



          労働安全衛生の維持と向上に向けた                                                                                 自衛消防隊
          数々の取り組み                                                                                           各工場には社員による自衛消防隊が組織され、入間市が
                                                                                                           主催する入間市自衛消防訓練大会に参加することが恒例に

          定期的な「防災訓練」と「緊急事態対応訓練」                                                                            なっています（2013 年は 9 月 24 日実施）。2013 年の大会で
            中央労働災害防止協会が実施する安全衛生管理講習を全社                                                                     は当社の自衛消防隊は「1 号消火栓の部」において準優勝し
          的に行うほか、生産本部においては、毎年、安全行動計画を                                                                      ました。なお、当社で火災がテーマの防災訓練を実施する
          策定して実行しています。さらに、安全衛生委員会を構成し、                                                                     際には、入間市の消防署員の方々に来訪をお願いし、ご指
          労働安全衛生の維持と向上に取り組んでいます。                                                                           導をいただいています。
                 月 1 回の「防災朝礼」と隔月 1 回の「防災訓練」
            各工場では、
                                                                                                            ■自衛消防隊の組織図
          を実施しています。また、予期しない緊急事態に備えて「緊
                                                                                                                                     広報・連絡グループ
          急事態対応訓練」や、人工呼吸や心臓マッサージなどを学ぶ
                                                                                                                       誘導・連絡班
        「救急救命講習」も定期的に実施しています。さらに、新入社                                                                                                 避難・救護グループ
                                                                                                             隊長
          員や搬入搬出を行う協力会社の方々を含めた新規入構者向け                                                                                                流出防止グループ
          にも安全教育を実施しています。                                                                                               防災班
                                                                                                                                       消火グループ
            毎月の安全衛生委員会では「ヒヤリハット事例」を写真つ
          きなどでわかりやすく報告し、情報共有をしています。また、
              kyt（危険予知トレーニング）を3 カ月に1 回実施し、
          従業員は、
          安全意識高揚に努めています。
            工場ごとの安全衛生部会の下に
          は部ごとの安全衛生分科会が設け
          られ、安全衛生委員会では階層に
                                                                                                                                入間市自衛消防訓練大会
          かかわりなく対等な話し合いがで
                                                                      中央労働災害防止協会安全衛生
          きるようになっています。                                                管理講習実施風景                             iso 14001に基づく「緊急事態対応訓練」
                                                                                                            毎年 1 回、iso 14001 に基づいて行われる関東圏での緊急
                                                                                                           事態対応訓練が、2013 年 10 月に約 50 名が参加して狭山事業
            ■生産本部安全衛生委員会構成図
                                                                                                           場で実施されました。タンクローリー車のタンクやドラムか

                                             総括安全衛生管理者                                                     らの廃液の漏洩や反応ガスなどの発生を想定した設定で、そ
                                              （生産本部長）                                     事務局
                                                                                                                             「事故は起きるも
                                                                                                           れぞれの対応や応急処置の訓練が行われ、
                                                                   統括安全衛生管理者
                                                                                                           の」という意識を常に持ち、事前に訓練することで、二次災
                   工場安全衛生管理者




                                     工場安全衛生管理者




                                                       工場安全衛生管理者




                                                                          工場安全衛生管理者




                                                                                            工場安全衛生管理者




                                                                                                           害の防止につながることを再認識しました。
                                                        ︵武蔵第 工場︶




                                                                           ︵入間第 工場︶




                                                                                             ︵開発センター︶
                     ︵武蔵工場︶




                                       ︵入間工場︶




                                                      3                  2
                衛生管理者

                          安全管理者


                                  衛生管理者

                                            安全管理者


                                                    衛生管理者

                                                              安全管理者


                                                                       衛生管理者

                                                                                 安全管理者


                                                                                         衛生管理者

                                                                                                   安全管理者




                                                                                                                                緊急事態対応訓練

                                                                                                           防災訓練
               安全衛生               安全衛生              安全衛生              安全衛生               安全衛生
                責任者                責任者               責任者               責任者                責任者               狭山事業場では、2009 年 6 月に稼働して以来、安全衛生
                                                                                                           活動の一環として、年 1 回の防災訓練を行っています。
               安全衛生               安全衛生              安全衛生              安全衛生               安全衛生
                委員                 委員                委員                委員                 委員                この他にも様々な訓練を実施しており、2012 年には、狭
                                                                                                           山市消防本部広瀬分室とオリエント防災工業（株）の協力を



31   matsuda sangyo co., ltd.

得て、消火栓による放水消火訓練を実施しました。狭山市
消防本部とは他の講習会も実施しています。
  また、入間消防署の協力を得た講習会なども開講してお
り、2013 年 10 月には包帯処置・止血法講習や同年 11 月に
は aed（自動体外式除細動器）の使用方法や人工呼吸の方法
を学ぶ普通救命講習を実施しました。
                                                         入間消防署包帯処置・止血法講習            普通救命講習




 株主・投資家とのかかわり

ir活動と利益還元を通じて、
皆様の信頼と期待に応えていきます。

ir活動                                                     様々な情報を掲載しており、個人投資家の皆様向けには「よくわ
                                                         かる！松田産業」というコーナーを設置し、当社グループの事業
  当社グループは、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役部門、                           構造、強み、今後の戦略についてわかりやすくご紹介しています。
食品関連事業を安定的成長部門と位置づけた中長期の経営戦略                              他にも投資情報専門誌や、株主優待雑誌などに記事を掲載
を展開しています。この経営戦略に基づいて事業活動を推進する                            するなど、様々な場面で当社の経営方針や事業内容をご理解い
には、株主・投資家の皆様からのご理解とご支援が必要不可欠                             ただけるよう努めています。
です。そのため、株主・投資家の皆様に当社の経営情報をタイム
リー、適切、かつ公平に開示し、双方向のコミュニケーションを
図ることを基本とした ir（投資家向け広報）活動を行っています。                         利益還元                 1株当たり年間配当金と配当性向
  具体的には、機関投資家・アナリスト向け決算説明会や個人                                                 （円）                                      （％）
                                                                              90                                        30
投資家向け会社説明会、機関投資家との個別ミーティングの実                              利益配分につきま
施のほか、有価証券報告書や決算短信、株主様向けの報告書                              し て は、 成 長 投 資 の
                                                                                    23.1
を発行し、当社ホームページにも掲載しています。                                  た め の 内 部 留 保 との                                       20.2
                                                                              60                                        20
    当社ホームページには、
  また、         タイムリーな情報提供の場として、                           バ ラン ス を 考 慮し な                   18.6
                                                                                                  15.9   16.3
                                                         が ら、 安 定 的 な 利 益
                                                                                                                                        社会性報告




                                                         還元を行うことによっ           30                                        10
                                                                                    24       24    24     24    24

                                                         て、 株 主 の 皆 様 の ご
                                                         期待に応えることを基
                                                                               0                             0
                                                                                   2009 2010 2011 2012 2013 年度
                                                         本方針としています。
                                                                               ※配当性向は連結決算ベース
                                                         2013 年度（2014 年 3 月
                                                         期）は自己株式の取得を実施し、1 株当たりの株主価値の向上
                                                         を図ってきました。2013 年度の 1 株当たりの年間配当金は、
                                                         前年度と同じ 24 円（中間配当金 12 円・期末配当金 12 円）と
                                                         いたしました。今後も利益水準に応じた総合的な利益還元に
                                          「よくわかる！松田産業」
ir情報トップページ http://ir.matsuda-sangyo.co.jp/ja/top.html    努めてまいります。



                                                                                              environmental & social report 2014   32

              関連資料



          松田産業と環境保全活動のあゆみ

                    ● 写真感材からの銀の回収で創業                                          ● シンガポールに貴金属事業のための現地法人matsuda
           1935年
                    ● 卵白をかまぼこの「つなぎ」として活用                                        sangyo (singapore) pte. ltd.を設立
                                                                              ● 日本環境安全事業株式会社（jesco）から「東京pcb廃棄物処
                                    （食品系）を東京都中野区
                    ● 卵白の販売を目的とする松田商店
           1956年                                                                理施設への入門を許可する収集運搬事業者」として認定
                      に設立
                                                                      2005年   ● dgcx（ドバイ金・商品取引所）において当社の金・銀が登
                                       （貴金属系）を東京都
                    ● 金属の製錬･販売を目的とする松田商店                                        録ブランドとして認定
           1957年
                      練馬区に設立                                                  ● 松田産業：「（社）埼玉県安全運転管理者協会 表彰状」
                                                                              ● 生産本部：「（社）埼玉県産業廃棄物協会 表彰」
           1964年         （食品系）の商号を松田産業に変更
                    ● 松田商店
                                                                              ● 生産本部：「（財）埼玉県消防協会 表彰状」
           1971年    ● 貴金属製錬を目的とした武蔵工場を埼玉県入間市に設立
                                                                              ● 環境事業部においてiso 14001の認証を取得
           1973年    ● 松田商店（貴金属系）の商号をマツダメタル工業に変更                               ● 精密洗浄事業および化成品事業にかかわる生産本部と貴金
                                                                                属事業部の関連事業所においてiso 9001（国際品質規格）の
           1978年    ● 貴金属リサイクル事業を目的としたマツダ貴金属工業を設立                               認証を取得
                                                                              ● 生産本部（武蔵工場）：「（社）埼玉県危険物安全協会連合会
           1981年    ● グループ各社の本社機能を東京都新宿区に移転                           2006年
                                                                                表彰状」
                    ● 貴金属製錬の前処理を目的とした入間工場を埼玉県入間市                              ● 松田産業：「（株）豊田自動織機、トヨタl&f埼玉（株）
           1986年                                                                感謝状」
                      に設立
                                                                              ● 生産本部：「第23回入間市自衛消防訓練大会 1号消火栓の
           1987年    ● 新日本製鐵株式会社と共同出資で日鉄マイクロメタルを設立                               部優勝」

           1988年    ● 食品事業部において品質保証室を設置                                       ● 中国・蘇州に貴金属事業のための現地法人matsuda
                    ● マツダ貴金属工業を存続会社に松田産業･マツダメタル工業                               resource recycling (suzhou) co., ltd.を設立
                      などが合併し､ 商号を松田産業に変更                                      ● 中国に食品事業のための青島事務所を設立
           1992年    ● 東京工業品取引所が当社製パラジウム地金を受渡供用品と                      2007年   ● 貴金属事業部 電子工業品部 加工品販売事業にかかわる部門
                      して登録                                                      と関連事業所においてiso 9001の認証を取得
                    ● シンガポール支店開設                                              ● 食品事業部の品質保証室においてiso 9001の認証を取得
                                                                              ● 生産本部（武蔵工場）          「（社）埼玉労働基準協会連合会 表彰」
                                                                                                    ：
                    ● 東京工業品取引所が当社製の金･銀･白金の地金を受渡供用
           1993年
                      品として登録                                                  ● マレーシアに貴金属事業のための 現地法人matsuda sangyo
                                                                                (malaysia) sdn. bhd.を設立
                    ● 当社製の白金地金･パラジウム地金がロンドン･プラチナ･
                                                                              ● 東京都と「廃プラスチック類の埋立ゼロに関する協定」を
           1995年      パラジウム･マーケット（lppm）の指定ブランドとして認可                   2009年
                                                                                締結
                    ● 株式を店頭登録
                                                                              ● 環境事業部において東日本ロジスティックセンター「狭山
                    ● 海洋投棄禁止にともなう国内初の写真濃縮廃液高温酸化分                                事業場」開設
           1996年
                      解プラント（mcr）の稼働
                                                                              ● 東京都の評価基準適合の産業廃棄物処理業者「産廃エキス
                    ● ドイツald社と共同出資で産業廃棄物リサイクル会社であ                     2010年
           1998年                                                                パート」として認定
                      るゼロ･ジャパンを設立
                                                                              ● 台湾に貴金属関連事業のための支店を設立
                                           の認証を取得
                    ● 生産本部でiso 14001（国際環境規格）
           1999年                                                      2011年   ● ベトナムに貴金属関連事業のためのハノイ駐在員事務所を
                    ● 東京証券取引所2部上場
                                                                                設立
                    ● 当社製の金･銀の地金がロンドン地金市場協会   （lbma）の受
                      渡供用品として登録                                               ● matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd. がマレーシアの
           2000年                                                                シャーラムに貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新設
                    ● タイに貴金属事業のための現地法人matsuda sangyo
                      (thailand) co., ltd.を設立                                   し、稼働
                                                                      2012年   ● 中国・青島に食品関連事業のための現地法人matsuda
           2001年    ● 東京証券取引所1部指定                                               sangyo trading (qingdao) co., ltd.を設立
                                                                              ● 生産本部（武蔵工場）：「第29回入間市自衛消防訓練大会
                    ● 埼玉県入間市に「開発センター」を新設
                                                                                1号消火栓の部優勝」
           2002年    ● 窒素酸化物、硫黄酸化物、ばいじん等の排出削減のための
                      排ガス処理設備の稼働                                              ● タイ・バンコクに食品関連事業のための現地法人matsuda
                    ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd.がタイのアユタヤに貴             sangyo trading (thailand) co., ltd.を設立
                      金属製錬の前処理を目的とした工場を新設                                     ● タイ・チョンブリに貴金属関連事業のための営業所を設立
           2003年                                                              ● 食品事業部において松山営業所を開設
                    ● 東京都と「エコトライ協定」を締結
                    ● 生産本部  （武蔵工場）     ：「電気安全関東委員会 優秀賞」               2013年   ● 国内の製造拠点の整備を目的として武蔵第3工場を埼玉県入
                                                                                間市に建設
                    ● フィリピンに貴金属事業のための現地法人matsuda sangyo                       ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd.がタイ政府から表彰
                      (philippines) corporationを設立                             （金賞）
                    ● 中国に貴金属事業のための上海駐在員事務所を設立                                 ● 埼玉県と「埼玉県ロードレポーター協定」を締結
           2004年
                    ● 生産本部    （武蔵工場）     ：「関東地区電気使用合理化委員会 優良賞」
                    ● 生産本部    （武蔵工場）     ：「東京鍍金公害防止協同組合 感謝状」                  ● ベトナムに貴金属関連事業のための現地法人matsuda
                                                                      2014年
                    ● 生産本部    （武蔵工場）     ：「入間市防火安全協会 優勝
                                                      （団体の部）」                   sangyo (vietnam) co., ltd.を設立




33   matsuda sangyo co., ltd.

 第三者意 見



第三者意見 『環境・社会報告書 2014』を読んで

 2010 年の初刊から 5 回目となるこのたびの報告書では、    一方で、今後望まれる
頼もしい報告がなされていました。貴金属関連事業のタイの       こととしては、毎年のよ
現地法人が、その処理技術、環境技術の高度さから、2013      うに事業所を設立するな
年にタイ政府から金賞を受賞したということです。2011 年     ど、積極的に海外進出し
の銀賞、2012 年の銅賞の獲得にあきたらず、常に技術の進     ており、さらに、そこで
化を遂げてきたことが認められた結果と思われます。          高評価を受けたことを報
 事業の拡張を目指して、国内外に拠点を増強する一方で、       告 し て い る の で す か ら、
国内と海外の事業所が同レベルの品質管理能力を持っていな       品質管理や従業員の労働
ければ、その拡大路線はいずれ破たんすることは、昨今報道       環境の向上の取り組みな
されている様々な企業不祥事を見てもあきらかです。その点       ど、海外の事業所におけ
で、量と質の追求が、国内外で同等に実践されていることは、      る 取 り 組 み に つ い て も、
誇るべきことといえます。                      積極的に開示していくことです。
 また、貴社の報告書は、事業活動の全体像、事業活動が地        今後も、当報告書の発表を通して、貴社の事業推進による
球環境保全と循環型社会構築に直結していることを示す図解       地球環境の保全と循環型社会の構築への貢献が一層進展して
や事例、事業活動がもたらす環境負荷に関する詳細な数値        いくことを期待します。
データ、徹底した品質管理、従業員の労働環境、防災の取り
組み、地域社会とのかかわりなど、広範かつ詳細な開示がな                         国立大学法人       東京農工大学大学院
されており、その誠実さは高評価に値するものと考えます。                              教授     工学博士          細見 正明




第三者意見をいただいて

 このたびも、東京農工大学の細見先生から貴重なご意見、       たが、当レポートの発行以来、社員の意識の向上が感じられ
アドバイスをいただきました。                    るようになりました。
 先生のご指摘にもありましたように、当報告書では、事業        ただ、先生もご指摘されたように、海外の事業所での取り
活動による地球環境の保全と循環型社会の構築について、あ       組みの報告の充実など、当報告書における改善点はまだあり
らゆる角度から、詳細に報告しています。               ます。
 その意図は、社員の意識の向上を 2010 年に当報告書を初     報告書のレベルアップは、当社の事業活動や、地球環境へ
めて発行した際の目的のひとつにしていたからです。当社は       の貢献自体の向上を要します。重大な使命を帯びた事業を展
貴金属関連事業と食品関連事業という、一見関連性のない二       開している企業として、国内外での事業の拡張とともに、品
                                                                                                        関連資料 ／第三者意見




大事業から成り立っており、そのことで、それぞれの事業の       質管理をはじめとした管理を徹底し、地球環境の保全と循環
関連性や自分の仕事と地球環境の関係について、よく理解し       型社会の構築に一層貢献していく所存です。
ていない社員も見られました。しかし、これらの事業は、限
りある地球資源の有効活用と安定供給という共通点があり、                       常務取締役（『環境・社会報告書』担当）
そのことを各社員が自覚することで、当社の事業の発展と地                                                  片山 雄司
球環境にも貢献していくという社員の意識向上を期待しまし




                                                              environmental & social report 2014   34

お問い合わせ先
法務部 環境管理推進グループ
〒 163-0558   東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
tel. 03-5381-0726   fax. 03-3343-2741

                                        発行：2014 年 9 月
