松田産業レポート2016 企業価値報告
        matsuda sangyo report 2016

松田産業レポート 2016
                                 会社情報


                                 会 社概 要
                                 社   名                松田産業株式会社
                                 設   立                1951 年 6 月 18 日
 目次                              本社所在地                〒 163 -0558      東京都新宿区西新宿 1 -26 -2 新宿野村ビル
                                                      tel 03 -5381 -0001（大代表）

 01    会社情報                      代表者                  代表取締役社長 社長執行役員                    松田芳明
                                 資本金                  3 ,559 百万円（2016 年 3 月 31 日現在）
                                 従業員数（連結） 1 ,050 名（2016 年 3 月 31 日現在）
 03    社長メッセージ


 05    企業価値向上への取り組み              事業所（2016年4月1日現在）

                                 貴金属関連事業所
 07    循環型社会の構築に貢献する松田産業
                                 本部／仙台／水戸／東京／東京第 2 ／埼玉／神奈川／長野／名古屋／大阪／金沢
                                 ／福山／福岡／鹿児島
 09    松田産業の強みと成長戦略
                                 食品関連事業所
       09 貴金属関連事業
                                 本部／札幌／仙台／塩釜／いわき／北関東／東京第１／東京第 2 ／小田原
       15 食品関連事業                 ／名古屋／大阪／松山／福岡／品質保証室（東京）
                                 生産部門
 19    持続可能性の追求                  武蔵工場／武蔵第 2 工場／武蔵第 3 工場／入間工場／入間第 2 工場／開発センター
       19 マネジメント体制               ／品質保証室（埼玉）
       22 品質管理                   海外拠点
       23 環境管理                   シンガポール（現地法人）／タイ・アユタヤ（現地法人）／タイ・チョンブリ（営業所）
       31 安全管理                   ／タイ・バンコク（現地法人）／フィリピン（現地法人）／マレーシア（現地法人）
                                 ／中国・蘇州（現地法人）／中国・青島（現地法人）／台湾（支店）／ベトナム・
       33 人材育成
                                 フンエン省（現地法人）
       35 事業推進のためのコミュニケーション


 37    関連資料                      グループ会 社概 要（2016年9月1日現在）

                                                          会社名                                 事業内容
 38    第三者意見
                                         マツダ流通株式会社                                  貨物自動車運送

                                  食品     ガルフ食品株式会社                                  水産品の輸入卸売
                                  関連     松田商貿（青島）有限公司                               食品加工原材料の販売、仲介

                                         matsuda sangyo trading (thailand) co., ltd. 食品加工原材料の販売、仲介

                                         マツダ環境株式会社                                  貴金属製品販売

                                         日本メディカルテクノロジー株式会社                          金属原料の回収・販売
                                                                                    産業廃棄物の収集・運搬および処理、
                                         北海道アオキ化学株式会社
                                                                                    金属原料の回収・販売
                                                                                    真空加熱分離装置（vtr）の設計・製造・
                                         ゼロ・ジャパン株式会社
                                                                                    販売および保守
                                         日鉄住金マイクロメタル株式会社                            電子工業用金属製品の製造・販売
                                 貴金属
                                 関連 matsuda sangyo (singapore) pte. ltd.            金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      お問い合わせ先
                                         matsuda sangyo (thailand) co., ltd.        金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      法務部 環境管理推進グループ
                                         matsuda sangyo (philippines) corporation   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      〒 163-0558
      東京都新宿区西新宿 1-26-2                   松田資源利用（蘇州）有限公司                             金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      新宿野村ビル                             matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd.        金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      tel. 03-5381-0726                  matsuda sangyo (vietnam) co., ltd.         金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売




01    matsuda sangyo co., ltd.

                                                                                                                                                                            社 長 メッセ ー ジ
事 業 内容（2016年4月1日現在）




                                                                                                                                                              企業価値向上への
                                                                                                                                                                取り組み
                       貴金属地金製造   貴金属化成品製造                                     金・銀・プラチナ・パラジウムを中心とした貴金属を有効活用するトータルサ
                       貴金属リサイクル   治具精密洗浄                                     ービスを提供。貴金属製品の提供とリサイクルを通じて半導体・電子部品業界に
   貴金属
                       半導体・電子部材販売    感材銀リサイクル                                貢献しています。
  関連事業                                                                        さらに当社は、多種多様な産業廃棄物の無害化処理を受託。全国の都道府県に
                       産廃収集／運搬   無害化中間処理
                       vtr（真空加熱分離装置）                                         おいて産業廃棄物の収集･運搬業の許可を取得しており、全国的に展開しています。




                                                                                                                                                                                      循環型社会の構築に
                                                                                                                                                              貢献する松田産業
   食品                  水産品           畜産品        農産品                           世界各国から安全・安心な食材を調達、安定供給。お客様のニーズに合った様々
  関連事業                 品質保証          物流                                      な食材を加工食品メーカーや中食・外食産業のお客様にお届けしています。




業 績（ 連 結 ）




                                                                                                                                                              強みと成長戦略
  ■売上高                                                                        ■営業利益




                                                                                                                                                               松田産業の
                                                      食品関連事業
       （百万円）                                          貴金属関連事業                    （百万円）
        200,000                                                                    8,000
                  187,606
                                                179,523
                            167,263   165,416                                              6,837
                                                          162,065
        150,000                                                                    6,000
                                                                                                   5,568            5,410
                                                                     35.7%




                                                                                                                                                持続可能性の追求 持続可能性の追求 持続可能性の追求 持続可能性の追求 持続可能性の追求 持続可能性の追求
                                                                                                                                                マネジメント体制
                                                                                                           4,503
        100,000                                                                    4,000
                                                                                                                            3,125
                                                                     64.3%

         50,000                                                                    2,000




             0                                                                        0
                   2011      2012      2013      2014      2015 年度                         2011    2012    2013      2014   2015 年度




                                                                                                                                                           品質管理
  ■親会社株主に帰属する当期純利益／ 1 株当たり当期純利益                                               ■自己資本比率
                                      親会社株主に帰属する当期純利益
       （百万円）                          1株当たり当期純利益     （円）                           （％）
         6,000                                        160                           80
                            146.51                                                                         71.5
                                                                                                    70.4
                  150.81                                                                   67.0                             74.1
                                                 125.61                                                              69.7
                                      118.75
          4,500




                                                                                                                                                                    環境管理
                   4,206                                             120             60
                             4,008
                                                           97.23
                                                 3,342
                                       3,192
          3,000                                                      80              40
                                                           2,573



          1,500                                                      40              20
                                                                                                                                                                             安全管理



              0                                                   0                   0
                   2011      2012      2013      2014      2015 年度                         2011    2012    2013      2014   2015 年度



編集方針
  本報告書は、当社の環境・社会活動の取り組みの報告のため 2010 年より                                         参考にしたガイドライン
                                                                                                                                                                                      人材育成




『環境・社会報告書』として発行してきましたが、2015 年に企業価値をトー                                          環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）」
 タルに伝える報告書にアップグレードしました。本年からはさらに充実さ                                                                                      」
                                                                               gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3 .1 版（g3 .1）
 せ、タイトルも刷新しました。ビジネスモデル、強み・成長戦略、持続可
 能性の追求という視点から体系的に企業価値を報告し、皆様とのコミュニ                                             発行年月と次回発行予定
 ケーションの一層の促進を目指しています。                                                          発行年月：2016 年 10 月       次回発行予定：2017 年 9 月
                                                                                                                                                                                             コミュニケーション
                                                                                                                                                                                             事 業 推 進のための




対象期間
2015 年度（2015 年 4 月 1 日〜 2016 年 3 月 31 日）
※ ただし、当該年度以外の取り組みなどについても一部掲載しています。

                                                                                将来に関する予測・予想・計画について
データの収集範囲
                                                                                本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいて作成
本社、生産部門、貴金属関連事業所、食品関連事業所（各種の環境活動は、
                                                                                したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なったものとなる
生産部門のデータを中心としています。）                                                             可能性があります。読者の皆様には、これらをご承知いただくようお願い申しあげます。
各部署の名称は 2015 年 4 月 1 日以降のものです。




                                                                                                                   matsuda sangyo report 2016    02

社長メッセージ




         企業価値の持続的向上に取り組み、
         地球環境の保全・循環型社会の構築へ
         一層貢献します。

          企業理念

          限りある地球資源の有効活用と安定供給により、業を通じて社会に貢献し、
         お客様、株主、取引先、従業員、地域社会等のステークホルダーの期待に           代表取締役社長
         応えてまいります。                                   社長執行役員    松田   芳明




             社会に不可欠な事業の推進により            貴金属関連事業は拡大・成長の牽引部門、
             独自の存在価値を確立                 食品関連事業は安定的成長部門

                当社グループは、金・銀・プラチナ・パラジウ    事業の位置づけとしては、貴金属関連事業が、
             ムなどの限りある鉱物資源をリサイクル・有効活     当社の強みを発揮して、拡大・成長を牽引してい
             用する貴金属事業と、産業廃棄物の無害化処理お     く部門、食品関連事業は安定的成長部門という役
             よびリサイクルを行う環境事業からなる「貴金属     割を担っています。
                 、そして、世界中から安全・安心な食材
             関連事業」                       事業構成としては、連結売上高の 60 % 以上を貴
             を調達して食資源を安定供給する「食品関連事業」    金属関連事業が占めています。顧客企業から電子
             を営むことにより、社会に不可欠な事業を推進し     部品を回収し、そこから貴金属を抽出し、製錬・
             ています。                      精製して製品化したり、au 蒸着材やめっき用化
                いずれも、限りある地球資源の有効活用と安定   成品など、高機能な電子材料製造、洗浄・メンテ
             供給に直結する事業であり、この 2 つの事業を推   ナンス技術開発の強化などに取り組んでいます。
             進することで、地球環境の保全と循環型社会の構     2015 年度（2016 年 3 月期）においては、半導体・
             築に貢献し、そのことが独自の存在価値を確立し     電子部品業界の生産状況が減少傾向となったこと
             ています。                                                   に
                                        などで、連結業績は 2014 年度（2015 年 3 月期）
                                        比べ減収減益となりました。




03   matsuda sangyo co., ltd.

                                                                                    社 長 メッセ ー ジ
独自のビジネスモデルが企業価値の源泉                   中期経営計画を指針として、さらなる成長に取
                                    り組んでいきます。
 業績については外部環境の影響に左右される面
があるものの、独自のビジネスモデルは企業価値              企業価値の下支えのために基盤を強化
の源泉として健在です。
 当社グループのビジネスモデルの特徴は、限り               企業価値を下支えするために、成長戦略の推進
ある地球資源の有効活用と安定供給に直結した 2             とともに、社内基盤の強化に取り組んでいます。
つの事業を推進する各プロセスにおいて価値を創               現場では、技術向上、品質管理、環境管理、安
出し、さらに循環型の事業プロセス全体を通して              全管理、人材育成への取り組みを強化しています。
価値を拡大再生産しているという点です。価値を              一方、制度・体制面の改善も図っています。ガバ
拡大再生産する独自の「循環型価値創造ビジネス              ナンス体制の強化のため、監査等委員会設置会社
モデル」は揺るぎない企業価値の源泉となってお                              「コーポレー
                                    への移行、内部統制システムの改定、
り、地球環境の保全と循環型社会の構築に貢献し              トガバナンス・ガイドライン」の制定、また、経
ています。                               営機能と業務執行機能の強化を目的とした執行役
                                    員制度の導入を実施しました。現場での取り組み
企業価値のさらなる向上のため                      と制度・体制面から基盤を強化し、企業価値の下
新たに中期経営計画をスタート                      支えを推進しています。


 自立的に企業価値を一層向上させる成長戦略の              企業価値の持続的向上で一層貢献
指針として、このたび中期経営計画（2016 年度：
2017 年 3 月期から、2018 年度：2019 年 3 月期    今後も当社グループは、中期経営計画を指針と
  をスタートさせました。
まで）                                 した成長戦略の推進や、基盤の強化に取り組むこ
 既存事業の収益極大化、新たな収益源の構築、              とで、企業価値の持続的な向上に取り組み、地球
東アジア地区での積極拡大、最適な管理体制の構              環境の保全・循環型社会の構築に一層貢献してい
築、人材育成・確保に取り組み、2018 年度（2019         きます。
      には連結売上高 2 ,100 億円、連結営業利
年 3 月期）
益 50 億円を目指しています。
 なお、貴金属関連事業においては、東アジア                                  2016 年 9 月
no.1 のリファイナー（貴金属製錬業者）を目指し                         松田産業株式会社
て整備した海外 8 カ所の拠点のうち、ベトナムの                           代表取締役社長
                                                    社長執行役員
新工場が 2016 年より稼働しており、食品関連事
業においては、2016 年 2 月に子会社化したガルフ                            松田 芳明
食品株式会社とともに水産物の調達ネットワーク
拡大への取り組みが始まっています。




                                                  matsuda sangyo report 2016   04

企業価値向上への取り組み




         企業価値の源泉は独自の「循環型価値創造ビジネスモデル」

           当社グループの 2 つの柱である貴金属関連事業と食品関連                           拡大再生産されています。この「循環型価値創造ビジネスモ
         事業は、限りある地球資源の有効活用と安定供給に直結して                              デル」が企業価値の源泉であり、独自の強みを形成し、さら
         いるという共通点を持っています。各事業のプロセスにおい                              に地球環境の保全と循環型社会の構築に貢献しています。
         て付加価値が創出され、事業の循環プロセスを通じて価値が



         ■企業価値の源泉「循環型価値創造ビジネスモデル」



                                                  松田産業が新たな価値を創出するプロセスに循環



                        資源の                                                          松田産業が創出した価値が
                                       松田産業が価値を創出しているプロセス
                       仕入れ・調達                                                       社会に貢献しているプロセス

                                                       貴金属製品                   地金市場            投資家／消費者         リサイクル
                      半導体業界
            貴金属関連




                                       貴金属リサイクル
                      電子部品業界
                                       環境リサイクル         各種工業品                   電気・電子機器
                      めっき業界                                                                    産業界      消費者
                                                       貴金属化成品                  メーカー
                      写真業界                                                     宝飾メーカー
                                                       材料（薄膜形成材料／
                      宝飾業界                             厚膜形成材料／機能材料）            各種メーカー
                      歯科業界
                      触媒業界
                                       精密洗浄                                    メーカー            リサイクル



                                              松田産業が新たな価値を
                                              創出するプロセスに循環




                         資源の                                                         松田産業が創出した価値が
                                       松田産業が価値を創出しているプロセス
                       仕入れ・調達                                                       社会に貢献しているプロセス
            食品関連




                                                       農産品                     食品加工メーカー
                                                                               スーパー等の小売
                      国内外の一次産業         品質管理            畜産品                                     消費者
                                                                               業界
                                                       水産品                     外食産業




         ■ビジネスモデルが形成する独自の強み


                                                企業価値の源泉：「循環型価値創造ビジネスモデル」


                                               独自のビジネスモデルが形成する強み
            貴金属関連事業




                                                                      食品関連事業




                                                       無害化処理
                              原料回収と     世界で    精密洗浄と                           グローバル
                      リサイクル                             技術と                             商品提案   納入先に合   グローバル   安定供給と
                              製品供給の    認められた   周辺治具                             な調達
                       システム                            リサイクル                             機能    わせた加工   な品質管理   生態系保全
                              ネットワーク    ブランド    供給                             ネットワーク
                                                       ネットワーク




05   matsuda sangyo co., ltd.

企業価値のさらなる向上のための中期経営計画




                                                                                                                   企業価値向上への
  中期経営計画の意義                                                        経営戦略




                                                                                                                     取り組み
 このたび、企業価値のさらなる向上を目指した中期経営計画                                       （１）既存事業の収益極大化
                                                                   ① 貴金属関連事業
（2016年度：2017年3月期から、2018年度：2019年3月期
                                                                      長年培った貴金属リサイクルおよび環境保全に関するノウ
  が新たにスタートしました。当社グループが独自のビジ
まで）                                                                   ハウやインフラを最大限活用
ネスモデルで培った根源的企業価値をベースにしてさらに発                                           資源リサイクルの総合力で顧客ニーズにマッチしたアイテ
                                                                      ム拡充と省金化への対応
展することは社会への貢献を一層推進することに直結します。                                          環境価値の高い商品・サービスを提供することでシェア拡
社会的使命を着実に、持続的に果たしていくために、この中期                                          大と収益性向上を図る
                                                                   ② 食品関連事業
経営計画の下、各種の成長戦略を遂行していきます。                                              これまで当社が培った品質保証等に関するノウハウや調達
                                                                      力を活かす
                                                                      安全・安心かつ高品質な食品原材料を安定的に供給する事
  中期経営計画の概要                                                           で顧客ニーズに対応
企業理念                                                                  海外を含めた市場拡大と収益向上を図る
                                                                      水産品においては、2016年2月に株式を取得したガルフ食
 「限りある地球資源の有効活用と安定供給により、業を通じ
                                                                      品株式会社との相乗効果を含めて事業拡大を図る
て社会に貢献し、お客様、株主、取引先、従業員、地域社会
                                                                   （２）新たな収益源の構築
                      」を企業理
等のステークホルダーの期待に応えてまいります。
                                                                    ① 貴金属関連事業
念として制定しております。限りある地球資源の有効活用と                                            エレクトロニクス等の顧客ニーズに対応
安定供給という共通点を持つ 2 つの事業を推進することで社                                          生産性向上に貢献する高機能な電子材料や洗浄・メンテナ
                                                                       ンス技術の開発をより一層強化し、事業拡大を図る
会への貢献を増進させる意志を表明しています。                                              ② 食品関連事業
                                                                       顧客ニーズに対応した加工や新たな商品ラインアップを拡
                                                                       充し、事業拡大を図る
目標
■連結売上高                          ■連結営業利益／連結営業利益率                    （３）東アジア地区での積極拡大
                                                                    ① 貴金属関連事業
                                          連結営業利益
 （億円）                           （億円）      連結営業利益率           （％）        「東アジア no.1リファイナー」を目指す
  2,500                          60                          3.0
                                                                       従来より投資してきた生産設備やネットワークを活用して
                      2,100                         50                 現地密着を推進
                                 50                          2.5
  2,000
                                                   2.4                 グローバル競争に対応した商品・サービスと地域戦略の強
            1,620                40      1.9                 2.0       化により積極的に事業拡大を図る
  1,500
                                         31                         ② 食品関連事業
                                 30                          1.5
                                                                       既に設立している海外現地法人を活用し、顧客ニーズに対
  1,000
                                 20                          1.0       応した良質な供給ソースを確保
                                                                       調達力の強化と海外市場の開拓を推進
   500
                                 10                          0.5       更なる市場拡大の可能性を模索
     0                            0                          0.0
          2016年3月期   2019年3月期         2016年3月期   2019年3月期          （４）最適な管理体制の構築
            （実績）       （目標）             （実績）       （目標）
                                                                      健全かつ持続的な成長を確保するため、制度・仕組みや it
                                                                      投資を含めた管理体制を強化
■当社グループが目指す姿
                                                                   （５）人材育成・確保
            貴金属関連事業                      食品関連事業                       事業推進に必要な人材を確保するため、採用手段の多様化
                                                                      や積極的な人材育成に取り組む
            拡大・成長牽引部門                    安定的成長部門

            顧客ニーズに対応した高い付加価値を提供し続ける


                              持続的発展


          中長期的な経営指標                           株主還元

     総資産経常利益率10%以上               安定かつ持続的な配当の実施
     （2016年3月期実績：5.3%）




                                                                                     matsuda sangyo report 2016   06

                                             循環型社会の
                                                     （家電製品）
                                                  小売業界




                                         歯科業界 宝飾業界

                       オフィス




                                                            スクラップ


                                                     販売 貴金属製品




                                                                 品
                                                            属製
                                                          貴金
                                                     販売
                 電子機器メーカー
                                                            ラップ
                                                          スク
                貴金属製品                                                品
                                                                属製
                                         素材メーカー             貴金
                                                      販売

                                                                  洗浄
                                                               精密




                                半導体・電子               回収
                                部品メーカー




07   matsuda sangyo co., ltd.

構築に貢献する松田産業

  家庭
（最終消費者）
                                                                                  写真業界
                                                                       病院




                                                                                                                                  循環型社会の構築に
                                                                                                                       貢献する松田産業
                                                                                    印刷業界
                                使用済みフィルム

                                         産業廃棄物                             回収
                                                                 産業廃棄物

                                                                使用済みフィルム

                                                            販
                                            販                売
                                                売                 銀           感材メーカー
                                                    農
                                    販
                                     売
                                                        産
                                                            品・
                                                                            （感光材料・フィルム）
                                            農                 畜
                                             産                   産
                                                品・                   品・
                                                  畜                    水                        スーパー等の
                                                        産               産
                                        産                品・                品
                                                                                                 小売業界
         スペックアウト品等の貴金属原料




                                         業                 水
                                            廃                    産
                                                棄                 品
                                                    物
 産業廃棄物




                           調達




                                                                                  外食産業




                                                                                   食品加工メーカー




           一次産業
         （国内・海外）

                                                                            農産品      畜産品                水産品




                                                                                         matsuda sangyo report 2016   08

 松田産業の強みと成長戦略




         貴金属関連事業

         ミッション：貴金属のリサイクルで鉱物資源の有効活用に貢献                        1. 高純度の貴金属を精製する高度な技術とリサイクル
           当社グループは、限りある地球資源の有効活用と安定供給                            システム
         という共通点を持つ 2 つの事業を推進することで、地球環境                           貴金属関連事業における 1 つ目の強みは、資源を有効活用
         の保全と循環型社会の構築に貢献しています。                               する貴金属リサイクルシステムです。国内外のメーカーなど
           貴金属関連事業は、限りある貴金属をリサイクルして有効                        から集荷した貴金属含有スクラップやスペックアウト品か
         活用を図る貴金属事業と、廃酸・廃アルカリなどの産業廃棄                         ら、貴金属を回収しており、高純度の貴金属を精製すること
         物を無害化してクリーンな環境を次世代に引き継ぐ環境事業                         が可能です。
         から構成されています。                                             リサイクル工程では、粉砕・焼成などの前処理から分離・
           半導体や電子部品を製造する工程で規格外となった部品                         濃縮する製錬、さらには地金を高純度化する精製を一貫して
        （スペックアウト品）などを国内外のメーカーから集荷し、そ                         行い、得られた金・銀・プラチナ・パラジウムなどから地金
         こに含まれる貴金属を回収してリサイクルする事業によっ                          や半導体・電子材料部材、化成品を製造しています。精度の
         て、地球資源の有効活用を促進しています。                                高い製錬技術・システムと厳しい機密保持体制は、国内外か
                                                             ら高く評価されています。

           松田産業の強み                                               また、製錬・精製工程から発生した廃液や残材は無害化処
           当社グループは、リサイクルのプロセスを通じて、価値を                        理し、処分しているため、リサイクルシステムの環境技術も
         拡大再生産する「循環型価値創造ビジネスモデル」を構築し                         国内外から高い評価を受けています。
         ています。これは企業価値の源泉として様々な強みを形成し
         ています。


           ■徹底した有価物リサイクルと
            無害化処理体制



                                                                                             化成品

                         当社のクリーン&リサイクルシステム                                                                徹底した無害化処理
             完璧な機密保持体制




                                                            製品

                         排ガス処理工程                 製錬工程                                  分析室



                                                                                  廃液濃縮・高温酸化処理工程
                                                  精密洗浄工程          廃液中和処理工程        （mcr システム）




                                         前処理工程                               系外
                                                                               リサ
                                                                                  イク
                                                                                    ル




                                                                                    有価金属含有スラッジ


                                                                                        鉱山リサイクル
                                                                                                   スラッジ
                         出張粉砕による機密保持対応                     充実した集配体制（狭山事業場）




09   matsuda sangyo co., ltd.

2. 東アジアで展開する原料回収と貴金属製品供給の                       3. 高度なリサイクル技術から生み出されたmatsuda
 ネットワーク                                             ブランドへの信頼
 2 つ目の強みは、日本および東アジアで展開する原料回収                        3 つ目の強みとしては、高度なリサイクル技術から生み出
と貴金属製品供給のネットワークです。当社の主要顧客であ                     された matsuda ブランドの貴金属地金です。matsuda
るエレクトロニクス業界では近年、製造拠点の海外進出が目                     ブランドは、東京商品取引所において金・銀・プラチナ・パ
覚ましく、特に東アジアがその中心地域となりつつあります。                    ラジウムの４品目が受渡供用品に指定され、当社は指定鑑定
当社は、1992 年のシンガポール支店の開設を皮切りに、タ                   業者として認定を受けています。海外でもロンドン地金市
             、マレーシア、台湾、ベトナム
イ、フィリピン、中国（蘇州）                                          、ロンドン・プラチナ・パラジウム・マー
                                                場協会（lbma）
に進出しました。貴金属の集荷網を一段と広げるとともに、                     ケ ッ ト（lppm）に お い て、
お客様が必要とする貴金属材料を供給することで、お客様の                     matsuda の 地 金 が ブ ラ ン
事業活動をサポートしています。                                 ド登録されており、世界で確




                                                                                                        強みと成長戦略
                                                                                                         松田産業の
                                                固たる地位を築いています。


                                                                        lbmaの基準適合認定証




 ■東アジア地域のネットワーク

    タイ営業所 （チョンブリ）         中国現地法人 （蘇州）
    2013年設立               2007年設立                                          入間・武蔵工場
   （営業所はバンコクの東側をカバー、
    洪水などの災害時対応も可能）




                          中国現地法人（蘇州）                                       武蔵第3工場


    タイ営業所（チョンブリ）
                                                                     ベトナム現地法人（フンエン省）
  タイ現地法人                                                             2014年設立
                                                                     （2016年新工場が3番目の
 （アユタヤ）
                      化成品や電子材料部材等の販売                                  海外製造拠点として稼働）
  2000年設立
  2003年工場稼働




                                                                     ベトナム現地法人

 タイ現地法人（アユタヤ）
                                                             貴金属原料の集荷

                                                                            台湾支店2011年設立




                                                         フィリピン現地法人
  シンガポール現地法人                                             2004年設立
                                                        （2014年新たに事業所取得）
  2005年設立（支店は1992年）                                                         台湾支店
                          マレーシア現地法人
                          2009年設立
                          2012年工場稼働




  シンガポール現地法人                            マレーシア現地法人        フィリピン現地法人




                                                                          matsuda sangyo report 2016   10

 松田産業の強みと成長戦略




         4. 治具の再生とともに、リサイクルにも有益な精密洗浄                     ■都市型小口物流を活かした事業の推進
           4 つ目の強みとしては、当社が高純度貴金属の回収だけで                    当社は収集・運搬ネットワークにおいて主要都市に積替保
         なく、エレクトロニクスメーカーから真空成膜装置の治具等                     管施設を完備しており、都市型小口物流のインフラを活用し、
         を引き取り、高度な剥離・洗浄技術によってクリーンな状態                     小口集荷・資源回収の観点から事業を推進してきました。全
         に再生するサービスも提供していることです。当社は、治具                     国から排出される廃棄物の収集・運搬の配車から物流管理、
         に堆積した付着物に含まれる微量の貴金属のリサイクルと、                     各種法規制対応管理を含めたトータルな提案などの事業を推
         精密洗浄による治具の長寿命化の両面で、お客様に価値ある                     進しています。
         サービスを提供し、さらに資源の有効活用に貢献しています。                    ■製造メーカーへのワンストップサービス
                                                          製造メーカーを中心に発生する多種多様な廃棄物の収集運
                                                         搬・処分について、小口から大口まで柔軟に対応できること
         5. 産業廃棄物の無害化処理技術と、リサイクルネット                                         。運搬用に、当
                                                         も当社の特長です（ワンストップサービス）
            ワーク                                          社は 2tから 20t超までのトラックや液体運搬用のタンクロー
         ■80年間の歴史の中で発達してきた無害化処理技術                        リー車などを保有し、お客様の廃棄物の発生状況に応じて効
           5 つ目の強みは、産業廃棄物の無害化処理技術、産業廃棄                   率的な配車を行い、独自の安全処理ネットワークを構築して
         物の収集・運搬リサイクルネットワークです。また、この強                     い ま す。 こ れ に よ り、 廃
         みが様々な特長を生み出し、他社との差別化につながってい                     棄物のリサイクル、ゼロ
         ます。                                             エミッション、二酸化炭
           まず、産業廃棄物の無害化処理技術については、貴金属の                    素（co2）の 削 減、 廃 棄 物
         リサイクル技術を追求する過程で発展してきました。当社の                     の有償化などのニーズに
         リサイクル技術は、不要となった写真の感光材料から銀を回                     お応えしています。             収集・運搬用車両

         収する事業を約 80 年前に始めたことにさかのぼります。こ                   ■物流ヤード
         れが、産業廃棄物を無害化処理したり、さらにはリサイクル                      全国収集運搬許可で収集した搬出物については、関東、関
         する現在の環境事業へと                                     西には大型ヤード（埼玉県
         発展しています。産業廃                                     狭山市、大阪市）を、各主
         棄物の無害化処理技術や                                     要都市には小型ヤードを備
         有効利用の提案はお客様                                     えており、お客様に緊密な
         のゼロエミッション達成                                     対応と最適な物流を提供し
         に向けた効率的な再資源                                     ています。                 大阪ヤード

         化リサイクルに貢献して            廃液濃縮・高温酸化処理設備（mcrシステム）   ■優良産廃処理業者認定
         います。                                             当社は、産業廃棄物処理の高度な技術とネットワークによ
         ■無害化処理の収集・運搬リサイクルネットワーク                         り、優良な産業廃棄物処理業者としての認定を受けています。
           当社は、産業廃棄物の無害化処理技術だけでなく、その                              「優良産廃処理業者認定制度」
                                                         2011年4月からの            への改定後も、
         作業のために全国をカバーするわが国屈指の収集・運搬リ                      全国約100 の自治体より「優良な業者」としての認定を受け
         サイクルネットワークを有しているという強みがありま                       ています。東京都からは独自の評価基準による「産業廃棄物
         す。全国 47 都道府県で産業廃棄物の収集・運搬業の許可                                 」の認定も
                                                         処理業者（産廃エキスパート）
         を取得し、主要都市には積替保管施設も完備しています                       受けています。当社は様々な基準にも対
                。
        （都市型小口物流）                                        応し、お客様が安心して委託できる体制
                                                         を整えています。




                                                                                       東京都の産廃エキスパート
                                                                                       認定証




11   matsuda sangyo co., ltd.

          pcb廃棄物の一括処理で事業機会                                   12 月には jesco 北海道での入門許可も取得しました。
topic                                                         pcb 廃 棄 物 収 集・ 運 搬 に つ い て は、 全 国 34 都 道 府 県
          が拡大基調
                                                             市 ま で 許 可 を 拡 大 し、 北 海 道 か ら 近 畿 ま で の 広 範 囲 に わ
 有害な pcb（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物を保管している事                               た っ て 収 集・ 運 搬 で き る 体 制 を 整 え ま し た。2016 年 3 月
業者は、法律（いわゆる「pcb 特別措置法」）によって 2027                             末時点で、jesco 東京に運ばれるトランスやコンデンサ
年 3 月 31 日までに自ら処分するか、処分を委託することが義                             処理量の 20 〜 30％を当社が運搬を行い、トップクラスの実
務付けられており、違反すると罰則が科されます。                                      績を誇っています。また、微量pcb 廃棄物処理においても、
 このことで当社グループの事業機会が拡大しています。お                                  無害化処理認定業者と連携をとり、積極的な取り扱いに取り
客様企業の敷地内での処理ができるほか、pcb 廃棄物の収集、                               組んでいます。
専門処理施設への運搬も行っており、問い合わせ、注文が急                                  ※smcc：金属ナトリウム添着セラミックスによる独自のpcb無害化処理
                                                             技術。
                           （2016
増しています。初めて出展した「2016 new 環境展」
年 5 月 24 日〜 27 日、東京ビッグサイト）においても来場者




                                                                                                                        強みと成長戦略
からこの事業に大いに関心が集まりました。




                                                                                                                         松田産業の
 現在、pcb 廃棄物は、専門施設の中間貯蔵・環境安全事業
株式会社（jesco）にて処理されています。しかし大きくて
トラックで運搬できないトランスは当社グループゼロ・ジャ
パン（株）の独自技術（smcc ※）によりオンサイトで無害化処
理するサービスを提供しています。
                                                             pcb廃棄物専用運搬車両              2016new環境展
 jesco への pcb 廃棄物収集・運搬については、当社は
                                                             注：輸送時の対策の詳細はp32をご
jesco 東京の入門許可の第 1 号を取得しており、2015 年                            覧ください。



■ pcb廃棄物の一括処理提案
 松田産業グループとして、pcb廃棄物に関するあらゆるご案内を提供しております。



    高濃度 pcb              引き取りまでに必要な関連業務もサポート
     含有機器                                                                              jesco 東京
                                                     搬出・積込
                                 現地確認




                                                                                       （入門許可第1号取得）
                                                                             ※jesco東京事業所
                                         御見積


                                               諸手続




                                                                             ※jesco東京エリア：東京・神奈川・千葉・埼玉


                                                                                      jesco 北海道
                                                                                        （入門許可2015年12月24日取得）
                                                                             ※jesco北海道事業所
 トランス、コンデンサなど                 必要に応じて抜油・付属品解体を実施                              ※jesco北海道エリア：対象エリア全域対応可能




                   現地調査から搬出運搬・処分窓口までサポート ※松田産業にて全国1都1道2府24県でpcb運搬許可取得
    低濃度 pcb                                                        （現在 許可範囲を拡大中）
     汚染機器
                                                     搬出・積込
                                 現地確認


                                         御見積


                                               諸手続




                                                                                               大臣認定取得
                                                                                                 焼却施設
 トランス、コンデンサなど                           抜油・現地解体




                                オンサイトによる無害化処理
                                                                                筐体
                                                                     無害化後
                    御見積・諸手続




                                                                                コア部




                                                                                                 再資源化
                                                                     抜油解体




                                                                                             （産廃処理設備）
                                                                                              （または販売）
                                                                                絶縁油




   特高トランスなど                            化＋部材洗浄）
                                 （絶縁油無害化＋部材洗浄）
                                   分解・洗浄法（smc
                  ※金属ナトリウム添着セラミックス分解     （smcc分解・洗浄法）は
                  「pcb処理技術調査検討委員会」にて技術評価を取得したゼロ・ジャパン株式会社が有する洗浄技術です。




                                                                                          matsuda sangyo report 2016   12

 松田産業の強みと成長戦略




           成長戦略                             国内拠点の拡充・効率化：
         基本戦略                               入間地区の製造設備リニューアル
           当社は、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役部門、食品        国内においては、貴金属のリサイクル処理を行う埼玉県入
         関連事業を安定的成長部門と位置づけ、中長期的に持続可能        間市の工場設備のリニューアルを進めており、2014 年 1 月
         な成長を目指しています。2016 年度からは中期経営計画に      には武蔵第 3 工場が本格稼働しました。これにより多様な貴
         おいて、さらなる成長のための戦略を開始しました。           金属原料の処理の効率化が進展しています。また、関西地区
           貴金属事業では、グローバルな競争に対応した商品・サー       の物流拠点の強化も進めており、国内拠点の生産性を一層高
         ビス力の強化を図り、収益力を高めていきます。この中で「東       めていきます。
         アジアno.1 リファイナー」を目指し、国内拠点の整備を推
         進するとともに、海外拠点における地域戦略の強化にも取り
         組んでいきます。
           国内においては、貴金属の回収技術の向上を進めるととも
         に、エレクトロニクス等の業界ニーズに対応した化成品の開
         発等、研究開発にも積極的に取り組んでいきます。
           また、海外においては、製錬設備を備えた工場が稼働した
         ベトナム現地法人を含め、タイ、フィリピン、シンガポール、
         マレーシアおよび中国（蘇州）の現地法人においても、電子
         部材、化成品等の販売や貴金属リサイクル原料回収の拡大を
         図っていきます。
           環境事業においては、当社グループが所有する廃酸・廃ア       武蔵第3工場

         ルカリ処理設備や全国の許認可網および物流ネットワークを
         活用しつつ、需要業界の変化に対応したサービス分野の拡大        リサイクル技術の高度化と製造技術の向上
         を図っていきます。                           当社が持続可能な成長を遂げていくには、当社の技術その
                                            ものを向上させることが必須です。そのため、日々リサイク

         海外拠点の強化：ベトナム新工場が稼働                 ル技術の高度化に取り組んでいます。最近では、高い回収率
           2016 年 4 月ベトナムの新工場が稼働しました。当社は東   でめっき廃液に含まれる貴金属を回収する新しい電解装置を
         アジアで no.1 のリファイナー（貴金属製錬業者）を目指し、    開発したり、お客様が電子部品を製造する際に使う au 蒸着
         日本のエレクトロニクスメーカーの拠点が集中する東アジア        材やめっき用化成品など、高度な製造技術を用いた貴金属製
         で事業を拡大しています。1992 年から、シンガポール、タ      品を提供するため、製品技術の向上に努めています。
         イ、フィリピン、中国、マレーシア、台湾、ベトナムに進出し、
         東アジアでの貴金属関連事業の強化を急速に進めています。        新製品の開発
           このたびのベトナム工場稼働により、貴金属製錬を行う工        当社は太平洋セメント（株）と共同で、セメント生産設備を
                       、マレーシア（2012 年稼働）と合
         場は、タイ（2003 年稼働）                    活用し、電気自動車などの大型リチウムイオン電池から、鉄、
         わせて 3 箇所になり、東アジアでの貴金属関連事業の機能が      銅、レアメタルなどを回収する技術を開発しました。2020
         一層強化されました。                         年度を目処に事業化することを目指し、開発を進めています。




13   matsuda sangyo co., ltd.

中期経営計画の重点方針                                バル競争に対応した商品・サービスと地域戦略の強化に乗り
2016 年度にスタートした中期経営計画では、（１）既存事              出しました。
業の収益極大化のため、貴金属リサイクルおよび環境保全に
                 （２）新たな収益源の
関するノウハウ・インフラの最大活用、
構築のため、高機能な電子材料や洗浄・メンテナンス技術の
     （３）東アジア地区での積極拡大のため、グロー
開発の強化、




 topics




                                                                                                       強みと成長戦略
            ベトナムで貴金属製錬工場が稼働




                                                                                                        松田産業の
  2016 年 4 月、日本のエレクトロニクス企業の進出が目覚
 ましいベトナムでかねてから準備を進めていた貴金属製錬工
 場が稼働しました。これにより、東アジアでの貴金属原料の
 回収・製錬の拡大につながり、また、タイ工場、マレーシア
 工場、さらにフィリピン、シンガポール、中国（蘇州）の各現
 地法人と合わせて、東アジアにおいて顧客企業にトータルな
 サービスを提供することが可能となり、顧客基盤の拡大につ
                                               ベトナム現地法人
 ながることが期待できます。




 幅広い顧客開拓へ：国内外の各種展示会に出展                                                        「2016
                                           産業展）」（2016 年 6 月 1 日〜 3 日、東京ビッグサイト）、
                                                  （2016 年 5 月 24 日〜 27 日、東京ビッグサイト）
                                           new 環境展」
  当社は開発した化成品などの製品を各種展示会に出展し、顧客             に出展しました。いずれも、幅広いユーザーが来場する大規模な
               「第 17 回半導体パッケージング
 開拓に努めています。最近では、                           展示会で、国内外の半導体・電子部品産業に対し、当社の豊富な
    （2016 年 1 月 13 日〜 15 日、東京ビッグサイト）
 技術展」                              、「第 3   経験をもとに貴金属化成品や回収装置などのリサイクルソリュー
                」（2016 年 4 月 6 日〜 8 日、東
 回高機能金属展（メタルジャパン）                          ション、環境技術を提案しました。
        、「jpca show 2016（第 46 回国際電子回路
 京ビッグサイト）




 第 17 回半導体パッケージング技術展        第3回高機能金属展                   jpca show 2016




                                                                         matsuda sangyo report 2016   14

 松田産業の強みと成長戦略




         食品関連事業

          ミッション：食品の安定供給と資源の有効活用が2大使命
           大自然の豊かな恵みである食資源を供給する食品関連事業
         の使命は、食品の安定供給と資源の有効活用です。当社は、
         新興国の食料需要の増大、食料価格の国際的な上昇、災害時
                              「安全・安
         の物資の不足、食品衛生に関する事件などから、
                                                                                      農
                                                                                      農産品
         心な食品を安定供給する」という使命の重みを自覚し、事業
         を推進しています。また、納品前の加工作業で材料ロス（廃
         棄物）の軽減に努めることで貴金属関連事業と同様に「資源
         の有効活用」に努めています。


                                                             水産品                      畜産品




           ■世界各国に広がる当社の仕入れソース



                                中国
                                魚肉すりみ／アサリ
                                カニ／タコ／イカ／                                   アメリカ
             ベルギー／イタリア          エビ／冷凍野菜                                     魚肉すりみ
             乾燥卵                            中国の野菜選別風景        中国現地法人（青島）     冷凍コーン／インゲン
                                                                            人参／乾燥ポテト
                                                                            乾燥卵／ポーク      アメリカの卵工場


                                                                           カナダ
             ベルギーの割卵工場
                                                                           ポーク              ブラジル
                                                                                            チキン




                                                                                            ブラジルのブロイラー
                                                                                            工場

             デンマーク／フランス／スペイン                                                メキシコ
             ポーク                                                            ポーク


                                         ミャンマー                            ニュージーランド
             インド
                                         エビ
                                                                          冷凍コーン／
             魚肉すりみ
                                                                          グリンピース／ビーフ
             乾燥卵
             エビ

             インドのエビ加工工場での選別風景
                                                    オーストラリア
                                                    ビーフ                   ニュージーランドの
                                                                          コーン工場

                    ベトナム／タイ／
                                                                                       ペルー／チリ／アルゼンチン
                    インドネシア
                                                                                       魚肉すりみ／乾燥卵／イカ
                    魚肉すりみ／エビ／タコ
                    冷凍野菜／チキン
                                  ベトナムの魚カット工場 タイ現地法人（バンコク）




15   matsuda sangyo co., ltd.

 松田産業の強み
1.グローバルな調達ネットワーク
 当社の食品関連事業における 1 つ目の強みは、取り扱い商     していきました。現在は、世界各国から安全・安心な食材を
品の豊富さとお客様に安全・安心な食材の提供を可能とする       安定供給する専門商社機能だけでなく、商品提案機能を発揮
グローバルな調達ネットワークです。取り扱い商品は、エビ・      して様々な食材を加工食品メーカーや外食産業に納入してい
カニ・すりみなどの水産品、鶏肉・ポーク・ビーフなどの畜       ます。
産品、鶏卵・乾燥野菜・冷凍野菜などの農産品と多岐にわた
り、調達先はアジア・北米・南米・ヨーロッパ・オセアニア
の各国に広がっています。                      3.きめ細かな納入前の現地加工と資源の有効活用
                                   3 つ目の強みは、世界各国の調達先での現地加工を基本と
                                  することでお客様のご支持を獲得していることです。お客様




                                                                                   強みと成長戦略
                                                                                    松田産業の
2.長年構築してきた食材の商品提案機能で世界の生産地        の仕様や規格に合わせて現地で加工するというきめ細かな対
 とお客様を結ぶ                          応は、海外の生産拠点での工程指導の徹底により実現してお
 食品関連事業の 2 つ目の強みは、長年構築してきた食材の     り、この現地加工が国内の納入先での加工工程をスムーズに
商品提案機能です。この事業は、1950 年代に余剰の卵白を     しています。また、再加工における廃棄物を軽減し、限りあ
かまぼこの副原料として水練業界に販売することから始まり       る地球資源を最大限に有効活用しています。
ました。当時、水練業界やハム・ソーセージ業界に卵白の使
用を提案したことを機に、当社は食品の商品提案機能を構築




 ■食品関連事業の機能と品質管理体制

  当社の食品関連事業は、徹底した品質管理の下、商社機能と商品提案機能を発揮しています。国内外の産地で品質管理を
 徹底し、安全・安心な食品を社会に提供しています。


  国内 / 海外
    産地
               産地との取り組み                     商品の
                商品規格づくり                    共同開発
    原料

                                         ニーズ / 問題点
                                                               お客様
                品質保証室                                         加工食品業界
                                松田産業
                                                                外食業界
    加工                                                          中食業界


                                            原材料 /
                                           加工品販売
               仕入れ（輸入）                     物流機能
    商品




                                                     matsuda sangyo report 2016   16

 松田産業の強みと成長戦略




         4.iso 9001に基づきグローバルに展開する品質管理体制          5.食材のサプライチェーン全体の管理を通した食の安定
           4 つ目の強みは、調達先がグローバル化しても、食品の品            供給と、それが実現する生態系保全
                                   「価
         質、安全性、トレーサビリティが確保されていることです。              以上のように、グローバルな調達と品質管理とともに、食
         値ある原材料を買っていただけるユーザー（食品メーカー等）            材のサプライチェーン全体の管理を通して、食の安定供給が
         を通じて、その商品によってもたらされるお客様の健康・お             可能となっています。原料調達から品質管理、加工などの各
                     」を品質方針に掲げ、品質保証
         いしさ・楽しさに貢献する。                           工程だけでなく、それらの工程のトータルな管理を徹底して
         活動を実施しています。具体的には 1988 年に設置した品質          います。
         保証室が中心となって食品の安全と安心の品質管理を行って              また、このようなサプライチェーン管理がしっかりしてい
         います。品質保証室は 2007 年 12 月独自に iso 9001 の認   ることで、生態系保全にも貢献しています。当社の水産品に
         証を取得し、最近では 2016 年に認証が更新される予定です。         は海洋管理協議会の基準を満たす「海のエコラベル」という
           品質保証室は、各種検査の実施により原材料の品質向上に            認証が与えられています。これは、将来の海の生物の保護や
         取り組むだけでなく、現地提携パッカーに対する絶え間ない             生態系の保全を目的に、適切な方法で漁獲・加工し、流通し
         産地指導も行っています。なかでも調達品目が多岐にわたる             ている水産品であることを証明するものです。当社は、食材
         中国においては、2012 年に現地法人（青島）を設立したこと          のサプライチェーン全体の管理を徹底することで、生態系の
         を機に、調達先での品質管理のさらなる強化を図っています。            保全にも貢献しながら事業を展開しています。




                    品質保証室のサンプリング検査




                                                   「海のエコラベル」認証




                    中国での技術指導




17   matsuda sangyo co., ltd.

 成長戦略                             また、2016 年 2 月にはガルフ食品（株）を子会社化し、水
基本戦略                             産物の調達ネットワークの強化に着手しました。
 当社は食品関連事業を安定的成長部門と位置づけ、中長期       同社は、1978 年に水産品専門商社として設立されました。
的に持続可能な成長を下支えする役割を担っています。        同社が長年培ってきた水産物輸入品の取り扱いノウハウを当
 2016 年度からの中期経営計画においては、当社グループ    社グループが取り込むことで、一層の成長を目指します。
がこれまでに培った品質保証に関するノウハウを活かし、安
全・安心かつ高品質で安定的な食品原材料の供給によって事      新しいビジネスモデルの構築へ：
業の差別化と変化する需要業界のニーズに対応した営業の拡      海外の現地販売への取り組み
大を目指していきます。                       新たなビジネスモデルの構築にも取り組んでいます。従来
 この中で、輸入原料価格の上昇にも対処し、収益性の確保      のように、海外から調達した食材を国内に販売するだけでな
を図ります。また、中国（青島）の現地法人やタイ（バンコク）    く、中国やタイの現地法人を活用し、現地国内向けの食材販




                                                                                      強みと成長戦略
                                                                                       松田産業の
の現地法人を活用し、良質な供給ソースの確保と新規顧客の      売や三国間貿易など、新規販売先の獲得にも積極的に取り組
開拓を推進していきます。                     んでいきます。


産地開拓とグローバルネットワークの拡大：             中期経営計画の重点方針
ガルフ食品の子会社化で水産物強化                  2016 年度にスタートした中期経営計画では、（１）既存事
 お客様のニーズに適合した産地開拓をし、グローバルな調達     業の収益極大化のため、品質保証ノウハウや調達力を活用し
ネットワークの拡大に努めています。2012 年には食品関連事   た安全・安心・高品質な食品原材料の安定供給、（２）新たな
            に設立し、2013 年には現地におけ
業の現地法人を中国（青島）                    収益源の構築のため、商品ラインアップの拡充、（３）東アジ
る仕入れの強化と食品原材料の販売市場の開拓を目的として      ア地区での積極拡大のため、調達力の強化と海外市場の開拓
       にも食品関連事業の現地法人を設立しました。
タイ（バンコク）                         に乗り出しました。


■新たなビジネスモデルの構築へ


従来のビジネスモデル                         新たなビジネスモデル




                                     国内の産地
                                                    松田産業

                                        食材の調達        品質保証           国内の
  国内の産地                                                      販売
                                                     加工
                                                                    お客様

               松田産業
       食材の調達          販売   国内の                      中国現地法人
               品質保証                  海外の産地
               加工
                           お客様                      タイ現地法人


  海外の産地                                    現地への販売
                                                        三国間貿易



                                       新たな市場         他の
                                        の開拓へ        海外市場




                                                        matsuda sangyo report 2016   18

 持続可能性の追求：マネジメント体制




         事業の持続可能性を確保するためマネジメント体制の強化
         を推進

         事業の持続可能性を追求するための                                      当社の現在のコーポレート・ガバナンス体制としては、意

         マネジメント体制                                           思決定における透明性および公平性の確保を重視し、監査等
                                                            委員会設置会社を選択しています。さらに、監査等委員 4 名
           当社グループが事業の推進を通じて成長し、企業価値を向上                      全員を社外取締役とすることで、独立・中立の立場からの経
         させていくためには、事業の持続可能性を追求する取り組みが                       営の監督機能の強化を図っています。
         必要です。これは、制度や体制、現場の管理活動の2つの面を                          また、執行役員制度を導入し、経営機能と業務執行機能の
         通じて行っています。マネジメント体制の整備・強化を通じた                       双方の強化を図ることで市場環境の変化に対して、より適切
         事業の持続可能性の追求について、下記に説明します。                          かつ迅速に対応できる体制としています。



         コーポレート・ガバナンス体制                                        経営環境の変化に対応できる管理体制の構築：
                                                               コーポレート・ガバナンス体制の強化
           コーポレート・ガバナンスの状況                                     経営環境の変化や、2015 年 5 月 1 日の改正会社法の施行、
           当社グループでは、経営環境の変化に迅速に対応し、公正                       同年 6 月 1 日の東京証券取引所の上場企業へのコーポレー
         で信頼性の高い経営の実現を目指しています。すべてのス                         トガバナンス・コードの適用を受け、当社は 2015 年から
         テークホルダーの皆様から深いご理解とご信頼をいただくた                        2016 年にかけて、コーポレート・ガバナンス体制の強化の
         めに、コーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。                       ための各種施策を導入しました。


         ■コーポレート・ガバナンス体制図
          （2016年6月28日現在）


                                                                       株主総会

                        選任・解任                                            選任・解任



                                     監査等委員会                            取締役会
                 会計監査人          連携
                 （監査法人）                  （取締役）
                                                          取締役（監査等委員）     取締役（監査等委員を除く）
                                         監査等委員

                                 指揮・命令          報告               監督             選定・解職
                                                      指揮・命令
                                                                                          選任・解任
                                          監査室                         代表取締役社長
                                                          報告

                                                     監査                執行役員会
                                                                       執行役員


                                                     監査
                                                                       各事業部門


         ・当社は、監査等委員会を設置しております。
         ・当社は、2016年6月28日開催の定時株主総会において、定款の一部変更が決議されたことにより、執行役員制度を導入し、経営機能と業務執行機能を分離して、市
          場環境の変化に迅速に対応できる体制としております。
         ・取締役会は、原則月1回開催し、法定事項を含めた重要事項の審議・決定並びに各執行役員による業務執行を監督しております。
         ・取締役会は、監査等委員以外の取締役7名及び監査等委員である取締役4名（全員社外取締役）で構成されております。
         ・社長執行役員である代表取締役及び執行役員を構成員とする執行役員会を定期的に開催し、取締役会が決定した会社の経営方針に基づき、業務執行に係る重要事項
          についての審議を行い、社長執行役員及び取締役会の迅速な意思決定をサポートする体制としております。
         ・監査等委員会は、毎月開催され、監査等委員自らの職務の遂行状況について報告し、重要な事項についての協議又は決議を行っております。




19   matsuda sangyo co., ltd.

 監査等委員会設置会社                                                                           コンプライアンス体制
  当社は 2015 年 6 月、監査等委員会設置会社へ移行しました。過半数を
 社外取締役で構成する監査等委員会を設置し、さらに、取締役会について                                                     当社は、行動基準を定めた「企業倫理規程」とともに「コ
 は当社グループの事業に精通した社内取締役と独立性の高い 4 名の社外取
 締役監査等委員で構成されることになりました。                                                               ンプライアンス規程」を制定し、コンプライアンスの実現の
                                                                                      ため役員・役職者・従業員の責務を明確にしています。貴金
 「コーポレートガバナンス・ガイドライン」の制定
                                                                                      属関連事業、食品関連事業それぞれの業務の現場で関係法令
               「コーポレートガバナンス・ガイドライン」を制定
  2015 年 12 月には、
 しました。これは、さらなる最適経営を目指し、株主および投資家、取引                                                    の遵守が徹底される体制を整備しており、法令の改正にも迅
 先、地域社会、従業員等との良好な関係を保ち、社会的責任を持続的に果
                                                                                      速に対応しています。
 たしていくために導入したもので、当社のコーポレート・ガバナンスに関
 する基本的枠組みを示すものです。2016 年 6 月には執行役員制度の導入                                                 また、内部通報制度（ホットライン制度）を構築し、コン
 に伴う改訂を行っています。
                                                                                      プライアンスの状況を監査する内部監査部門を設置していま

 執行役員制度の導入                                                                            す。これらの活動は定期的に取締役会・監査等委員会に報告
  当社は、2016 年 6 月 28 日開催の定時株主総会の決議を経て、執行役                                              されます。
 員制度を導入しました。当社を取り巻く環境の変化に対して、より適切か
 つ迅速に対応するとともに、経営の意思決定および業務執行の監督機能と
 業務執行機能を分離することにより、経営機能と業務執行機能の双方の強
 化を図ることを目的としています。制度の概要は以下の通りです。                                                       新 体 制のスタート
 ① 執行役員は、取締役会が決定した会社の経営方針を執行する権限を委任さ




                                                                                                                                                                                      持続可能性の追求
                                                                                                                                                                                      マネジメント体制
  れた者で、社長執行役員の下に業務執行を分担して行う責任者とします。
                                                                                       当社は 2015 年４月に機構改革を実施し、新体制がスター
 ② 執行役員の選任および解任は、取締役会で決議できるものとします。
 ③ 取締役は、執行役員を兼務できるものとします。                                                             トしました。この体制の下、社内全体のコミュニケーション
 ④ 執行役員の任期は1年とし、再任を妨げないものとします。
                                                                                      の促進、業務の効率化、競争力強化に努めています。




■ 組織体制図

                                                                         株主総会


                                   監査等委員会                                取締役会


                                                                          社長

                                                                                                   執行役員会
                                                          環境ソリューション事業部




                                                                                                            貴金属リサイクル事業部
                                                                          メンテナンス事業部




                                                                                                                                         金属・環境営業本部
                                                                                                                          アーバンリサイクル営業部
                                                                                        貴金属材料事業部
                                                 生産統括本部




                                                                                                                                                     食品事業部
                                  管理本部


                                         品質保証室




                                                                                                    地金市場部




                                                                                                                                                                     経営企画室
                                                                                                                                                             品質保証室
          監査室


                総務部


                      人事部


                            法務部




紛争鉱物の管理体制                                                                              そして、2014 年 6月には、当社が登録されているロンドン
                                                                                                 が定める「レスポンシブル・ゴールド・
                                                                                      地金市場協会（lbma）
 当社は 2012 年 7月にeicc-gesi ※1 が定める監査にて、金                                                ガイダンス（responsible gold guidance）※3」に基づく監
に関するコンフリクトフリー※2 の認証を取得し、
                       「コンフリク                                                         査を受審し、金のコンフリクトフリー認証を取得しました。
ト・フリー・ゴールド・リファイナーズ（conﬂict-free gold                                                   eicc-gesi とlbma は相互認証の合意を表明していますの
       」のリストに登録されました。
reﬁners）                                                                               「コンフリクト・フリー・ゴールド・リファイナーズ」のリ
                                                                                      で、



                                                                                                                                                        matsuda sangyo report 2016   20

 持続可能性の追求：マネジメント体制




         ストには、継続して登録されております。また、2016 年 6月                                            内部統制
         には、1年ごとの定期審査を完了しています。
                  「紛争鉱物取り
           引き続き当社は、                                                                  当社は、会社法および会社法施行規則に基づき、内部統制
         扱いに関する管理方針」の下、サプ                                                           システムを整備し、適宜改定しており、損失の危険の管理な
         ライチェーンに対して紛争鉱物に関                                                           どについても各規程を整備し、取り組んでいます。
         する管理を実施していきます。

                                                    金のコンフリクトフリー認定証                   情報セキュリティ
         ※ 1：米国の eicc(electronic industry citizenship coalition) と欧州の gesi(global    当社は、事業の推進において顧客企業の機密情報を日々取
             e-sustainability initiative) を指す。両団体は、共同で紛争鉱物問題に取り
             組んでいる。                                                                 り扱っているため、情報セキュリティの保護・管理のための基
         ※ 2：紛争の助長（人権侵害、武装勢力への利益供与等）に関与していないこと。
         ※ 3：金の調達に関する責任ある取り組みを定めた基準。                                                本方針を設定し、情報セキュリティ管理規程に基づき、製造現
                                                                                    場で周知徹底を図っています。
                                                                                    注：貴金属関連事業の機密情報の取り扱いの詳細はp22 をご覧ください。




            紛争鉱物取り扱いに関する管理方針                                                         情報セキュリティ基本方針（2008年4月1日制定）
            （2014年4月1日制定）
                                                                                      ・当社および当社グループ会社の業務にかかわる全員は、情報セ
                                                                                       キュリティ基本方針および関連する規程、法令を遵守し、情報
                       「当社」という。
            松田産業株式会社（以下、        「地球資源を有効
                              ）は、                                                      資産の保護に努める。
            に活用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念として掲げ、                                           ・情報資産に対するリスクを明らかにし、適切なリスク対策を実
            企業理念の実現を目指して事業活動に努めております。                                                  施する。
            この企業理念の実現の為に、当社は原材料の調達において、企業倫                                            ・情報セキュリティ対策の有効性を定期的に監査し、継続的な維持・
            理規程及びコンプライアンス規程に定める人権侵害やマネーロン                                              改善に努める。
                                                                                      ・全従業員に対する、情報資産の重要性を十分に認識するための
            ダリング等の非人道的、不正に関与している紛争地域からの紛争鉱
                                                                                       教育、啓蒙活動を実施する。
            物の調達を回避し、かつテロリズムに対する融資を禁止することを
            基本方針とし、サプライチェーンに対して以下の通り管理いたして
            おります。

                                                                                     リスク管理体制
           ・管理体制と責任について
            当社は、鉱物調達に関する統括責任者を置き、選任された管理責                                            当社グループでは、コンプライアンス、環境、災害（事業継
            任者により管理体制を構築し、紛争鉱物の管理を推進いたします。                                             、品質、情報セキュリティ、債権管理、商品相場、為
                                                                                    続計画）
           ・高リスクな調達先の判断基準
            人権侵害やマネーロンダリング等の非人道的、不正に関与してい                                           替管理など多岐に及ぶリスクを想定し、リスク管理にあたって
            る紛争地域に由来する鉱物を取り扱うか、若しくは紛争やテロリ
                                                                                       「trm（トータルリスクマネジメント）委員会規程」に
                                                                                    います。
            ズムに対する資金供与を行っている調達先を高リスクと判断いた
            します。                                                                    基づくtrm委員会の活動により、企業経営に重大な影響を与
           ・原材料調達先へのデューデリジェンス
                                                                                    える様々なリスクの顕在化を未然に防止するとともに、万一
            原材料の調達先に対してデューデリジェンスを実施し、リスク評
            価を行います。その評価結果により、紛争地域に由来する紛争鉱                                           緊急事態が発生した場合には迅速かつ的確な対応を図ります。
            物であると判明した場合には取引をいたしません。
                                                                                    全社のリスクに関する総括責任者であるtrm委員長は、全社
           ・取引のモニタリングと記録の保管
            上記のデューデリジェンスが適切に実施されていることを監視す                                           的リスク管理のレビューを実施し、結果は取締役会および監
            る為に、取引に関する記録を適切に管理し、定期的な内部監査を
                                                                                    査等委員会に報告されます。
            実施いたします。
            また、lbmaのレスポンシブル・ゴールド・ガイダンスに基づい
            た、第三者機関による監査を受審いたします。                                                   ■trm委員会組織図                     trm事務局
           ・教育
            紛争鉱物の管理に携わる全ての要員に対し、必要な教育・訓練を                                                                          trm 5役会
            実施いたします。                                                                                      (専門部会)

                                                                                                            コンプライアンス部会
                                                                                            trm委員会
                                                                                                           リスクマネジメント部会

                                                                                                            情報セキュリティ部会
                                                                                                          (部門部会)
                                                                                                              各部門部会21カ所
                                                                                                          (分科会)

                                                                                                              各分科会13カ所




21   matsuda sangyo co., ltd.

持続可能性の追求：品質管理




  徹底した品質管理で企業価値を支える
 （お客様からの信頼獲得のために）


 品質管理・保証体制                                  機密保持体制

   当社の企業価値を持続的に維持・向上させるための基盤とし                   当社は、電子部品工場でスペックアウトとなった部品などを
 て、品質管理および品質保証体制を整えることは、最も重要な               貴金属原料として回収しています。そこにはお客様の知的財産
 要素のひとつです。                                  情報が含まれている場合が少なくありません。そうした原料部
                            の
   当社では、貴金属事業と環境事業（産業廃棄物関連事業）               品が万一外部に流出すれば、お客様に多大な損害が発生する
 製品の製造・開発・処理を行う部門である生産部門（旧生産本               可能性があるため、当社では、配送や処理作業に携わる社員
  が、2005 年 7月に「顧客満足第一」
 部）                  「製造技術基盤向上」             のコンプライアンス教育を徹底させております。
      「pdca の貫徹」の4 本柱を基軸とした「品質方針」
 「全員参加」                                          また、機密滅却処理を行う入間工場には、様々な物理的な
 を制定し、翌 2006 年 3月に品質マネジメントiso 9001の認        セキュリティ対策を行っており、そのセキュリティシステムも
 証を取得しました。また、同2006 年 7月には旧貴金属事業部            評価対象に組み入れた上で、お客様がiso 15408の認証を取
            が委託加工に関するiso 9001の認
 （現貴金属関連事業部門）                               得されています。
 証を取得しております。                                     さらに、搬出元での機密滅却を希望されるお客様に対して
   品質マネジメントのiso 9001、環境マネジメントのiso           は、移動粉砕車を用いて敷地内で粉砕してから搬送するサービ




                                                                                                    持続可能性の追求
 14001は2015年に規格が改正されました。これに伴い当社は、           スを行っております。




                                                                                                      品質管理
 新規格への対応とマネジメントシステムの統合化を進めており、                   これらの機密保持体制により、お客様に安心をお届けしてい
 現在より効率的な品質管理および品質保証体制の確立を目指し               ます。また、他のお預かりする部材や治具に関する機密保持に
 ています。                                      ついても、厳格なセキュリティ
   また、タイとシンガポールの現地法人ではiso 9001とiso          体制を構築しています。
 14001、マレーシアの現地法人はiso 14001の認証を取得し
 ております。
 注：食品事業部の品質管理の詳細はp16,17をご覧ください。                               移動粉砕車




  ■当社のpdcaサイクルに基づいた品質保証体制

                                                              継続的改善




                                        経営者の責任


         組織および
          その状況

                              資源の運用管理          測定、分析および改善

         顧客要求事項                                                          顧客満足の向上



        利害関係者の                          事業活動
       ニーズおよび期待


                                                    製品・サービス




                                                                      matsuda sangyo report 2016   22

 持続可能性の追求：環境管理

         地球環境保全と循環型社会構築への貢献
         事業活動と環境負荷の全体像


                                                  生産部門




                                原料仕入先
                                                   貴金属           各種貴金属                 受入・検量・
                                                  リサイクル           含有原料                  前処理工程
                                半導体業界




                                                                                            廃液
                                電子部品
                                 業界



                                めっき業界                             フィルム
                                                                                        銀回収工程
                                                    環境            写真廃液
                                                  リサイクル
                                                                廃酸・廃アルカリ
                                写真業界




                                宝飾業界




                                                                                            廃液
                                歯科業界


                                                                  使用後の
                                                   精密洗浄                                付着物剥離工程
                                                               半導体製造装置用治具
                                触媒業界




                                                         消費者
                                                       (使用済品)
                                                                                      産業界
                                リサイクル




                                                  再生油            1,841.4 kl   軽油                 1.7 kl
                                                  天然ガス           2,067.0 kl   ガソリン               6.5 kl
                                    input
                                                  液化石油ガス（lpg)       80.1 kl   電力             2,546.2 kl
                                   （2015年度の投入量）
                                                  灯油                21.5 kl   水（市水）         87,448.0 ㎥
                                                  注：水以外は原油換算




23   matsuda sangyo co., ltd.

                                                               地金市場




  金     パ
        パラジウム
                            製錬・精製・鋳造工程
                                                              貴金属製品
 プラチナ     銀
                       廃液




                               銀




                                                              各種工業品
                                                             貴金属化成品
 濃縮・高温酸化工程                                                   薄膜形成材料
                                                             厚膜形成材料
                                                     下水放流
                                                               機能材料
        中和・脱水工程


                                           鉱山リサイクル




              貴金属




                                                                                           持続可能性の追求
                                                                                             環境管理
                                 検査後の
        精密洗浄工程                                        メーカー
                              半導体製造装置用治具




         電気・電子機器メーカー

              宝飾メーカー

              各種メーカー




                 排水                71,061.3 m3
output           二酸化炭素（co2）    14,300.78 t-co2
（2015年度の排出量）
                 廃棄物                    82.3 t




                                                             matsuda sangyo report 2016   24

 持続可能性の追求：環境管理




         環境管理体制                                                                  の外部監査、2015 年
                                                               よる環境マネジメントシステム（ems）
                                                               11月に内部監査を受けました。旧環境事業部（現環境ソリュー

           事業推進・品質管理と連動した環境管理体制                                      においては、2006 年にiso 14001を取得し、
                                                               ション事業部）
           当社グループの事業は地球資源の有効活用そのものであり、                         2015 年に認証の更新を受けています。2015 年11月に内部
         事業推進は地球環境の保全に直結しています。また、有害物                           監査、2016 年 2月に外部監査を実施しました。
         質排出の法規制やさらに厳格な自主基準の達成は品質管理の
         徹底とも連動しています。事業推進や品質管理と連動した環境                          法令遵守の徹底
         管理体制の構築・運営とともに、現状に即して、環境マネジメ
         ントのiso 14001と品質マネジメントのiso 9001の統合化                        当社は、関係省庁からの情報提供や関係省庁のホームペー
         にも取り組んでいます。                                           ジの確認等によって、常に最新の環境法令や規制を入手し、
                                                               対応し、遵守を徹底しています。産業廃棄物処理業者の優良

           iso 14001により事業推進と環境保全を両立                            性評価制度においては、全国89の自治体から232 種の適合認
           事業推進と環境方針に基づく環境保全の両立のため、iso                         定を取得し、2011年の優良産廃処理業者認定制度への改定後
         14001に基づく内部と外部による監査は重要な役割を担っ                          も全国約100の自治体から認定を取得しています。
                                  は、
         ています。旧生産本部（現生産統括本部および各事業部）                                社内での法令遵守徹底のため、環境管理推進グループが全
         1999 年にiso 14001を取得し、2014 年に認証の更新を受                   国の拠点を毎年訪問し、法的要求事項への適合評価や指導を
         けています。2015 年 8月に日本検査キューエイ株式会社に                        行っています。


           環境方針（2010 年 4 月 16 日制定）                             環境教育
           1. 環境保全社会への貢献
                     「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」
              当社グループは、
           を企業理念に掲げ、事業のあらゆる面で、地球環境の保全に配慮した活動を行っ                    当社は全従業員を対象に
           てまいります。
              また、
                「人を豊かに、地球を美しく」のスローガンの下、資源の有効活用、環               iso 14001に基づいた教育
           境汚染の防止、生態系との調和を図るとともに、循環型社会の形成に貢献し、
           グローバルな事業展開を通じて、地球規模の環境保全への積極的関与と国際貢                 訓練を実施し、特定の作業に
           献を行います。
                                                               は、必要な教育訓練を行い、
           2. 環境負荷軽減への取り組み
              当社グループは、技術の開発・改善を通じて、使用する資源・エネルギーの               要求事項を確実に満たした
           効率的な利用を促進し、省資源・省エネルギー化に取り組みます。また、自主
           管理基準を定めて環境影響を最小限にとどめ、廃棄物の減量化、有効活用を極                 従業員を従事させています。
           大化し、地球環境への負荷軽減に努めます。

           3. 地域社会への貢献
              当社グループは、地域社会との積極的なコミュニケーションを図りつつ、徹底              環境会計
           した環境保全施設の維持・管理と地域社会と密着した環境保護活動を行い、緑
           豊かな潤いのある環境づくりに貢献します。
                                                                   環境経営の推進に役立てるため、2009 年度から環境会計
           4. 法令遵守と教育の徹底
              当社グループは、環境法令はもとより環境側面に関するあらゆる法令、その他              を導入しています。2015 年度の環境負荷の抑制や低減の取
           の要求事項の遵守を徹底します。また、環境目的、環境目標を定め、定期的に見
           直します。当社グループの従業員への教育と日常の管理活動を通じて、環境方針                り組みの費用額は約 402 百万円、投資額は約 31百万円とな
           の周知徹底を図り、お取引先様や各協力企業にも理解と協力を求めてまいります。
                                                               りました。

         ■環境保全コスト（事業活動に応じた分類）
         対象期間：2015年4月1日〜 2016年3月31日        集計範囲：生産部門   参考にしたガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」         単位 千円

                                      分類                   主な取り組み内容               費用額        投資額
                                １公害防止コスト        排ガス処理設備、排水処理設備の維持管理等              221,147     25,793
         （1）事業エリア内コスト           ２地球環境保全コスト      省エネルギー活動（太陽光発電、節電等）                12,183          0
                                ３資源環境コスト        産業廃棄物の処理・処分（自社、委託）                 111,732     6,099
         （2）上・下流コスト                                            ―                        0          0
         （3）管理活動コスト                             環境マネジメントシステムの管理活動                  30,133          0
         （4）研究開発コスト                             産業廃棄物処理の効率化等                       23,515          0
         （5）社会活動コスト                             地域清掃活動                              3,330          0
         （6）環境損傷対応コスト                                          ―                        0          0
                  総計                                                              402,040     31,892




25   matsuda sangyo co., ltd.

環境保全活動の概要

 当社では、事業活動推進による地球環境の保全と循環型社                         響について、把握・分析・評価をすることで、その影響の低減
会の構築に取り組みながら、品質管理と連動して、環境への影                        を推進しています。




■主な取り組み

                                                                           kpi の実績値*2
              重要課題         活動            kpi *1
                                                   2011年度      2012 年度      2013 年度      2014 年度    2015 年度*3


                       総エネルギー
                                     総エネルギー                                                          6,564.4kl
                       使用量の低減                      6,919.7kl
                                                               6,775.6kl
                                     使用量                                   6,565.3kl    6,543.9kl   （+0.3%）*4
                      （エネルギー使用
                                     （原油換算）
input    資源の           原単位1％削減）
（事業活動に使用 持続可能
                                                  116,590.0㎥
した物質投入量） な利用
                                                               99,675.0㎥                            87,448.0㎥
                      水使用量の低減        水の使用量                                 86,844.0㎥    85,184.0㎥   （+2.7%）



                                                  64,037.0㎥
                                                                                                    71,061.3㎥
                                                                                        65,332.3㎥
                                                                                                    （+8.8%）
                      水排出量の低減        水の排出量                     52,225.9㎥
                                                                           55,813.0㎥


                                                   15,519.11
                                                     t-co2                                          14,300.78
                                                               14,833.13
                      co2 排出量の低減     co2 の排出量                    t-co2     14,281.37    14,255.88
                                                                                                      t-co2
                                                                             t-co2        t-co2
                                                                                                    （+0.3%）
output        排出・廃棄
（事業活動による      の削減への




                                                                                                                      持続可能性の追求
物質の排出量）       取り組み
                                                    194.0t




                                                                                                                        環境管理
                      廃棄物発生量の低減      廃棄物の発生量
                                                                                         127.9t       82.3t
                                                                 110.1t
                                                                             93.6t                  （▲35.7%）


                                                                 94.9%       93.5%       92.5%
                                                    88.4%                                            95.1%
                      リサイクル率の向上      リサイクル率
                                                                                                    （+2.6%）




                                     第1種指定
                      化学物質安全         化学物質の
      化学物質管理                                                                                         p30 参照
                      管理の徹底          取り扱い量・
                                     排出量・移動量




                      定期的なパトロールに
                      よる早期発見、点検簿
                                 騒音・振動・            発生件数        発生件数         発生件数         発生件数        発生件数
        その他           による点検強化、また
                                 悪臭の発生              0件          1件           0件           0件          0件
                      騒音・振動と悪臭の発
                      生防止



                                 ：主要業績評価指標。重要課題の取り組みの状況の定量的指標。
*1 kpi（key performance indicators）
*2 データの一部は係数の変更により訂正しています。
*3 2015年度の  （ ）内の数値は2014年度比。
*4 数値は原単位対比ではなく、実使用量対比。




                                                                                        matsuda sangyo report 2016   26

 持続可能性の追求：環境管理




         環境パフォーマンス                                                                     度に微増となりましたが傾向としては減少傾向にあります。
                                                                                       液化石油ガス（lpg）の使用量は着実に減少しています。総

          事業活動における資源・エネルギーの使用量（input）                                                  エネルギー使用量は 2015 年度に微増となりましたが傾向と
         総エネルギー使用量                                                                     しては減少傾向にあります。今後も高効率モーター、高効率
           当社はエネルギー使用量を低減するための努力をしていま                                                  空調機器の採用などにより、エネルギーの利用効率の改善に
         す。その一環として、特a 重油の使用を停止し、天然ガスに                                                  努めていきます。
         切り替えるなどしています。電力使用量は、2014 年 1 月に
         本格的に稼働開始した武蔵第 3 工場が 2014 年度は通年稼働
         したことにより、2013 年度に比べて 2014 年度は増加しま
         したが、2015 年度は減少しています。天然ガスは 2015 年


         ■総エネルギー使用量の推移                                                                                                                                    単位 kl（原油換算）

                                                  2011年度                  2012年度                  2013年度                        2014年度                   2015年度

         ■ 再生油                                            1,714.9                 1,867.5                1,779.1                       1,823.3                     1,841.4

         ■ 特 a 重油                                             0.0                     0.0                          0.0                       0.0                       0.0

         ■ 天然ガス                                           2,627.5                 2,407.1                2,117.3                       2,042.3                     2,067.0

         ■ 液化石油ガス（lpg）                                      97.6                   101.0                      95.9                          81.1                     80.1

         ■ 灯油                                               25.5                    19.6                      20.8                          27.5                     21.5

         ■ 軽油                                                 6.2                     0.5                          1.3                       2.3                       1.7

         ■ ガソリン                                             10.1                      1.4                          6.1                       5.7                       6.5

         ■ 電力                                             2,437.9                 2,378.5                2,544.8                       2,561.7                     2,546.2

         総エネルギー使用量                                        6,919.7                 6,775.6                6,565.3                       6,543.9                     6,564.4

         注：データの一部は係数の変更により訂正しています。




         水の使用量                                                                         ら排出された水を他の工程で循環利用することにより、節
           当社は生産工程における水の使用原単位を管理し、適正                                                   水を行っています。2015 年度は処理量の増加により水の使
         な量の水の使用に努めるとともに、純水を使用する工程か                                                    用量も増加しました。




          総エネルギー使用量の推移                                                                      水使用量（市水）の推移
             （kl）                                                                              （m3）
            8,000                                                                            140,000

                    6,919.7                                                                            116,590.0
                              6,775.6                                                        120,000
                                        6,565.3   6,543.9    6,564.4    再生油

            6,000                                                                                                    99,675.0
                                                                                             100,000
                                                                                                                                 86,844.0    85,184.0   87,448.0
                                                                        天然ガス
                                                                                              80,000
                                                                        液化石油
            4,000
                                                                        ガス（lpg）
                                                                        灯油                    60,000
                                                                        軽油
                                                                        ガソリン                  40,000
            2,000
                                                                        電力
                                                                                              20,000


               0                                                                                  0
                    2011      2012      2013       2014       2015 年度                                    2011            2012     2013        2014       2015 年度


         注：データの一部は係数の変更により訂正しています。                                                     注：データの一部は係数の変更により訂正しています。



27   matsuda sangyo co., ltd.

                                                                    ■二酸化炭素排出量と原単位の推移
 事業活動における水質汚濁物質、大気汚染物質、
 廃棄物の排出量（output）                                                                           2011年度       2012年度         2013年度       2014年度        2015年度

                                                                    ■ 二酸化炭素排出量
排水量                                                                            15,519.11 14,833.13 14,281.37 14,255.88 14,300.78
                                                                     （t-co2）

 排水量は通常、水の使用量と連動し、2015 年度において                                       ● 原単位 （事業規模別）
                                                                                              46.33         44.68        43.02         42.30           37.93
                                                                     （t-co2 /人）
は水の使用量の増加に伴い排水量も増加しました。                                             人員数                         335           332          332           337            377

                                                                    注：データの一部は係数の変更により訂正しています。

二酸化炭素排出量
 設備の改善や操業の効率化などにより、二酸化炭素（co2）                                       排水中の有害物質などの規制対象物質
の排出量の減少に努めています。2015 年度は実際の量が増                                        排水中の有害物質などの規制対象物質の含有量について
加しましたが、原単位ベースは順調に減少しています。                                           は、法規制よりも厳しい自主基準を設定し、いずれも達成し
                                                                    ています。


■排水中の物質（武蔵工場：2016年3月24日現在 武蔵第2工場：2016年3月24日現在）

                                                                                                                       分析結果
      分析項目                    （単位）                      法規制         自主基準
                                                                                                 武蔵工場                               武蔵第2工場

bod                        mg/l                            600          540                               1 未満                                   130

cod                        mgo/l                                ‒           ‒                           60 未満                             60 未満

cd（カドミウム）                  mg/l                            0.03       0.027                      0.003 未満                            0.003 未満

cn（シアン）                    mg/l                                1          0.9                           0.1 未満                           0.1 未満

pb（鉛）                      mg/l                             0.1        0.09                        0.05 未満                             0.05 未満

cr6+（六価クロム）                mg/l                             0.5        0.45                        0.05 未満                             0.05 未満

as（ヒ素）                     mg/l                             0.1        0.09                        0.01 未満                             0.01 未満

hg（水銀）                     mg/l                          0.005       0.0045                    0.0005 未満                            0.0005 未満

se（セレン）                    mg/l                             0.1        0.09                        0.01 未満                             0.01 未満




                                                                                                                                                                持続可能性の追求
f（フッ素）                     mg/l                                8            8                             1 未満                                1 未満




                                                                                                                                                                  環境管理
b（ホウ素）                     mg/l                               50          50                              3.75                                1 未満

bod：生物化学的酸素要求量 cod：化学的酸素要求量




 排水量（下水道放流水）の推移                                                      二酸化炭素排出量と原単位の推移
   （m3）                                                               （t-   ）                                                            （t-co2/人）
  80,000                                                               18,000                                                                  60
                                                         71,061.3
                                                                                  15,519.11
                                                                                              14,833.13    14,281.37    14,255.88    14,300.78
           64,037.0                          65,332.3                  15,000                                                                     50

  60,000                          55,813.0                                         46.33
                      52,225.9                                                                  44.68
                                                                       12,000                                43.02       42.30                    40
                                                                                                                                      37.93

  40,000                                                                  9,000                                                                   30


                                                                          6,000                                                                   20
  20,000
                                                                          3,000                                                                   10



      0                                                                      0                                                                     0
            2011       2012        2013       2014        2015 年度                  2011         2012         2013        2014         2015 年度


注：データの一部は係数の変更により訂正しています。                                           注：データの一部は係数の変更により訂正しています。



                                                                                                                       matsuda sangyo report 2016              28

 持続可能性の追求：環境管理




         排ガス中の有害物質などの規制対象物質
           排ガス中の有害物質などの規制対象物質の含有量について
         は法規制より厳しい自主基準を設定し、達成しています。

         ■高温酸化反応装置での測定（2016年2月22日現在、ダイオキシン類は2015年7月27日現在）
                 分析項目                   （単位）         法規制            自主基準                  分析結果
         ばいじん                     g/m3n                0.25               0.1             0.01 未満
         いおう酸化物（sox）              m3n/h              11.342          11.342                     0.06
         窒素酸化物（nox）               ppm                  250             180                       41
         一酸化炭素（co）                ppm                      ‒                ‒                    62
         塩化水素（hcl）                mg/m3n               200             200                       2.8
         ダイオキシン類                  ng-teq/m3n            10                0.1              0.0015
         銀（ag）                    mg/m3n                   ‒                ‒            0.025 未満


         ■廃棄物焼却炉での測定（2016年1月15日現在、ダイオキシン類は2015年7月15日現在）
                 分析項目                   （単位）         法規制            自主基準                  分析結果
         ばいじん                     g/m3n                0.15               0.1               0.011
         いおう酸化物（sox）              m3n/h                4.59            4.59             0.0021 未満
         窒素酸化物（nox）               ppm                  250             180                      160
         一酸化炭素（co）                ppm                  100             100                       18
         塩化水素（hcl）                mg/m3n               500             200                       6.4
         ダイオキシン類                  ng-teq/m3n               5              0.1               0.043             排ガス処理設備


         廃棄物                                                        工場では、特別管理産業廃棄物が大幅に減少し、産業廃棄物
           当社は貴金属のリサイクルという事業を通じて地球資源の                               は増加しました。同工場の特別管理産業廃棄物の減少理由は、
         有効活用と地球環境保全に貢献すると同時に、生産工程にお                                特別管理産業廃棄物に該当する廃アルカリを分別し、自社で
         いて排出される廃棄物の量を削減し、さらにその廃棄物を無                                処理可能なものを自社で処理したためです。産業廃棄物は入
         害化した上で処理しています。このように、一貫した環境保                                間工場でも増加しました。また入間第 2 工場では、特別管理
         全・リサイクルシステムを運営しています。                                       産業廃棄物は増加しましたが、産業廃棄物は減少しました。
                                                                    同工場の特別管理産業廃棄物の増加理由は、メンテナンスに
         ■ 産業廃棄物                                                    より生じた汚泥をスポットで排出したためです。
           事業所別に厳格な産業廃棄物の管理を行っています。武蔵

         ■事業所別廃棄物排出量

                                   多量排出事業者要件                                      排出量（kg/ 年）
                                  （中間処理業分除く）           武蔵工場                入間工場                  入間第 2 工場                  開発センター
                                 50,000kg/年以上排出          22,052.0                 0.0                    2,684.0                     0.0
         特別管理産業廃棄物
                                （ ）  内は2014年度          (93,604.0)               (0.0)                  (1,077.0)                   (0.0)

                                 1,000,000kg/年以上排出       48,656.0           49,036.0                 81,979.0                        0.0
         産業廃棄物
                                （ ）  内は2014年度          (34,359.0)         (36,428.0)               (91,088.0)                      (0.0)

         注：データの一部は係数の変更により訂正しています。


         ■ 廃棄物発生量とリサイクル率                                            ■ 廃棄物排出量原単位
           当社は高いリサイクル技術を誇り、毎年安定的に高水準の                                2015 年度は、廃棄物発生量の減少によって、原単位ベー
         リサイクル率を達成しています。2015 年度においては、廃                              スの廃棄物排出量も減少しました。
         棄物発生量が大幅に減少し、リサイクル率はこの数年では最
                                                                    ■廃棄物排出量の原単位の推移（埋め立てに向けた廃棄物排出量）
         高水準の 95 .1 % となりました。                                                           2011年度    2012年度      2013年度      2014年度   2015年度
         注：廃棄物とは、リサイクルされず埋め立てにまわったもの。                               ● 原単位
                                                                                         0.58          0.33        0.28    0.38      0.22
                                                                    （事業規模別）（t/人）
                                                                    人員数                   335          332         332     337        377




29   matsuda sangyo co., ltd.

化学物質管理について                                                                   作業者の労働安全衛生の確保を最優先課題とした上で、「大
                                                                             気、水質、土壌への有害物質排出削減」「有害物質の製品か
 当社では、貴金属製錬や廃棄物の無害化工程において様々                                                  らの排除」を重点項目として取り組んでいます。
な化学物質を取り扱っています。こうした化学物質の管理は、


■第1種指定化学物質の排出量・移動量
                                                                               排出量                                      移動量
       化学物質               （単位）            対象事業所名                     大気        水系              土壌             下水道                廃棄物
銀                       kg                武蔵工場                         1.9       0.0            0.0            30.5                 0.0
                                          武蔵第 2 工場                    19.0       0.0            0.0             0.0               40.9
シアン化合物                  kg                開発センター                       0.6       0.0            0.0             0.0                0.0
                                          入間第 2 工場                   278.9       0.0            0.0             0.0                0.0
フッ素化合物                  kg                入間第 2 工場                     6.4       0.0            0.0             0.0                 3.3
鉛                       kg                武蔵工場                         1.5       0.0            0.0             1.5                 0.0
                                          武蔵工場                         0.0       0.0            0.0             0.0                 0.0
ダイオキシン類                 mg-teq
                                          入間工場                         4.0       0.0            0.0             0.0                 0.0
                                          武蔵工場                         0.0       0.0            0.0            84.2                 0.0
塩化第二鉄                   kg                入間第 2 工場                     0.0       0.0            0.0             0.0                 0.0
                                          開発センター                       0.0       0.0            0.0             0.0                 0.0
                                          武蔵工場                         0.1       0.0            0.0             0.0                 0.0
マンガン化合物                 kg
                                          開発センター                       0.0       0.0            0.0             0.0                 0.0




武蔵第3工場の最新の環境性能

 武蔵第 3 工場は、埼玉県入間市の工場設備のリニューアル
の一環として 2014 年 1 月に本格稼働しました。最新鋭の生
産設備を備えており、生産効率が格段に向上しています。                                                   武蔵第3工場                     武蔵第3工場の太陽光発電システム

 さらに、太陽光発電システムも導入し、環境効率の一層の
向上にも寄与しています。




                                                                                                                                            持続可能性の追求
 当社は、すでに2004 年8 月に太陽光発電システムを開発セ




                                                                                                                                              環境管理
ンターに導入しており、太陽光発電システムにより得られた
電力は、開発センターの照明機器とoa機器に使用しています。                                                開発センター     太陽光発電システム       開発センター          太陽光発電所掲示板




廃棄物発生量とリサイクル率の推移                                                              廃棄物排出量の原単位の推移（埋め立てに向けた廃棄物排出量）

      （t）                                                       （%）             （t/人）
    2,500              94.9
                                                                 100             1.0
                                 93.5        92.5
             88.4                                      95.1
                                                          リサイクル率（%）
                      2,028.6
    2,000                                                        80              0.8


            1,471.9                         1,571.5                                     0.58
    1,500                                                        60              0.6
                                                      1,463.1
                                1,345.8



    1,000                                                        40              0.4
                                                                リサイクル・                                           0.38
                                                                返却量（t）                          0.33
                                                                                                       0.28
     500                                                         20              0.2
                                                                                                                          0.22
                                                                廃棄物
            194.0                                               発生量（t）
                      110.1      93.6       127.9      82.3
       0                                                         0                  0
            2011      2012      2013        2014      2015 年度                           2011    2012   2013     2014      2015 年度




                                                                                                              matsuda sangyo report 2016   30

 持続可能性の追求：安全管理




         安全な操業への取り組み
       （地域、従業員の安全と安心を確保）


                                                   また、従業員は、kyt（危険予知トレーニング）を 3 カ月
         安全管理の考え方
                                                  に 1 回実施し、安全意識高揚に努
           当社の事業活動は危険を伴うため、安全には細心の注意を             めています。
         払っています。安全操業に取り組むことで、地域、従業員の               工場ごとの安全衛生部会の下に
         安全と安心を確保し、事業の持続可能性、企業価値の維持・              は部ごとの安全衛生分科会が設け
                                                                                                  警察署主催の自転車安全講習会
         向上に努めています。                               られ、安全衛生委員会では階層に
                                                  かかわりなく対等な話し合いがで
         労働安全衛生：理念・手法・実践による                       きるようになっています。
         リスク管理                                                         消防署主催の地震体験車
                                                                           （起震車）研修


           労働安全衛生の考え方                             ■全社安全衛生管理組織図
           当社の労働安全衛生は「一人ひとりがかけがえのない人で
                                                                       全社総括安全衛生管理者
         ある」という人間尊重の理念から始まります。これに基づい                                    （人事管掌執行役員）
                                                                                                                   全社安全衛生会議
         てゼロ災運動を展開しており、その成否は人間尊重の理念を
                                                                                                                    事務局 総務部
         どのようにして実現するかにかかっています。まず「理念
                                                      本社 衛生管理者                               本社 安全管理者
        （心）」があり、そこに有効な「手法」があって、初めて「実
                                                       ︵生産統括本部長︶




                                                                              本社安全衛生管理者




                                                                                                    狭山安全衛生管理者




                                                                                                                          大阪安全衛生管理者
                                                                                                     ︵狭山事業場長︶




                                                                                                                           ︵大阪事業場長︶
         践」に血が通ってくると考えています。ゼロ災運動は、理念・
                                                        安全衛生管理者
                                                         生産統括本部




                                                                                ︵人事部長︶




         手法・実践を三位一体で推進しています。


          労働安全衛生の維持と向上に向けた数々の取り組み
         定期的な「防災訓練」と「緊急事態対応訓練」
                                                       衛生管理者

                                                               安全管理者




                                                                           衛生管理者

                                                                                     安全管理者




                                                                                                 衛生管理者

                                                                                                           安全管理者




                                                                                                                       衛生管理者

                                                                                                                                 安全管理者



           中央労働災害防止協会が実施する安全衛生管理講習を全社
         的に行うほか、生産部門においては、毎年、安全衛生計画を
         策定して実行しています。さらに、安全衛生委員会を構成し、
                                                      安全衛生                安全衛生                   安全衛生                 安全衛生
         労働安全衛生の維持と向上に取り組んでいます。                        責任者                 責任者                    責任者                  責任者

           各工場では、月 1 回の「防災朝礼」と隔月 1 回の「防災訓練」           安全衛生                安全衛生                   安全衛生                 安全衛生
                                                       委員                  委員                     委員                   委員
         を実施しています。また、予期しない緊急事態に備えて「緊
         急事態対応訓練」や、人工呼吸や心臓マッサージなどを学ぶ
        「救急救命講習」も定期的に実施し                          自衛消防隊
         ています。さらに、新入社員や搬                           各工場には社員による自衛消
         入搬出を行う協力会社の方々を含                          防隊が組織され、入間市が主催
         めた新規入構者向けにも安全教育                          する入間市自衛消防訓練大会に
                                中央労働災害防止協会リスク
         を実施しています。              アセスメント講習          参加することが恒例になってい
           毎月の安全衛生委員会では「ヒ                         ます（2015年は 9月28日実施）。
         ヤリハット事例」を写真つきなど                          2015 年の大会では当社の自衛
         でわかりやすく報告し、情報共有                          消 防 隊 は「1 号 消 火 栓 の 部 」 に
         をしています。                フォークリフト（5 年目）研修   おいて三位に入賞しました。な                                 入間市自衛消防訓練大会




31   matsuda sangyo co., ltd.

お、当社で火災がテーマの防災訓練を実施する際には、入             内で消防訓練を実施しました。
間市の消防署員の方々に来訪をお願いし、ご指導をいただ
いています。
                                           消防署指導による救急救命講習
                                           （心肺蘇生、aed使用方法）

■自衛消防隊の組織図

                         広報・連絡グループ     安全管理と環境保全の共通の取り組み：
           誘導・連絡班
                         避難・救護グループ
                                       輸送時の対策
  隊長
                         流出防止グループ
             防災班                        安全管理は環境保全への取り組みとも共通する部分が多く
                          消火グループ       あります。例えば、有害物質の漏洩防止は地域や従業員の安
                                       全・安心の確保、環境保全の両方に直結します。当社にとっ
iso 14001に基づく「緊急事態対応訓練」                て廃棄物輸送は事業の重要なポイントであるため、きめ細か
 毎年1回、iso 14001に基づいて行われる関東圏での緊急        な環境・安全対策を講じています。
事態対応訓練が、2015 年10 月に約 50 名が参加して狭山事
業場で実施されました。タンク                          漏洩対策車
ローリー車のタンクやドラムから                         液体の産業廃棄物を運ぶ際には漏洩に注意しています。
の廃液の漏洩や反応ガスなどの発                        当社では、万一、積荷から漏洩が発
生を想定した設定で、それぞれの                        生した場合でも、漏洩した廃液を
対応や応急処置の訓練が行われ、                        外部に流出させることなく捕集で
「事故は起きるもの」という意識                        きる漏洩対策車を導入しています。
を常に持ち、事前に訓練すること
で、二次災害の防止につながるこ                         pcb廃棄物運搬車
とを再認識しました。            緊急事態対応訓練          密閉性と強度に優れた漏れ防止型の特殊な金属容器やトレ
                                       イを使い、緊急資材一式と gps 追跡システムを搭載した専
防災訓練                                   用運搬車で収集・運搬しています。当社は jesco 東京事業
 狭山事業場では、2009 年 6 月に稼働して以来、安全衛生        所の入門許可取得第 1 号企業であり、東京・神奈川・埼玉･
活動の一環として、年 1 回の防災訓練を行っています。            千葉の首都圏以外に関西地区や北海道でも数多くの運搬実績
 この他にも様々な訓練を実施                         があります。

                                                                                          持続可能性の追求
しており、2015 年にも、狭山市                                                                           安全管理

消防本部広瀬分室とオリエント                          輸送車の事故防止とco2 削減対策
防災工業（株）の協力を得て、消                         輸送時の安全確保と地球温暖化対策の一環として、輸送車
火栓による放水消火訓練を実施                         にデジタルタコグラフを導入して、ドライバーにきめ細かく
しました。                                  指導し、走行速度やエンジン回転数の最適運行やアイドリン
 また、消防署の協力を得た講                         グストップにより、事故防止と co2 排出量の削減に取り組
習会や、消防訓練なども毎年実                         んでいます。また、エコタイヤや燃料添加剤の使用による燃
施しており、生産部門では 2015                      費向上にも努めています。
年 10 月には包帯処置・止血法講     場内防災訓練

習や同年 11 月には aed（自動体                     安全帯用バーの設置
外式除細動器）の使用方法や人工                         タンクローリー車の上部ハッチ
呼吸の方法を学ぶ救急救命講習                         操作は高所作業です。安全のためす
を実施し、狭山事業場では 2015                      べての車に安全帯用バーを設置し、
年 10 月に消防署の協力を得て社     消防署指導による救急救命講習   作業員の落下防止に努めています。



                                                            matsuda sangyo report 2016   32

 持続可能性の追求：人材育成




         企業価値を創出するステークホルダーとして
       （従業員とのかかわり）


         人間尊重経営                                                                体の年齢構成や経験値を考慮して、今後も新卒採用と中途採
                                                                               用の両方を継続して行っていきます。

          「人間の能力は無限である」
           当社グループの企業価値を創出する担い手は従業員です。                                           正社員への登用を積極的に進めています
         従業員が事業活動に勤しむことで企業価値が創出され、さら                                            一人ひとりが力を十分に発揮し、モチベーションを高く維
         には、維持・向上されます。そのため従業員に対して「人間                                           持しながら、満足して働ける職場環境づくりを目指している
                      「お客様第一主義」と並んで
         尊重」という考え方を適用し、                                                        当社グループは、長期的な雇用関係の構築のため、派遣社員
                                 「人
         当社グループの経営理念の柱として位置づけています。                                             から契約社員への転換、契約社員から正社員への登用を積極
         間の能力は無限である」という理念に基づいて、誰もがその                                           的に実施してきました。
         能力を発揮できるような組織や職場環境の整備、教育、能力
         開発を行っています。目標や、事業計画における自己の役割                                            再雇用制度
         を明確にすることによって、等しく働きがいや、経営参画意                                            ベテラン社員の持つ経験、知識、ノウハウを定年後も最大
         識の醸成、モラールの高揚を図っています。                                                  限に活かすため、当社では 2006 年の法律施行以前から「60
                                                                               歳以降の再雇用制度」を立ち上げ、定年退職後も安心して働

           パートナー型の人材育成                                                         ける環境を整備しています。現在、定年退職以降の就労者比
           人間は長所と短所を併せ持ち、それが「個性」であると考                                          率は 90％を超え、その大半が 65 歳まで働いています。65
          「短所は寛大に受容してサポートし、長所を認めて伸ばす」
         え、                                                                    歳以降の就労についても会社と本人の希望がある限り継続し
         ことを基本に人材育成を進めています。上司と部下が対等な                                           ています。当社の取り組みは、行政機関から優良企業として
         関係の中で相手を認め合うところにパートナーシップが生ま                                           認定されています。
         れ、お互いが素直に相手の話を聞くことができるようになり
         ます。こうしたベースを構築し、ともに成長していく「共育」                                           障がい者雇用
         の浸透を目指しています。                                                           当社の障がい者雇用率は、2011 年度中に当時の法定雇用
                                                                               率 1 .8％に達しました。さらに、当社が行う作業の準備工程
                                                                               には、安全面や働きやすさから障がい者の方にもできる作
         雇用の状況
                                                                               業があり、近隣の授産施設に対してそのような作業を委託

           コンスタントな新卒採用と中途採用                                                    しています。20 年以上の協力関係にある 2 つの施設に加え
           2015 年度末現在、当社グループの従業員数は 1 ,200 人                                    て、2014 年にはさらに別の施設とも協力関係が始まりまし
         を 超 え、 正 社 員 数 は       正社員数と正社員率の推移                                   た。それらの施設では数十名の方が当社業務にかかわり、間
         1 ,050 人で、正社員率         （人）                                     （％）    接的に多くの障がい者の方々を雇用している様な環境にあり
                                1,500                                    90
         は 87%です。ここ数年、                                                         ます。また、同施設から希望者があれば、当社への雇用に切
                                                        87   86    87
                                        83    84   84
         国内外の経済状況など                                                            り換えることも対応可能であり、相互信頼に基づいて協力関
                                                                  1,050
                                1,000         942 965 975 989             75
         に大きく左右されるこ                     870                                    係を継続しています。各施設の方々からは大変喜んでいただ
         となく、定期の新卒採                                                            いており、今後も当社ならではの地域貢献として長く継続し
         用者を中心に毎年一定              500                                      60   ていきます。
         数採用し、状況に応じ                                                             また、法定雇用率については 2013 年度から 2 .0 % に引き
         て中途採用も積極的に                                                            上げられ、さらにまた、精神障がい者の雇用義務が 2018 年
                                   0                                   45
                                        2010 2011 2012 2013 2014 2015 年度
         行っています。社員全                                                            から始まりますが、法定雇用率如何にかかわらず、今後も継



33   matsuda sangyo co., ltd.

続的に雇用維持、地域貢献に努めていきます。                     働きやすい環境の整備

人材育成制度                                     メンタルヘルスケア
                                           社員が健全な状態で業務に従事できるように、会社として
 教育の基本は ojt（on the job training= 業務を通して   はできる限りのサポートを提供しています。定期的にメンタ
の直接的な教育機会）ですが、体系付けた教育も実施してい               ルヘルス講習会を開催し、会社全体で働きやすい環境づくり
ます。集合教育は年間約 40 日間になり、着実に全体の底上             を目指しています。
げが進んでいます。                                  2015 年 12 月からストレスチェック制度の導入が義務化
 研修時に開く懇親会は、「異種混成型企業」の当社にとっ               され、当社では 2016年7月から 8月にかけてストレスチェッ
ての異業種懇談会であり、事業部間の相互理解につながって               クを実施しました。その後、高ストレス者には産業医の面談
います。社長も出席し、出席者と同じ目線で語り合う「共育」              を促進しています。各自のストレス値を部署・部門ごとに集
                        （2015
の場となっています。また、この『松田産業レポート』                 計、分析することで、高ストレス部門への職場環境の改善、
             ）も「自分の業務以外について
年までは『環境・社会報告書』                            加えて個々人へのストレスへの気付きの促しによりメンタル
理解することができた」として相互理解に貢献しています。               不調者発生の未然防止にもつなげています。
最近ではｅ-ラーニングによって、学びたいことを学べる環境
づくりが進んでいます。利用者が増えるほど会社の活性化につ
                   研修制度としては、
ながるものとして会社も支援をしています。
若手、中堅、幹部社員別に階層別研修という形で、定期的にス
ケジュール化した内容に基づいて研修を行っています。




                                          メンタルヘルス講習会




                                           労働組合
                                                                                         持続可能性の追求




                                           当社には労働組合があり、定期的な労使協議を通じて健全
                                                                                           人材育成




                                          な労使関係の維持に努めています。


                                           育児・介護休業（休暇）制度、傷病休職制度
                                           育児・介護休業（休暇）制度、傷病休職制度の運用を通じて、
                                          従業員の個別の事情も考慮して、働きやすい環境の整備に努
                                          めています。


研修風景




                                                           matsuda sangyo report 2016   34

 持続可能性の追求：事業推進のためのコミュニケーション




         身近なステークホルダーとのコミュニケーション
       （地域社会とのかかわり）


         コミュニケーションを通じた事業の推進                    市の狭山事業場でも毎月自主的に事業場の外周を清掃してい

         と社会貢献の拡大                              ます。


           当社の事業は地球環境の保全と循環型社会の構築に直結し          地域との協力：授産施設と20年以上の
         ており、事業そのものが社会貢献という認識をしています。           協力関係を継続
         事業所が存在する地域社会とのコミュニケーションと協力関
         係を促進することで、社会的意義のある事業を推進し、社会
         貢献の拡大に取り組んでいます。



         入間市と「生活環境保全」の協定締結

           当社は、2006 年 5 月埼玉県入間市と「生活環境の保全に
         関する協定」を締結しました。この協定では、入間市にある
         当社工場の産業廃棄物の処分業務において「環境への負荷を
                   「資源化の推進に資する操業」
         最小限にとどめる操業」            「地域
         住民との協調による操業」が求められ、当社は真摯に実践し
         ています。



         市と連携した清掃デー                                   入間市の授産施設との協力を説明するポスター



           当社は、入間市が毎年 6 月の第 1 日曜日に催している清掃       当社の事業活動は地域の皆様にも支えられています。入間
         デーの趣旨に賛同し、業務の一環として毎年 6 月の平日に清         市内の 2 つの授産施設、狭山市内のひとつの授産施設と、実
         掃活動を実施しています。当日は、武蔵工場、武蔵第 3 工場、        務的な協力関係を構築しています。
         入間工場、入間第 2 工場、開発センターの周辺を清掃してい          入間市の npo 法人「虹の郷」入間市虹の郷福祉作業所に
         ます。収集したゴミは工場団地連絡会の協力でゴミ収集車が           は、全国の病院から集められたレントゲンフィルムを袋から
         入間市クリーンセンターに運んでいます。また、埼玉県狭山           取り出す作業や、リサイクル用の半導体基板をビニールパッ
                                               ケージから取り出す作業をお願いしています。同施設との協
                                               力関係は 20 年以上になります。スタッフの方からは、「みん
                                               な、自分たちの仕事が世の中に貢献していることにやりがい
                                               を感じています」と伺っています。同様の作業を同市内の社
                                                              「おおるり」就労継続支援
                                               会福祉法人羽搏会（はばたきかい）
         入間市内工場周辺の清掃活動          狭山事業場周辺の清掃活動   b 型事業所にも 20 年以上に
                                               わたって依頼しており、協
                                               力関係を構築しています。
                                                そ し て、2014 年 に は あ
                                               らたに狭山市内の npo 法人
         入間工場                   開発センター         「ぶどうの会」のオアシス作         狭山市の「ぶどうの会」の作業風景




35   matsuda sangyo co., ltd.

業所との協力関係がスタートしました。他の 2 つの施設と同   めてもらうことを目的に、市民、事業者、民間団体が参加し
様に、当社の事業推進に不可欠な準備作業をお願いしていま     ているイベントです。2016 年 6 月 19 日には入間市産業文
す。事業活動を通じた地域との協力を推進することで、当社     化センターで第 5 回目のフェアが開催されました。当社は、
と地域社会の双方の発展につながっています。           貴金属などを展示し、それらが規格外部品から回収された貴
                                金属をリサイクルしてできた

地域の環境啓蒙活動に協力：                   ものであることを説明すると

いるま環境フェア                        ともに、循環型社会構築に貢
                                献する当社のリサイクル技術
 当社は、入間市による環境イベント「いるま環境フェア」     について説明しました。
に参加しています。これは、多くの市民に環境への関心を高        第5回いるま環境フェア当社展示




対話を通じて企業価値の向上に努める
（株主・投資家からの信頼と期待に応えるために）


ir活動：長期的な対話の促進                  「コーポレートガバナンス・ガイドライン」による対話促進
                                 2015 年 6 月のコーポレートガバナンス・コードの適用を
 当社グループの事業推進には、株主・投資家の皆様からの     受け、2015 年 12 月の「コーポレートガバナンス・ガイド
ご理解とご支援が必要不可欠です。そのため、経営情報の適     ライン」の制定など、様々なガバナンス強化策を講じていま
時開示や双方向のコミュニケーションを基本とした ir（投資   す。同「ガイドライン」を基本として、株主・投資家の皆様
家向け広報）活動を行っています。                との長期的な対話を促進し、企業価値の向上に努めています。


コミュニケーションのイベントやツール              利益還元
 具体的には、機関投資家・アナリスト向け決算説明会や個
人投資家向け会社説明会、機関投資家との個別ミーティング      利益配分につきましては、成長投資のための内部留保との
の実施のほか、有価証券報告書や決算短信、株主様向けの報                安定的な利益還元を行うことによっ
                                バランスを考慮しながら、
告書の発行、ホームページにおける情報開示を行っています。    て、株主の皆様のご期待に応えることを基本方針としていま
                       従来の『環
 本報告書『松田産業レポート：企業価値報告』は、        す。2015 年度（2016 年 3 月期）は自己株式の取得による 1
境・社会報告書』から発展し、当社の根源的企業価値、強み・    株当たりの株主価値の向上を図ったほか、1 株当たりの年間
成長戦略、持続可能性など、企業価値を多角的に報告し、株     配当金は、株式公開 20 周        1株当たり年間配当金と配当性向
主・投資家の皆様に有益なツールとして期待できます。       年記念配当 2 円を加えて、 （円）
                                                90
                                                                                              （％）
                                                                                               30
                                                                                      28.8
 ホームページでは、個人投資家の皆様向けに「よくわかる！    前年度より 3 円増配の 28
松田産業」というコーナーで、事業構造、強み、今後の戦略     円（中 間 配 当 金 14 円・ 期
                                                                         20.2
                                                      60                                       20
についてわかりやすく紹介しています。              末配当金 14 円）といたし                                  19.9

 他にも投資情報専門誌や、株主優待雑誌などに記事を掲載     ました。なお、2016 年度             15.9   16.3
                                                                                                    コミュニケーション

                                                                                                    持続可能性の追求
                                                                                                    事 業 推 進のための




するなど、様々な場面で当社の経営方針や事業内容をご理解     については１株につき 28
                                                      30                                 28    10
                                                            24     24     24     25
いただけるよう努めています。                  円の配当を予定しており
                                ます。今後も利益水準に
                                応じた総合的な利益還元           0                           0
                                                        2011 2012 2013 2014 2015 年度
                                                      ※配当性向は連結決算ベース
                                に努めてまいります。



                                                              matsuda sangyo report 2016            36

 関連資料




         松田産業と環境保全活動のあゆみ

                 ● 写真感材からの銀の回収で創業                                       ● シンガポールに貴金属事業のための現地法人 matsuda
         1935年
                 ● 卵白をかまぼこの「つなぎ」として活用                                     sangyo (singapore) pte. ltd. を設立
                                                                        ● 日本環境安全事業株式会社（jesco）            から「東京pcb 廃棄物
                 ● 卵白の販売を目的とする松田商店（食品系）を東京都中野区
         1956年                                                            処理施設への入門を許可する収集運搬事業者」として認定
                   に設立
                                                                  2005年 ● dgcx（ドバイ金・商品取引所）           において当社の金・銀が登
                 ● 金属の製錬･ 販売を目的とする松田商店（貴金属系）を東京                           録ブランドとして認定
         1957年
                   都練馬区に設立                                              ● 松田産業：「（社）埼玉県安全運転管理者協会 表彰状」
                                                                        ● 生産本部：「（社）埼玉県産業廃棄物協会 表彰」
         1964年 ● 松田商店（食品系）の商号を松田産業に変更
                                                                        ● 生産本部：「（財）埼玉県消防協会 表彰状」

         1971年 ● 貴金属製錬を目的とした武蔵工場を埼玉県入間市に設立
                                                                        ● 環境事業部において iso 14001 の認証を取得
                                                                        ● 精密洗浄事業および化成品事業にかかわる生産本部と貴金
         1973年 ● 松田商店（貴金属系）の商号をマツダメタル工業に変更
                                                                          属事業部の関連事業所において iso 9001（国際品質規格）
         1978年 ● 貴金属リサイクル事業を目的としたマツダ貴金属工業を設立                              の認証を取得
                                                                  2006年 ● 生産本部（武蔵工場）：「（社）埼玉県危険物安全協会連合
         1981年 ● グループ各社の本社機能を東京都新宿区に移転                                    会表彰状」
                                                                               （株）豊田自動織機、トヨタl&f埼玉（株）感謝状」
                                                                        ● 松田産業：「
                 ● 貴金属製錬の前処理を目的とした入間工場を埼玉県入間市                           ● 生産本部：「第 23 回入間市自衛消防訓練大会 1 号消火栓
         1986年
                   に設立                                                    の部優勝」
         1987年 ● 新日本製鐵株式会社と共同出資で日鉄マイクロメタルを設立
                                                                        ● 中国・蘇州に貴金属事業のための現地法人matsuda
         1988年 ● 食品事業部において品質保証室を設置                                        resource recycling (suzhou) co., ltd. を設立
                                                                        ● 中国に食品事業のための青島事務所を設立
               ● マツダ貴金属工業を存続会社に松田産業･マツダメタル工業                      2007年 ● 貴金属事業部 電子工業品部 加工品販売事業にかかわる部門
                 などが合併し､ 商号を松田産業に変更                                       と関連事業所において iso 9001 の認証を取得
         1992年 ● 東京工業品取引所が当社製パラジウム地金を受渡供用品と                             ● 食品事業部の品質保証室において iso 9001 の認証を取得
                 して登録                                                   ● 生産本部（武蔵工場）     ：「（社）埼玉労働基準協会連合会 表彰」
               ● シンガポール支店開設
                                                                        ● マレーシアに貴金属事業のための 現地法人matsuda
                 ● 東京工業品取引所が当社製の金･ 銀･ 白金の地金を受渡供用                          sangyo (malaysia) sdn. bhd. を設立
         1993年
                   品として登録                                         2009年 ● 東京都と「廃プラスチック類の埋立ゼロに関する協定」を締結
                 ● 当社製の白金地金･パラジウム地金がロンドン･プラチナ･                          ● 環境事業部において東日本ロジスティックセンター「狭山
         1995年     パラジウム･マーケット（lppm）
                                   の指定ブランドとして認可                           事業場」開設
                 ● 株式を店頭登録
                                                                          ● 東京都の評価基準適合の産業廃棄物処理業者「産廃エキス
                                                                  2010年
               ● 海洋投棄禁止にともなう国内初の写真濃縮廃液高温酸化分                                 パート」として認定
         1996年
                 解プラント（mcr）の稼働
                                                                          ● 台湾に貴金属関連事業のための支店を設立
                 ● ドイツald 社と共同出資で産業廃棄物リサイクル会社であ                   2011年
         1998年                                                            ● ベトナムに貴金属関連事業のためのハノイ駐在員事務所を設立
                   るゼロ･ジャパンを設立
                                                                        ● matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd. がマレーシアの
                                         の認証を取得
                 ● 生産本部で iso 14001（国際環境規格）
         1999年                                                            シャーラムに貴金属製錬を目的とした工場を新設し、稼働
                 ● 東京証券取引所 2 部上場
                                                                        ● 中国・青島に食品関連事業のための現地法人matsuda
                                                                  2012年
               ● 当社製の金･ 銀の地金がロンドン地金市場協会（lbma）の                            sangyo trading (qingdao) co., ltd. を設立
                 受渡供用品として登録                                             ● 生産本部（武蔵工場）：「第 29 回入間市自衛消防訓練大会
         2000年
               ● タ イ に 貴 金 属 事 業 の た め の 現 地 法 人matsuda sangyo            1 号消火栓の部優勝」
                 (thailand) co., ltd. を設立
                                                                        ● タイ・バンコクに食品関連事業のための現地法人matsuda
         2001年 ● 東京証券取引所 1 部指定                                            sangyo trading (thailand) co., ltd. を設立
                                                                        ● タイ・チョンブリに貴金属関連事業のための営業所を設立
               ● 埼玉県入間市に「開発センター」を新設
                                                                        ● 食品事業部において松山営業所を開設
         2002年 ● 窒素酸化物、硫黄酸化物、ばいじん等の排出削減のための
                                                                  2013年 ● 国内の製造拠点の整備を目的として武蔵第 3 工場を埼玉県
                 排ガス処理設備の稼働
                                                                          入間市に建設
                 ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd. がタイのアユタヤ         ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd. がタイ政府から表
                   に貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新設                                  彰（金賞）
         2003年
                 ● 東京都と「エコトライ協定」を締結                                     ● 埼玉県と「埼玉県ロードレポーター協定」を締結
                 ● 生産本部（武蔵工場）：「電気安全関東委員会 優秀賞」
                                                                          ● ベトナムに貴金属関連事業のための現地法人matsuda
               ● フ ィ リ ピ ン に 貴 金 属 事 業 の た め の 現 地 法 人matsuda     2014年
                                                                            sangyo (vietnam) co., ltd. を設立
                 sangyo (philippines) corporation を設立
               ● 中国に貴金属事業のための上海駐在員事務所を設立                                ● ガルフ食品を子会社化
         2004年
               ● 生産本部 （武蔵工場）    ：「関東地区電気使用合理化委員会 優良賞」             2016年 ● matsuda sangyo (vietnam) co., ltd. がベトナムのフンエ
               ● 生産本部 （武蔵工場）    ：「東京鍍金公害防止協同組合 感謝状」                       ンに貴金属製錬を目的とした工場を新設し、稼働
               ● 生産本部 （武蔵工場）    ：「入間市防火安全協会 優勝             」
                                                      （団体の部）




37   matsuda sangyo co., ltd.

第三者意見




 第三者意見 『松田産業レポート 2016：企業価値報告』を読んで

  このたびの報告書では、2010 年の初刊以来のタイトル『環   を支える体制の整備や
 境・社会報告書』から、『松田産業レポート 2016：企業価    リスク管理の強化にも
 値報告』となり、構成の刷新、内容の充実により、さらに体      一層注力していただき
 系的に企業価値が理解できる報告書となっています。         たいと考えています。
  特に、報告書の後半では、マネジメント体制、品質管理、       資源の有効活用と安
 環境管理、安全管理、人材育成、事業推進のためのコミュニ      定供給に直結している
 ケーションの取り組みが持続可能性の追求という大きな枠組      事業をさらに発展させ、
 みに入っており、これらの活動が、事業推進を支えるための      地球環境の保全と循環
 ものであることがよくわかります。                 型社会の構築への貢献
  企業の不祥事が後を絶たない最近の状況において、事業の      を持続的に増大させて
 基盤とリスク管理を強固にすることは非常に重要です。その      いくことを期待してい
 点においては、貴社の報告書では、ガバナンス体制の強化、      ます。
 厳格な品質管理や環境管理、自治体との防災の取り組み、授
 産施設との協力関係の構築など、詳細な取り組みが掲載され、
 しっかりとした取り組みがされているものと理解できます。                   国立大学法人   東京農工大学大学院
  ベトナム新工場の稼働、中期経営計画の策定という、成長                      教授    工学博士    細見 正明
 を牽引する施策の実施とともに、是非今後も引き続き、それ




 第三者意見をいただいて

  このたびも、東京農工大学の細見先生から貴重なご意見を      求して体制面の改善やリスク管理に取り組んでいることを説
 いただきました。                         明しています。
  先生のご指摘にもありましたように、今回の報告書からタ       本報告書の発行を通じて、ステークホルダーの皆様とのコ
 イトルを刷新し、循環型価値創造ビジネスモデル、強みと成      ミュニケーションを促進し、事業活動の改善につなげていき
 長戦略、持続可能性の追求という 3 つの視点から、体系的に    たいと考えています。
 企業価値を説明する報告書とすべく内容を充実させました。       事業を取り巻く環境の変化が激しい昨今においても、当社
  当社は循環型価値創造ビジネスモデルをベースに、さらな      は、資源の有効活用と安定供給に直結している事業を一貫し
 る成長を遂げていくため、中期経営計画の中に事業戦略の指      て推進することで、地球環境の保全と循環型社会の構築に貢
 針となるいくつかの目標を掲げました。               献し、さらに、この社会的意義が深い事業を推進することで
  また、事業の持続可能性を追求するためのガバナンス体制      企業価値の一層の向上に努めてまいります。
 の指針として「コーポレートガバナンス・ガイドライン」が
 策定されました。
                    「循環型価値創
  これらのことを踏まえて、本報告書では、
 造ビジネスモデル」が企業価値の源泉であること、強みを活            取締役・常務執行役員（『松田産業レポート』担当）
 かした成長戦略を追求していること、事業の持続可能性を追                                    片山 雄司




                                                   matsuda sangyo report 2016   38

お問い合わせ先
法務部 環境管理推進グループ
〒 163-0558   東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
tel. 03-5381-0726   fax. 03-3343-2741

                                        発行：2016 年 10 月
