環境・社会報告書 2013
environmental & social report 2013

 環境・社会報告書                           会 社 情 報 （2013 年 3 月 31 日現在）
 2013

 目次                                 会社概 要

 01     会社情報                     社 名      松田産業株式会社
                                 設 立      1951 年 6 月 18 日
 03     社長メッセージ                  本社所在地    〒 163-0558 東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
                                          tel 03-5381-0001（大代表）
 05     循環型社会の構築に貢献する松田産業
                                 代表者      代表取締役社長 松田芳明
 07     理念体系と社内体制                資本金      3,559 百万円
                                 売上高（連結）  1,672 億円（2013 年 3 月期）
                                 従業員数（連結） 965 名
 09     事業内容

      09     貴金属関連事業
                                    事業 所（2013 年 9 月 1 日現在）
      13     食品関連事業
                                 貴金属事業部
                                 本部／仙台／水戸／東京（埼玉事業場）／長野／名古屋／大阪／金沢／福山
 15     マネジメント体制
                                 ／福岡／鹿児島
 17     環境体制                     食品事業部
                                 本部／仙台／塩釜／いわき／東京／小田原／名古屋／大阪／松山／福岡／品質保
 19     環境保全活動データ                証室（東京）
                                 環境事業部
      19     事業活動と環境負荷の全体像       本部／仙台／水戸／埼玉（狭山事業場）／東京 1・東京 2 ／神奈川／名古屋／大阪／福岡

      21     環境保全活動の概要           生産本部
                                 武蔵工場／武蔵第 2 工場／入間工場／入間第 2 工場／開発センター
      22     環境パフォーマンス           海外拠点
      25     化学物質管理について          シンガポール（現地法人）／タイ・アユタヤ（現地法人）／タイ・チョンブリ（営
                                 業所）／タイ・バンコク（現地法人）／フィリピン（現地法人）／マレーシア（現
      26     環境・安全に配慮した取り組み      地法人）／中国・蘇州（現地法人）／中国・青島（現地法人）／台湾（支店）
                                 ／ベトナム・ハノイ（駐在員事務所）

 27     社会性報告

      27     お客様とのかかわり              グループ会社概 要 （2013 年 9 月 1 日現在）
      28     地域社会・国際社会との
                                                        会社名                             事業内容
             かかわり
                                        マツダ流通株式会社                             貨物自動車運送および食品加工原材料の販売
      29     従業員とのかかわり            食品
                                        松田商貿（青島）有限公司                          食品加工原材料の販売、仲介
                                  関連
      30     労働安全衛生                     matsuda sangyo trading (thailand) co., ltd. 食品加工原材料の販売、仲介

      32     株主・投資家とのかかわり               マツダ環境株式会社                             貨物自動車運送・貴金属製品販売

                                        日本メディカルテクノロジー株式会社                     金属原料の回収・販売
 33     関連資料                                                                  産業廃棄物の収集・運搬および処理、
                                        北海道アオキ化学株式会社
                                                                              金属原料の回収・販売

 34     第三者意見                                                                 真空加熱分離装置（vtr）の設計・製造・
                                        ゼロ・ジャパン株式会社
                                                                              販売および保守
                                 貴金属 日鉄住金マイクロメタル株式会社                          電子工業用金属製品の製造・販売
                                  関連
      お問い合わせ先                        matsuda sangyo (singapore) pte. ltd.     金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      法務部 環境管理推進グループ                    matsuda sangyo (thailand) co., ltd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      〒 163-0558
                                        matsuda sangyo (philippines) corporation 金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      東京都新宿区西新宿 1-26-2
      新宿野村ビル                            松田資源利用（蘇州）有限公司                        金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売
      tel. 03-5381-0726                 matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売




01    matsuda sangyo co., ltd.

                                                                                                                                                         会社情報
  事業内容

                                     貴金属関連事業                                                              食品関連事業
 貴金属事業                                           環境事業                                           水産品      畜産品
  貴金属地金製造  貴金属化成品製造                               感材銀リサイクル   産廃収集／運搬                            農産品      品質保証
  貴金属リサイクル 治具精密洗浄                                 無害化中間処理                                       物流
  半導体・電子部材販売                                      vtr（真空加熱分離装置）
 金・銀・プラチナ・パラジウムを中心とした貴金                          多種多様な産業廃棄物の無害化処理を受託。全国                        世界各国から安心・安全な食材を調達、安定供給。
 属を有効活用するトータルサービスを提供。貴金                          の都道府県において産業廃棄物の収集 ･ 運搬業の                      お客様のニーズに合った様々な食材を加工食品
 属製品の提供とリサイクルを通じて半導体・電子                          許可を取得しており、全国的に展開しています。                        メーカーや中食・外食産業のお客様にお届けし
 部品業界に貢献しています。                                                                                 ています。




  業 績（ 連 結）


 ■売上高                                           食品関連事業                    ■営業利益
    （百万円）                                       貴金属関連事業                      （百万円）
     200,000                                                                   8,000   7,757
               182,496             183,494   187,606

                                                       167,263                                                  6,837
                         156,424                                                                       6,051
     150,000                                                                   6,000
                                                                  25.3%                                                   5,568

                                                                                               4,762
                                                                  74.7%
     100,000                                                                   4,000




      50,000                                                                   2,000




          0                                                                       0
                2008      2009      2010      2011      2012 年度                        2008    2009    2010     2011      2012 年度
 ■経常利益                                                                    ■当期純利益
    （百万円）                                                                    （百万円）
      8,000                                                                    5,000

                6,933                         7,028
                                                                                                               4,206
                                                                               4,000   3,847                             4,008
                                    6,136               6,085
       6,000                                                                                           3,629

                          4,961                                                                2,921
                                                                               3,000

       4,000

                                                                               2,000


       2,000
                                                                               1,000



          0                                                                       0
                2008      2009      2010      2011      2012 年度                        2008    2009    2010     2011      2012 年度




編集方針
 本報告書は、松田産業株式会社の環境・社会活動の取り組みをステーク                                         参考にしたガイドライン
ホルダーの皆様に報告し、皆様とのコミュニケーションを促進するツール                                         環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）」
となることを目指して編集しました。                                                         gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3.1 版（g3.1）」

                                                                          発行年月と次回発行予定
対象期間                                                                      発行年月：2013 年 9 月      次回発行予定：2014 年 9 月
2012 年度（2012 年 4 月 1 日〜 2013 年 3 月 31 日）
※ ただし、当該年度以外の取り組みなどについても一部掲載しています。
                                                                           将来に関する予測・予想・計画について
データの収集範囲                                                                    本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいて作
本社、生産本部、貴金属事業部、環境事業部、食品事業部（各種の環境活動は、                                       成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なったものとな
生産本部のデータを中心としています。）                                                        る可能性があります。読者の皆様には、これらをご承知いただくようお願い申しあげます。




                                                                                                               environmental & social report 2013   02

          社長メッセージ



          限りある地球資源の有効活用と
          安定供給を通じて、
          地球環境の保全と循環型社会の構築に
          貢献します。


                                           事業の発展により社会貢献を増大


                                           私たちの生活に欠かせない工業製品には貴重な鉱物
                                          資源が使われていますが、それには限りがあります。
                                          私たちの生命の根源である食資源も無尽蔵にあるわけ
                                          ではありません。松田産業グループは、これらの限り
                                          ある地球資源を有効活用して安定供給することを事業
                                          とし、この事業を推進することで地球環境の保全と循
                                          環型社会の構築に貢献しています。
                                           当社グループは自らの事業を発展させることこそが
                                          確実に社会貢献を増大させる方法だと認識しています。




                                           東アジアでの事業発展を加速


                                           当社グループは、事業を発展させるための取り組み
                                          として、貴金属関連事業、食品関連事業ともに、近年
          代表取締役社長               松田   芳明
                                          東アジアでの事業展開を積極化させています。
                                           貴金属関連事業においては、当社は東アジアでの
                                          no.1 リファイナ―（貴金属製錬業者）を目指してい
                                          ます。その目標に向かい、東アジアでの事業展開を加
                                          速させています。シンガポール、タイ、フィリピン、
                                          中国（蘇州）、マレーシア、ベトナム（ハノイ）、台湾に、




03   matsuda sangyo co., ltd.

                                                                                          社 長 メッセ ー ジ
                      企業理念

                    「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念に、

                     ● 限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活用を図る「貴金属事業」
                     ● きれいな環境を次世代に引き継ぐ「環境事業」
                     ● 地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する「食品事業」

                     の 3 事業を中心に展開しています。




現地法人などの拠点を有し、貴金属原料の回収と貴金                       「地球資源を有
                               んでいます。これらの活動を通じて、
属製品の供給を東アジアで展開しています。特にタイ       効活用し、業を通じて社会に貢献すること」という企
とマレーシアでは貴金属を製錬処理する工場を有し、       業理念の実現に向けた歩みの途上にあることを自覚し
地元企業へサービスを提供しています。2013 年 3 月   ています。事業基盤の強化に取り組み､ 事業を発展さ
にはタイのチョンブリ県で営業所を新設し、業務の拡       せ、企業理念の実現を目指しています。
大を図っています。
 また、食品関連事業においても、2012 年 6 月に中
国（青島）
    、2013 年 1 月にタイ（バンコク）に現地法
                                事業の発展により新しい付加価値を
人を設立し、仕入れ、品質管理、販売における現地の
                                人類と地球に提供
活動強化を図っています。また、中国、東南アジア以
外にも、北米、南米、オセアニア、インド、欧州と世        当社が事業を発展させることは、限りある地球資源
界に広がる仕入れソースとの連携も強化しています。       の有効活用と安定供給をダイレクトに実現することに
 今後も海外展開を加速し、事業の発展を図っていき       なり、地球環境の保全と循環型社会の構築に直結しま
ます。                            す。この重大な使命を帯びた事業を発展させることで、
                               常に新しい付加価値を人類と地球に提供していくこと
                               を目指します。
 企業理念の実現に向けて事業を発展

                                                           2013 年 9 月

 当社グループの事業を発展させていくために、事業の                 松田産業株式会社 代表取締役社長
基盤を強化する取り組みが重要であることを認識してい                                 松田 芳明
ます。
 そのために、企業理念や各種方針などをあらためて
確認するとともに、リスク対策の強化やグローバル競
争に対処するための、品質向上やコスト削減に取り組




                                                environmental & social report 2013   04

                                             循環型社会の
                                                      （家電製品）
                                                   小売業界



                                          歯科業界 宝飾業界

                          オフィス




                                                             スクラップ


                                                      販売 貴金属製品




                                                                  品
                                                             属製
                                                           貴金
                                                      販売
                  電子機器メーカー
                                                             ラップ
                                                           スク
                                                                      品
                                                                 属製
                                          素材メーカー             貴金
                  貴金属製品                                販売

                                                                   洗浄
                                                                精密




                                 半導体・電子               回収
                                 部品メーカー




05   matsuda sangyo co., ltd.

構築に貢献する松田産業

  家庭
（最終消費者）
                                                                               写真業界




                                                                                                                               貢献する松田産業
                                                                                                                               循環型社会の構築に
                                                                      病院



                                使用済みフィルム
                                                                                    印刷業界

                                         産業廃棄物                          回収
                                                                   廃棄物
                                                                 産業廃棄物

                                                            使用済みフィルム

                                                            販
                                            販                売
                                                売                 銀         感材メーカー
                                                    農
                                    販
                                     売                  産
                                                         品・
                                                                          （感光材料・フィルム）
                                            農              畜
                                             産                   産
                                                品・                品・
                                                  畜                 水
                                                        産             産
                                                                        品
                                                                                                スーパー等の
                                        産                   品・
         スペックアウト品等の貴金属原料




                                         業
                                            廃                 水
                                                                 産
                                                                                                 小売業界
                                                棄                 品
                                                    物
 産業廃棄物




                           調達




                                                                                   外食産業




                                                                                    食品加工メーカー




          一次産業
           一次産業
         （国内・海外）
                                                                             農産品      畜産品                    水産品




                                                                                          environmental & social report 2013   06

           理念体系と社内体制
          社長メッセージ



             松田産業の 企業 理 念と規 定、方 針の 体系化


          体系化の趣旨

            当社グループは「地球資源を有効活用し、業を通じて社                   そこで、この 2013 年版の   環境・社会報告書   において
          会に貢献すること」という企業理念とともに、その実現に                   は、下記のように企業理念と各種規程・方針の体系図を描
          向けた規程、方針、仕組みを有します。しかし、当社の事                   いてみました。今回の取り組みを契機に、社内での理解と
          業を拡大・発展させ、それによる環境・社会への貢献を増                   意識のレベルアップを図り、当社の事業と環境・社会への
          大させていくためには、企業理念と各種規程、方針などの                   貢献の発展を目指します。
          位置づけや、その内容について再認識する必要があります。




            ■事業と環境社会活動の指針となる理念体系図




                                            松田産業の目標＝企業理念の実現

                                            企業理念「地球資源を有効活用し、業を通じ
                                            て社会に貢献すること」の実現を目指して、
                                            事業活動と環境社会活動を発展させ、常に新
                                            しい付加価値を人類と地球に提供




                                事業内容とその性質                     事業推進による環境や社会への貢献
              限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活用を図る貴金属事業              １地球環境の保全
              きれいな環境を次世代に引き継ぐ環境事業                         ２循環型社会の構築
              地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する食品事業




                                  基礎的要素                    対応のための指針：企業倫理規定／各種方針・仕組み
              １顧客対応：顧客の要求を満たす水準の製品づくり                     １顧客対応：企業倫理規定／品質管理体制
              ２環境対応：地球環境保全・循環型社会への貢献                      ２環境対応：企業倫理規定／環境方針／環境管理体制
                                                          ３地域社会対応：企業倫理規定
              ３地域社会対応：地域との共存・地域発展の貢献
                                                          ４従業員対応：企業倫理規定／人間尊重経営
              ４従業員対応：安定操業・成長のための人材育成                      ５安全対応：企業倫理規定／ゼロ災運動／安全衛生委員会／
              ５安全対応：地域と従業員の安全確保                                 自衛消防隊／各種訓練
                                                          ６法令・規制遵守：企業倫理規定／コンプライアンス規定／
              ６法令・規制遵守
                                                                   内部通報制度




07   matsuda sangyo co., ltd.

事業と環境社会活動の指針

 当社グループの事業と環境社会活動の指針となる理念体                                  組んでいます。
系の根底には、「松田産業が社会に果たす責任：企業活動の                                       そして、頂点には松田産業の目標として、「企業理念の実
ための基礎的要素」が存在します。                                            現」が存在します。この企業理念の実現を目指して、事業
        「松田産業の事業を通じた環境や社会
 この土台の上に、                                                   活動と環境社会活動を発展させ、常に新しい付加価値を人
への貢献」という目標が存在します。事業の推進を通じ                                   類と地球に提供します。
て、地球環境の保全と循環型社会の構築および貢献に取り




                                                                                                                                            理念体系と社内体制
 松田産業の 社内体 制図


ステークホルダーへの対応
                                                            対応するのは各事業部門ですが、それらの部署は、総務部、
 当社の社内には様々な部署が存在しますが、当社とかか                                  人事教育部、法務部などの業務管理関係部署、全体環境管
わりのあるステークホルダーの要望を反映させてフィード                                  理会議などの社内横断的な組織、社長・常務会・取締役会
バックするための組織関係図は下記のとおりです。                                     などの上部機関に報告・相談し、指示を受け、具体的な対
 顧客、地域社会、行政などの各ステークホルダーに直接                                  応を行います。



 ■ステークホルダー対応のための社内体制図


                                常務会                                社長                    取締役会
    全体環境管理
      会議




                                          ︵開発・武蔵・入間・入間２︶
                       貴金属事業部



                                  環境事業部




                                                                                          人事教育部
               食品事業部




                                                           生産本部




                                                                                                     総務部
                                                                                法務部




                                                                                                                  部




                                                                                                                 ir
    総括環境管理
      責任者
    環境管理推進
     グループ




                                                                                                                  株主・投資家対応
                                                                    行政︵国・地方︶



                                                                                地域社会対応
                                  従業員対応



                                                  取引先対応




                                                                                          顧客対応
                                                                           対応




                                                                                                  environmental & social report 2013   08

              事業内容

          環境保全と循環型社会の構築に直結する事業


          地球資源の有効活用を促進する事業で
          環境保全と循環型社会の構築に貢献します。
             当社グループの企業理念は「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」です。限りある貴
          金属をリサイクルして有効活用を図る貴金属事業と、廃酸・廃アルカリなどの産業廃棄物を無害化してクリー
          ンな環境を次世代に引き継ぐ環境事業からなる「貴金属関連事業」、大自然の豊かな恵みである食資源を無
          駄なく安定的に供給する「食品関連事業」を通して、環境保全、循環型社会の構築に貢献しています。




             貴 金属関連事業

          貴金属のリサイクルで鉱物資源の                                    部品を製造する工程で規格外となった部品（スペックアウ

          有効活用に貢献                                            ト品）などを国内外のメーカーから集荷し、そこに含まれ
                                                             る貴金属を回収してリサイクルする事業によって、地球資
            限りある鉱物資源の確保という課題に対し、当社はリサ                        源の有効活用を促進しています。
          イクル技術による解決策を提供しています。半導体や電子




            ■徹底した有価物リサイクルと
             無害化処理体制



                           当社のクリーン & リサイクルシステム
                                                                                                        徹底した無害化処理
               完璧な機密保持体制




                                                                                   分析室
                           排ガス処理工程               製錬工程

                                                                製品
                                                                                 廃液濃縮・高温酸化処理工程
                                                 精密洗浄工程         廃液中和処理工程         （mcr システム）



                                       前処理工程




                                                                            系外
                                                                              リサ
                                                                                  イク
                                                                                    ル


                                                                                   有価金属含有スラッジ


                                                                                       鉱山リサイクル
                出張粉砕による機密保持対応                             充実した集配体制（狭山事業場）                        スラッジ




09   matsuda sangyo co., ltd.

東アジアのno.1を目指して：タイ現地法人の営業所を開設          密保持体制は、海外を
 当社は東アジアで no.1 のリファイナー（貴金属製錬業者）       含め社外から高く評価
を目指し、日本のエレクトロニクスメーカーの拠点が集中            されています。
する東アジアで事業を拡大しています。1992 年のシンガポー         matsuda ブ ラ ン ド
ル進出を皮切りに各国に進出し、2012 年 2 月にはマレーシ       の 貴 金 属 は、 東 京 商
ア工場を稼働させました。さらに、2013 年 3 月にはタイの       品 取 引 所 に お い て 金・
                                                           lbmaの基準適合認定証
                     チョンブリ県にバ         銀・プラチナ・パラジ
                     ンコクの東側をカ         ウムの４品目が受渡供用品に指定され、当社は指定鑑定業
                     バーする新規営業         者として認定を受けています。海外でもロンドン金・銀市
                     所 を 開 設 し、 洪 水         、ロンドン・プラチナ・パラジウム・マーケッ
                                      場（lbma）
                     などの災害時も対         ト（lppm）において、matsuda の地金がブランド登録さ
                     応できる体制を構         れています。
タイ・チョンブリ営業所          築しています。




                                                                                                            事業内容
                                      治具の再生とともに、リサイクルにも有益な精密洗浄
高度なリサイクル技術への信頼                         当社では、エレクトロニクスメーカーから真空成膜装置
 当社は高度なリサイクル技術により、粉砕・焼成などの            の治具等を引き取り、高度な剥離・洗浄技術によってクリー
前処理から分離・濃縮する製錬、さらには地金を高純度化            ンな状態に再生しています。当社グループの貴金属事業は、
する精製を一貫して行い、得られた金・銀・プラチナ・パ            治具に堆積した付着物に含まれる微量の貴金属のリサイク
ラジウムなどから地金や半導体・電子材料部材、化成品を            ルと、精密洗浄による治具の長寿命化の両面で、資源の有
製造しています。貴金属回収率の高い製錬技術と厳しい秘            効活用に貢献しています。




 ■東アジア地域のネットワーク




                                                入間・武蔵工場/狭山事業場
                    化成品や電子材料部材等の販売

                                                                 中国現地法人（蘇州）
                    中国現地法人（蘇州）
                     2007年設立

                   （チョンブリ）
                  タイ       営業所
 タイ現地法人（アユタヤ）        2013年設立

                                        台湾支店2011年設立
                  タイ現地法人（アユタヤ）
                     2000年設立            フィリピン現地法人
                    2003年工場稼働
                                          2004年設立                フィリピン現地法人



                                              貴金属原料の集荷
                    シンガポール現地法人
                      2005年設立
                    （支店は1992年）    マレーシア現地法人    ベトナム（ハノイ）駐在員事務所
                                    2009年設立         2011年設立
                                  2012年工場稼働


 マレーシア現地法人                                                       シンガポール現地法人




                                                                  environmental & social report 2013   10

              事業内容



          各種展示会に出展                                       し、 主 要 都 市 に
            当社は開発した化成品などの製品を各種展示会に出展し                    は積替保管施設
                   「ネプコンジャパン 2013」の「第 14
          ています。最近では、                                     も完備していま
                        （2013 年 1 月 16 日〜 18 日、
          回半導体パッケージング技術展」                                す（都市型小口物
                    「jpca show 2013（第 43 回国際電
          東京ビッグサイト）や、                                    流 ）。 こ の イ ン フ
          子回路産業展）」（2013 年 6 月 5 日〜 7 日、東京ビッグサイ           ラを活用し、写真・
          ト）に出展しました。いずれも、幅広いユーザーが来場す                     印刷・医療業界か
          る国内最大規模の展示会で、半導体・電子部品産業に対し、                    ら発生する写真廃液やレントゲンフィルムに含有する銀の
          当社の豊富な経験をもとに貴金属化成品や回収装置などの                     リサイクルを行い、廃液については武蔵工場（埼玉県入間市）
          リサイクルソリューションを提案しました。                           の自社設備で無害化処理しています。この廃液無害化処理
                                                         は環境事業の中心的業務となっています。




                                                         都市型小口物流を生かした新規事業の推進
                                                          当社は、写真廃液の集荷で培った都市型小口物流を活用
                                                         し、小口集荷・資源回収の観点から新規事業を推進して

          ネプコンジャパン2013              jpca show 2013       きました。oa などの廃機器類に含まれる有価金属の回収
                                                         や、cod 分析※ の工程から発生する硝酸銀中の銀リサイク
                                                         ルおよび硝酸銀試薬での返却、カルテなどの個人情報を含

          80年間培ってきた産業廃棄物の                                んだ機密書類の滅却といった新しい事業を推進しています。
                                                         ※ cod 分析：水質汚濁の指標のひとつ（化学的酸素要求量）
          無害化処理技術

            当社のリサイクル
          技術は、不要となっ                                      製造メーカーへのワンストップサービス
          た写真の感光材料か                                       製造メーカーを
          ら銀を回収する事業                                      中心に発生する多
          を 約 80 年 前 に 始 め                               種多様な廃棄物の
          たことにさかのぼり                                      収集運搬・処分に
          ます。これが現在の                                      ついて、小口から
          環境事業へと発展し             廃液濃縮・高温酸化処理設備（mcrシステム）   大口まで柔軟に対
          ています。当初は、定着液からの銀の回収に始まり、その                     応できることも当
          後、廃酸・廃アルカリの無害化処理や有害重金属の処理など、                   社の特長です（ワ
          時代のニーズに合わせ産業廃棄物処理業の許認可拡大、設                     ンストップサービ         収集・運搬用車両

          備の増強に取り組んできました。高度な知識と技術を必要                     ス）。運搬用に、当社は 2t から 20t 超までのトラックや液体
          とする pcb（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物の収集・運搬業                   運搬用のタンクローリー車などを保有し、お客様の廃棄物
          の許可も取得しており、今後も一層、環境保全を推進します。                   の発生状況に応じて効率的な配車を行い、独自の安全処理
                                                         ネットワークを構築しています。これにより、廃棄物のリ
                                                         サイクル、ゼロエミッション、二酸化炭素（co2）の削減、

          無害化処理のネットワーク                                   廃棄物の有償化などのニーズにお応えしています。
            当社の貴金属関連事業の特長のひとつに、全国をカバー
          するわが国屈指の収集・運搬ネットワークがあります。全
          国 47 都道府県で産業廃棄物の収集・運搬業の許可を取得



11   matsuda sangyo co., ltd.

pcb 廃棄物の収集・運搬（ jesco東京入門許可1号）            新規物流拠点
 現在、pcb 廃棄物は、専門施設の日本環境安全事業株               当 社 の 環 境 事 業 は、 収 集・
式会社（jesco）にて処理されています。pcb 廃棄物の収           運搬業務を行っており、この
集・運搬業の許可取得にも、pcb 廃棄物収集・運搬ガイド             効率化のため、大阪に新たな
ラインの遵守、漏れ防止型搬送容器の使用義務、gps に              物流拠点を 2013 年 5 月に開設
よる運行管理などの厳しい条件が課せられています。当社               し、お客様への対応を緊密に
は jesco 東京事業所の入門許可の第 1 号を取得しており、         しています。                   大阪ヤード

2007 年には関西地区でも同事業をスタートさせました。



                                         優良産廃処理業者認定
                                          当社は優良な産業廃棄物処理業者としての認定を受けて
                                         います。2005 年に始まった産業廃棄物処理業者に対する
                                     「優良性評価制度」において、当社は全国約 90 の自治体か
                                         ら認定を受けました。2011 年 4 月からの「優良産廃処理業




                                                                                                              事業内容
                                         者認定制度」への改定後も、数々の自治体より「優良な業
                  pcb廃棄物専用運搬車両           者」としての認定を受けています。当社は新基準にも対応し、
                  注：輸送時の環境・安全対策の
                  詳細はp26をご覧ください。         お客様が安心して委託できる体制を整えています。




 ■全国の貴金属関連事業拠点網と産業廃棄物処理業許認可網




 産業廃棄物処分業許可         仙台市、埼玉県、長野市、神奈川県
                    愛知県、金沢市、大阪市、福岡市、沖縄県

 特別管理産業廃棄物処分業許可     埼玉県、神奈川県

 産業廃棄物収集運搬業許可       47都道府県               埼玉営業所                北海道アオキ化学
                                         武蔵工場
 特別管理産業廃棄物収集運搬業許可   47都道府県               入間工場
                                         開発センター
                                         埼玉物流拠点               仙台営業所

                                 長野営業所
                                                              水戸営業所
                          金沢営業所
                  福山営業所                                       東京営業所
          福岡営業所
                                                             環境事業部 本社


        鹿児島営業所                                 神奈川営業所



                      大阪営業所       名古屋営業所                     ● 貴金属関連事業営業拠点
                      大阪物流拠点      名古屋物流拠点                    ★ 物流拠点




                                                                    environmental & social report 2013   12

              事業内容




             食品関連事業
          食品の安定供給と資源の有効活用が                                       食材の商品提案機能で世界の生産地とお客様を結ぶ
          2大使命                                                    食品関連事業は、1950 年代に余剰の卵白をかまぼこの副
                                                                                         当時、
                                                                 原料として水練業界に販売することから始まりました。
            食品関連事業の使命は、食品の安定供給と資源の有効活                            水練業界やハム・ソーセージ業界に卵白の使用を提案した
                         食料価格の国際的な上昇、
          用です。新興国の食料需要の増大、                                       ことを機に、当社は食品の商品提案機能を構築していきまし
          2011 年の東日本大震災にともなう物資の不足、食品衛生に                          た。現在は、世界各国から安心・安全な食材を安定供給す
                   「安心・安全な食品を安定供給する」
          関する事件などから、                                             る専門商社機能だけでなく、商品提案機能を発揮して様々な
          という使命の重みは増すばかりです。また、納品前の加工                             食材を加工食品メーカーや外食産業に納入しています。
          作業で材料ロス（廃棄物）の軽減に努めることで貴金属関
          連事業と同様に「資源の有効活用」に努めています。

                                                                 納入前の現地加工と資源の有効活用
                                                                  当社の取り扱い商品は、エビ・カニ・すりみなどの水産
                                                                 品、鶏肉・ポーク・ビーフなどの畜産品、鶏卵・乾燥野菜・
                                                                 冷凍野菜などの農産品と多岐にわたり、アジア・北米・南米・
                                                                 ヨーロッパ・オセアニアにわたるグローバルな調達先での
                                農産品
                                                                 現地加工を基本としています。
                                                                  当社の特長は、お客様の仕様や規格に合わせて現地で加
          水産品                           畜産品                      工するというきめ細かな対応です。海外の生産拠点での工




           ■世界各国に広がる当社の仕入れソース
                                         中国                                    アメリカ
                                         魚肉すりみ／アサリ                             魚肉すりみ
             ベルギー／イタリア
                                         カニ／タコ／イカ                              冷凍コーン／インゲン
             乾燥卵
                                         エビ／冷凍野菜                               人参／乾燥ポテト
                                                     中国の野菜選別風景    中国現地法人（青島）   乾燥卵／ポーク      アメリカの卵工場



                                                                                            ブラジル
                                  スペイン
             ベルギーの割卵工場                                                                       チキン
                                  ポーク




                                                                                            ブラジルのブロイラー
                                                                                            工場
             インド
             魚肉すりみ
             乾燥卵
             エビ
                                                                           ニュージーランド
             インドのエビ加工工場での選別風景                                              冷凍コーン
                                                                           グリンピース

                ベトナム／タイ／
                インドネシア／フィリピン
                魚肉すりみ／エビ
                                                            オーストラリア                           アルゼンチン／チリ
                冷凍野菜／チキン                                                   ニュージーランドの
                                 ベトナムの魚カット工場 タイ現地法人（バンコク）   ビーフ            コーン工場              魚肉すりみ／乾燥卵




13   matsuda sangyo co., ltd.

程指導の徹底により、国内の納入先での加工工程をスムー                  での品質管理体制のさらな
ズにし、再加工における廃棄物も軽減し、限りある地球資                  る強化を図っています。
源を最大限に有効活用しています。
                                                                     品質保証室のサンプリング検査


                                            タイに現地法人を設立
iso 9001に基づくグローバルな品質管理                       当社は、食品関連事業にお
 当社は、調達先のグローバル化とともに、食品の品質、                  いても海外との取引を強化し
安全性、トレーサビリティへの取り組みを強化してきまし                  ています。その一環として、
た。具体的には 1988 年に設置した品質保証室が中心となっ              食品原材料の販売市場の開拓
て食品の安心と安全の品質管理を行っています。品質保証                  と現地における仕入れの強化
室は 2007 年 12 月独自に iso 9001 の認証を取得し、2010     を 目 的 と し て、2013 年 1 月
年には認証が更新されています。                             タイのバンコクに現地法人を
 品質保証室は、各種検査の実施により原材料の品質向上                  設立しました。                    タイ現地法人（バンコク）

に取り組むだけでなく、現地提携パッカーに対する絶え間




                                                                                                                  事業内容
ない産地指導も行っています。なかでも調達品目が多岐に
わたる中国においては、営業機能の拡充を目的に、2012 年                         「海のエコラベル」
                                            生態系保全の取り組み：
6 月、青島に現地法人を設立しました。これにより、調達先                 当社の水産品には海洋管理協議会の基準を満たす「海の
                                            エコラベル」という認証が与えられています。これは、将
                                            来の海の生物の保護や生態系の保全を目的に、適切な方法
                                            で漁獲・加工し、流通している
                                            水産品であることを証明するも
                                            のです。当社は生態系の保全に
                                            配慮しながら事業を展開してい
中国における品質管理指導        中国での技術指導                ます。                       「海のエコラベル」認証




 ■食品関連事業の機能と品質管理体制
  当社の食品関連事業は、徹底した品質管理の下、商社機能と商品提案機能を発揮しています。国内外の産地で品質管理を
 徹底し、安心・安全な食品を社会に提供しています。



   国内 / 海外         産地との取り組み                                 商品の
    産地              商品規格作り                                 共同開発


     原料                                                  ニーズ/問題点
                                                                                   お客様
                     品質保証室                                                        加工食品業界
                                          松田産業                                     外食業界
     加工                                                                            中食業界

                                                           原材料/
                                                          加工品販売
                     仕入れ(輸入)
     商品
                                                           物流機能




                                                                        environmental & social report 2013   14

              マネジ メ ン ト 体 制



          公正で信頼性の高い経営の実現を
          目指しています。

         コーポレート・ガバナンス体制                                   積極的な情報開示
                                                              経営の透明性を高めるため、適時開示事項や、それ以外
            当社グループでは、経営環境の変化に迅速に対応し、公                     の事項について適宜発表するほか、当社ホームページ上に
         正で信頼性の高い経営の実現を目指しています。すべてのス                     「投資情報」として積極的な開示を行っています。
         テークホルダーの皆様から深いご理解とご信頼をいただくた
         めに、コーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。

                                                          コンプライアンス
         経営環境の変化に対応できる管理体制の構築
            取締役会（原則月 1 回開催）のほか、経営に関する重要                   コンプライアンス体制
         事項を審議する常務会、戦略的意思決定の迅速化と業務運                           当社は、行動基準を定めた「企業倫理規定」とともに「コ
         営の効率化を図る経営戦略会議をそれぞれ月 1 回開催し、                     ンプライアンス規程」を制定し、コンプライアンスの実現
         重要な業務執行事項を審議・決定しています。                            のため役員・役職者・従業員の責務を明確にしています。
                                                              また、内部通報制度（ホットライン制度）を構築し、コ
         コンプライアンス重視                                       ンプライアンスの状況を監査する内部監査部門を設置して
            法律、社会規範、倫理等の遵守に力を注ぎ、全役職員を                     います。これらの活動は定期的に取締役会・監査役会に報
         対象に教育・訓練を実施してコンプライアンス（法令遵守）                      告されます。
         体制の充実に努めています。




           ■コーポレート・ガバナンス体制                                                    （2013 年 6 月 26 日現在）


                                株主総会


                             取締役会              監査      監査役 4 名
                           （取締役 12 名）                （全員社外監査役）
                                  監督                            監査


                     取締役社長                 常務会                                会計監査人
                                                                       会計監査
                     業務担当取締役
                                         経営戦略会議                               弁護士等
                                                                       法的指導
                                        業務執行        監査
                                                              監査室 4名
                     事業部
                     営業所
                                         グループ会社          監査
                     管理部門



         ・取締役会は 12 名の取締役によって構成され、法定事項を含めた重要な経営事項の審議 ･ 決定ならびに各取締役による業務執行の監督を行っています。
         ・常務会は社長、副社長、専務取締役、常務取締役をもって構成し、取締役会の委嘱を受けた事項、その他経営に関する重要事項を審議します。
         ・経営戦略会議は全取締役と各部門の責任者で構成され、会社経営にかかわる基本方針、戦略事項、重要な業務執行事項、事業運営制度などの審議を行っています。
         ・監査役会は独立性の高い社外監査役 4 名で構成し、内部監査スタッフや会計監査人との連携の下に、取締役の業務執行を監査しています。内部機関である監査室が
          当社各組織のほかグループ各社に対して業務監査と会計監査を実施しています。




15   matsuda sangyo co., ltd.

貴金属工業品の原料調達に関する方針：                     リスク管理体制
電子業界行動規範（eicc）監査認定取得
                                        当社グループでは、コンプライアンス、環境、災害（事
 当社が製造販売する化成品などの貴金属工業品の原料に             業継続計画）、品質、情報セキュリティ、債権管理、商品相場、
ついては、紛争地域における非人道的・違法に採掘された             為替管理など多岐に及ぶリスクを想定し、リスク管理にあ
鉱石、いわゆる紛争鉱物を直接購入して製錬し使用してお             たっています。「trm（トータルリスクマネジメント）委員
りません。また、該当地域で製錬された地金も購入してお             会規程」に基づく trm 委員会の活動により、企業経営に重
りません。                                  大な影響を与える様々なリスクの顕在化を未然に防止する
 当社は、米国電子部品メーカーで組織する eicc の監査に         とともに、万一緊急事態が発生した場合には迅速かつ的確
おいて紛争鉱物に該当する金鉱石およびリサイクル原料を             な対応を図ります。全社のリスクに関する総括責任者であ
使用していないとの認定を受けました。                     る trm 委員長は、全社的リスク管理のレビューを実施し、
 引き続き当社は、企業の社会的責任を重視した経営を進             結果は取締役会に報告されます。




                                                                                                         マネジメント体制
めてまいります。



                                       ■ trm 委員会組織図
情報セキュリティ
                                              trm委員会
 当社では、情報セキュリティの保護・管理のため、以下
のような基本方針を設定しています。
                                                          trm事務局


                                                          trm 5役会

                                                (専門部会)
        ＜情報セキュリティ基本方針＞
                                                    コンプライアンス部会
                  （2008 年 4 月 1 日制定）


 ・当社および当社グループ会社の業務にかかわる全                           リスクマネジメント部会
  員は、情報セキュリティ基本方針および関連する
  規程、法令を遵守し、情報資産の保護に努める。                            情報セキュリティ部会
 ・情報資産に対するリスクを明らかにし、適切なリ
                                                (部門部会)
  スク対策を実施する。
 ・情報セキュリティ対策の有効性を定期的に監査し、                                各部門部会12カ所
  継続的な維持・改善に努める。                                (分科会)

 ・全従業員に対する、情報資産の重要性を十分に認
                                                         各分科会15カ所
  識するための教育、啓蒙活動を実施する。




                                                               environmental & social report 2013   16

              環境体制



          iso 14001 や各種法令に即した
          環境マネジメントを実践しています。

          環境方針                                             iso 14001に基づく環境マネジメント

            当社グループは、地球資源の有効活用を事業としている                       当社グループは、環境保全活動の現状を正確に把握し、
          ことから、地球環境の保全を意識しながら、事業を推進し                       改善するため、主要な事業部門において iso 14001 に基づ
          ています。1999 年には生産本部が、2006 年には環境事業                  く内部と外部による監査を行っています。
          部が iso 14001 の認証を取得し、環境管理体制を全社レベ                  生産本部は、1999 年に iso 14001 を取得し、2011 年 10
          ルで整えました。さらに 2010 年には、限りある地球資源を                   月に認証の更新を受けています。認証の更新時以外にも内
          有効に活用し、持続可能な発展を維持するため「環境方針」                      部と外部による監査を行っており、2012 年度は 2012 年 7
          を制定しました。毎年更新される環境関連の法令や規制に                       月に内部監査を実施し、2012 年 9 月には、日本検査キュー
          も対応し、事業活動を通じた環境保全に取り組んでいます。                      エイ株式会社により、環境マネジメントシステム（ems）の
                                                           外部監査を受けました。
                                                            環境事業部においては、2006 年に iso 14001 を取得し、
                                ＜環境方針＞
                                                           2012 年 3 月に認証の更新を受けています。2012 年度の監
                                     （2010 年 4 月 16 日制定）
                                                           査については、2012 年 11 月に内部監査を実施し、外部審
             1. 環境保全社会への貢献
              当社グループは、「地球資源を有効活用し、業を通じて社                   査については 2013 年 1 月に実施しました。
             会に貢献すること」を企業理念に掲げ、事業のあらゆる面
             で、地球環境の保全に配慮した活動を行ってまいります。
                「人を豊かに、地球を美しく」のスローガンの下、
              また、
             資源の有効活用、環境汚染の防止、生態系との調和を図る                    法令遵守の徹底
             とともに、循環型社会の形成に貢献し、グローバルな事業
             展開を通じて、地球規模の環境保全への積極的関与と国際
                                                            頻繁に改正される環境に関する法令や規制の遵守を徹底
             貢献を行います。
                                                           しています。
             2. 環境負荷軽減への取り組み
                                                            この数年間の例としては、2010 年 4 月の「エネルギーの
                当社グループは、技術の開発・改善を通じて、使用する資
             源・エネルギーの効率的な利用を促進し、省資源・省エネ                                    「改正省エネ法」
                                                           使用の合理化に関する法律」の改正（      ）を
             ルギー化に取り組みます。また、自主管理基準を定めて環                    受け、報告主体が事業所単位から事業者単位に変更された
             境影響を最小限にとどめ、廃棄物の減量化、有効活用を極
                                                           ことへ対応しました。また、2012 年 6 月には「水質汚濁防
             大化し、地球環境への負荷軽減に努めます。
                                                           止法の一部を改正する法律」の施行にともない、有害物質
             3. 地域社会への貢献
                                                           の地下への漏洩防止について、当社では内容をおおむね満
                当社グループは、地域社会との積極的なコミュニケーショ
             ンを図りつつ、徹底した環境保全施設の維持・管理と地域                    たしていますが、設備の改修を進め、猶予期限の 2015 年 5
             社会と密着した環境保護活動を行い、緑豊かな潤いのある                    月末までに完全対応することにしています。
             環境づくりに貢献します。
                                                            自治体ごとの規制にも対応しています。2011 年 4 月か
             4. 法令遵守と教育の徹底                                 ら埼玉県で（東京都は 2010 年）、大規模な事業所に対して
                当社グループは、環境法令はもとより環境側面に関するあ
                                                           co2 排出量の削減が義務化され、当社では武蔵工場が規制対
             らゆる法令、その他の要求事項の遵守を徹底します。また、
             環境目的、  環境目標を定め、
                           定期的に見直します。当社グルー                 象に該当し、一層の削減策を実施しています。また、2005
             プの従業員への教育と日常の管理活動を通じて、環境方針                    年に始まった産業廃棄物処理業者の優良性評価制度につい
             の周知徹底を図り、お取引先様や各協力企業にも理解と協
                                                           ては全国 89 の自治体から 232 種の適合認定を取得しており
             力を求めてまいります。
                                                           ましたが、2011 年 4 月に新基準（「優良産廃処理業者認定



17   matsuda sangyo co., ltd.

  ）へ改定されて以降は、順次更新を迎えるたびに対応
制度」                                        環境教育
し、新しい認定を取得しています。
                         「廃棄物の処理
 さらに、2013 年 6 月 1 日に施行された、                   環境活動を実践する従業員の認識を高めるため、全従業
及び清掃に関する法律」の施行規則等の一部改正により、                 員を対象に iso 14001 に基づいた教育訓練を実施していま
1,4 −ジオキサン等が特別管理産業廃棄物に指定されまし               す。特に、環境に著しい影響が生じる可能性を持つ作業には、
た。当社では、関係する収集・運搬および処分の許可項目                 個人の知識・理解
追加の手続きを随時行い、お得意先のニーズに遅滞なく対                 度・技能・能力を
応しています。                                    測定して必要な教
 当社の環境管理推進グループは全国の営業拠点と生産拠                 育訓練を行い、要
点を毎年実地訪問し、新たな環境規制を含んだ指導や確認                 求事項を確実に満
を行い、法的要求事項に適合しているかの評価を行ってい                 たした従業員を従
ます。                                        事させています。


 環境教育体系
  教育区分              対象者                         教育内容                       実施担当
                                   環境方針
                                  「一般教育テキスト」
                                  「環境マネジメントマニュアル」
 一般教育    全従業員                      著しい環境側面                        各部署長および推進委員
                                   環境目的・目標
                                   環境に関する法規制上の遵守事項
                                   その他環境上の重要事項と判断される情報
         著しい環境側面や法規制関連に携わる従業員     関連手順                            当該業務を管轄する部署長
 特定教育
         環境内部監査員                  環境内部監査手法                        各種外部環境教育機関
 その他教育 実務者等                       各種講習会                           各種外部環境教育機関




                                                                                                                環境体制
環境会計

 環境経営の推進に役立てるため、2009 年度から環境会計               減に向けた取り組みの費用額は約 321 百万円、投資額は約
を導入しています。2012 年度の環境負荷の抑制ならびに低               25 百万円となりました。



 環境保全コスト（事業活動に応じた分類）
 対象期間：2012年4月1日〜2013年3月31日
 集計範囲：生産本部
 参考にしたガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」                                                  単位 千円

                       分類                主な取り組み内容           費用額                 投資額
                   １公害防止コスト     排ガス処理設備、排水処理設備の維持管理等        162,416                21,871
（1）事業エリア内コスト       ２地球環境保全コスト   省エネルギー活動（太陽光発電、節電等）           2,432                     0
                   ３資源環境コスト     産業廃棄物の処理・処分（自社、委託）          107,317                 3,359
（2）上・下流コスト                                  ―                     0                     0
（3）管理活動コスト                      環境マネジメントシステムの管理活動            28,806                     0
（4）研究開発コスト                      産業廃棄物処理の効率化等                 16,122                     0
（5）社会活動コスト                      地域清掃活動                        4,162                     0
（6）環境損傷対応コスト                                ―                     0                     0
         総計                                                 321,256                25,230




                                                                      environmental & social report 2013   18

              環境保全活動データ

          事業活動と環境負荷の全体像


                                         生産本部

                                                                        入間工場

                                原料仕入先


                                           貴金属               各種貴金属              受入・検量・
                                半導体業界     リサイクル               含有原料               前処理工程




                                                                                      廃液
                                電子部品
                                 業界


                                                              フィルム
                                めっき業界                                            銀回収工程
                                                              写真廃液
                                            環境
                                          リサイクル           廃酸・廃アルカリ
                                写真業界




                                宝飾業界




                                                                                           廃液
                                                                        入間第2工場
                                歯科業界

                                                            使用後の
                                          精密洗浄                                  付着物剥離工程
                                                         半導体製造装置用治具
                                触媒業界




                                                 消費者
                                                (使用済品)
                                                                               産業界
                                リサイクル




                                                     input（2012年度の投入量）
                                        再生油               1,859.0 kl   軽油              0.5 kl
                                        天然ガス              2,407.1 kl   ガソリン            1.4 kl
                                        液化石油ガス（lpg)         101.0 kl   電力          2,378.5kl
                                        灯油                   19.6 kl   水（市水）     99,675.0 ㎥
                                        注：水以外は原油換算




19   matsuda sangyo co., ltd.

                                                              地金市場
                                      武蔵工場


 金      パラジウム
                              製錬・精製・鋳造工程                   貴金属工業製品
プラチナ      銀
                         廃液




                                  銀




                                                              地金
濃縮・高温酸化工程
                                                            各種工業品
                                                           貴金属化成品
                                                   下水放流
                                                           薄膜形成材料
       中和・脱水工程
                                                           厚膜形成材料
                                                             機能材料
                                         鉱山リサイクル




              貴金属




                                     検査後の
       精密洗浄工程                                       メーカー
                                  半導体製造装置用治具




        電気・電子機器メーカー                                                                                  環境保全活動データ

              宝飾メーカー

              各種メーカー




 output（2012年度の排出量）
 排水                 52,225.9 m3
 二酸化炭素（co2）     14,341.86t-co2
 廃棄物                    110.1 t




                                                           environmental & social report 2013   20

              環境保全活動データ



          環境保全活動の概要

            当 社 で は、 事 業 活 動 を 通 し て 地 球 環 境 の 保 全 と 循 環 型 社 会 の 構 築 に 取 り 組 ん で い ま す。 そ の 一 方 で、 事 業 活 動 が
          環境に与える影響について、把握・分析・評価をすることで、その影響の低減を推進しています。




            ■主な取り組み


                                                                                          kpi の実績値
                            重要課題      活動            kpi *1
                                                              2008 年度       2009 年度       2010 年度         2011 年度      2012 年度 *2

                                    総エネルギー                      7,806.8kl
                                               総エネルギー
                                    使用量の低減
                                               使用量                                         7,128.2kl
                                   （エネルギー使用                                   7,008.4kl                    6,945.4kl
             input                            （原油換算）                                                                    6,767.2kl
                    資源の             原単位 1％削減）                                                                          （▲ 2.57 %） *3
            （事業活動に
                    持続可能
             使用した物質
                    な利用                                                                                                 99,675.0㎥
             投入量）                                             121,973.0㎥                   121,503.0㎥
                                                                                                                       （▲ 14.51 %）
                                   水使用量の低減      水の使用量                                                    116,590.0㎥
                                                                            108,941.0㎥


                                                                                    67,302.0㎥
                                                               57,832.0㎥                                                52,225.9㎥
                                                                                                       64,037.0㎥       （▲ 18.44 %）
                                   水排出量の低減      水の排出量

                                                                                    46,951.0㎥

                                                                                                          15,124.90
                                                               16,807.43                  14,733.38         t-co2       14,341.86
                                   co2 排出量の                                                                               t-co2
                                                co2 の排出量         t-co2                      t-co2
                                   低減                                                                                  （▲ 5.18%）
             output         排出・廃                                             15,215.21
            （事業活動に          棄の削減                                               t-co2
             よる物質の          への取り
             排出量）           組み                                1,126.5t
                                   廃棄物発生量の
                                                廃棄物の発生量                                                                  110.1t
                                   低減                                            269.0t                    194.0t
                                                                                            116.6t                     （▲43.25%）


                                                                              86.2%
                                                                                            94.5%                         94.9%
                                   リサイクル率の                                                                  88.4%
                                                リサイクル率                                                                   （5.3 %）
                                   向上                            48.8%




                                                第 1 種指定
                                   化学物質安全       化学物質の
                   化学物質管理                                                                                                p25 参照
                                   管理の徹底        取り扱い量・
                                                排出量・移動量



                                   定期的なパトロー
                                   ルによる早期発
                                   見、点検簿による 騒音・振動・             発生件数          発生件数          発生件数            発生件数          発生件数
                      その他
                                   点検強化、また騒 悪臭の発生               0件            0件            0件              0件            1件
                                   音・振動と悪臭の
                                   発生防止


                                             ：主要業績評価指標。重要課題の取り組みの状況の定量的指標。
            *1 kpi（key performance indicators）
            *2 2012 年度の（ ）内の数値は 2011 年度比。
            *3 数値は原単位対比ではなく、実使用量対比。




21   matsuda sangyo co., ltd.

環境パフォーマンス

事業活動における資源・エネルギーの使用量（input）


■総エネルギー使用量
                                                                                      総エネルギー使用量の推移
 当社はエネルギー使用量を低減するための努力をしていま
                                                                                        （kl）       7,806.8
                                                                                       8,000
す。その一環として、特 a 重油の使用を停止し、天然ガスに
                                                                                                                                7,128.2
                                                                                                                 7,008.4                       6,945.4
                                                                                                                                                              6,767.2
                        （co2）
切り替えるなどしています。このことにより二酸化炭素                                                                                                                                               再生油

排出量の削減も進展しています。電力使用量については、                                                             6,000

2012 年度も 2011 年度に引き続き、2011 年の震災による原                                                                                                                                     天然ガス

発事故の影響から東北電力・東京電力管内の大口需要家に課                                                            4,000
                                                                                                                                                                        液化石油
                                                                                                                                                                        ガス（lpg）
                       減少しました。
されたピーク電力の 15% の削減義務に対応し、                                                                                                                                                灯油
                                                                                                                                                                        軽油
また、2012 年度においては再生油の使用量が増える一方、                                                                                                                                           ガソリン
                                                                                       2,000
天然ガスの使用量が大きく減少しています。2012 年度も電                                                                                                                                           電力

力使用量と総エネルギー使用量が減少しました。
                                                                                          0
                                                                                                   2008          2009           2010           2011           2012 年度




                                                                                                                                                                 単位 kl（原油換算）

                                     2008 年度                   2009 年度                     2010 年度                          2011 年度                            2012 年度
■ 再生油                                          1,547.8                      1,746.2                   1,809.6                             1,740.6                       1,859.0
■ 特 a 重油                                           0.0                          0.0                           0.0                              0.0                            0.0
■ 天然ガス                                         3,514.1                      2,672.6                   2,669.1                             2,627.5                       2,407.1
■ 液化石油ガス（lpg）                                   112.7                         97.4                        102.1                             97.6                            101.0
■ 灯油                                             23.6                         19.4                           23.1                           25.5                             19.6
■ 軽油                                               4.9                          1.6                           0.3                              6.2                            0.5
■ ガソリン                                             7.6                          8.4                           6.2                           10.1                              1.4
■ 電力                                           2,596.1                      2,462.8                   2,518.0                             2,437.9                       2,378.5
総エネルギー使用量                                      7,806.8                      7,008.4                   7,128.2                             6,945.4                       6,767.2




                                                                                                                                                                                          環境保全活動データ
■水の使用量
                                                                                      水使用量（市水）の推移
 当社は生産工程における水の使用原単位を管理し、適正
                                                                                          （m3）
な量の水の使用に努めるとともに、純水を使用する工程か                                                              140,000

                                                                                                     121,973.0                     121,503.0
ら排出された水を他の工程で循環利用することにより、節                                                                                                                        116,590.0
                                                                                        120,000
                                                                                                                    108,941.0
水を行っています。2012 年度も節水が順調に進展し、水の                                                                                                                                    99,675.0
                                                                                        100,000
使用量は減少しました。
                                                                                         80,000

                                                                        3
                                                              単位 m
                                                                                         60,000
           2008 年度     2009 年度     2010 年度     2011 年度      2012 年度

水使用量（市水）   121,973.0   108,941.0   121,503.0    116,590.0    99,675.0                    40,000


                                                                                         20,000


                                                                                               0
                                                                                                       2008          2009            2010            2011          2012 年度




                                                                                                                                                environmental & social report 2013   22

              環境保全活動データ



          事業活動における水質汚濁物質、大気汚染物質、廃棄物の排出量（output）


          ■排水量
                                                                                                    排水量（下水道放流水）の推移
            排水量は通常、水の使用量と連動しますが、2012 年度も、                                                              （m3）
                                                                                                      80,000
          水の使用量の減少にともない排水量も減少しました。
                                                                                                                                                     67,302.0
                                                                                                                                                                  64,037.0
                                                                                              3
                                                                                    単位 m                               57,832.0
                                                                                                      60,000
                           2008 年度         2009 年度      2010 年度     2011 年度       2012 年度                                                                                     52,225.9
                                                                                                                                    46,951.0
          排水量
                                57,832.0    46,951.0     67,302.0    64,037.0      52,225.9
          （下水道放流水）
                                                                                                      40,000




                                                                                                      20,000




                                                                                                                 0
                                                                                                                        2008         2009             2010         2011         2012 年度



          ■二酸化炭素排出量
                                                                                                    二酸化炭素排出量と原単位の推移
            人員は増加傾向にあるものの、二酸化炭素（co2）の排出                                                             （t-co2）                                                                     （t-co2/人）
                                                                                                     18,000                                                                            60
         量は実際の量も原単位ベースも順調に減少傾向が続いていま                                                                                 16,807.43

                                                                                                                                  15,215.21                     15,124.90
         す。設備の改善など、当社の co2 排出削減のあらゆる措置が                                                              15,000           54.39                     14,733.38
                                                                                                                                                                             14,341.86    50

          奏功しています。                                                                                                                 47.55
                                                                                                                                                     44.51        45.15
                                                                                                     12,000                                                                   43.20       40


                           2008 年度         2009 年度      2010 年度     2011 年度       2012 年度
                                                                                                      9,000                                                                               30
          ■ 二酸化炭素排出量
                            16,807.43      15,215.21    14,733.38   15,124.90     14,341.86
          （t-co2）
                                                                                                      6,000                                                                               20
             （事業規模別）
          ●原単位
                                   54.39       47.55        44.51       45.15         43.20
          （t-co2 /人）
                                                                                                      3,000                                                                               10
          人員数                       309           320        331         335           332

                                                                                                             0                                                                            0
          注：二酸化炭素換算係数は行政で毎年見直されていますので、最新の換算係数ですべ                                                                      2008         2009          2010             2011        2012 年度
            ての年度の二酸化炭素排出量を計算し直しています。




          ■排水中の有害物質などの規制対象物質
                                      法規制よりも厳しい自主基準を設定し、
            排水中の有害物質などの規制対象物質の含有量については、                いずれも達成しています。


            排水中の物質（武蔵工場：2013年3月8日現在                                      武蔵第2工場：2013年3月4日現在）

                                                                                                                                                        分析結果
                       分析項目                 （単位）                    法規制                           自主基準
                                                                                                                                  武蔵工場                                武蔵第 2 工場
             bod                           mg/l                           600                        540                                   1 未満                                    1.1
             cod                           mgo/l                              ‒                          ‒                             60 未満                                  60 未満
             cd（カドミウム）                     mg/l                            0.1                       0.09                            0.01 未満                                 0.01 未満
             cn（シアン）                       mg/l                               1                       0.9                             0.1 未満                                 0.1 未満
             pb（鉛）                         mg/l                            0.1                       0.09                            0.05 未満                                 0.05 未満
             cr6+（六価クロム）                   mg/l                            0.5                       0.45                                     0.23                           0.05 未満
             as（ヒ素）                        mg/l                            0.1                       0.09                                     0.01                           0.01 未満
             hg（水銀）                        mg/l                         0.005                      0.0045                         0.0005 未満                               0.0005 未満
             se（セレン）                       mg/l                            0.1                       0.09                            0.01 未満                                 0.01 未満
             f（フッ素）                        mg/l                               8                          8                                    5.46                             1 未満
             b（ホウ素）                        mg/l                            50                         50                                      12.4                               4.60
             bod：生物化学的酸素要求量 cod：化学的酸素要求量




23   matsuda sangyo co., ltd.

■排ガス中の有害物質などの規制対象物質
 排ガス中の有害物質などの規制対象物質の含有量については法規制より厳しい自主基準を設定し、達成しています。




 高温酸化反応装置での測定（2012年7月20日現在）

       分析項目         （単位）            法規制                   自主基準              分析結果
 ばいじん            g/m3n                0.25                   0.1         0.0038 未満
 いおう酸化物（sox）     m3n/h              11.342                11.342                 0.0019
 窒素酸化物（nox）      ppm                  250                   180                     94
 一酸化炭素（co）       ppm                    ‒                     ‒                 1.7 未満
 塩化水素（hcl）       mg/m3n               200                   200                     7.2
 ダイオキシン類         ng-teq/m3n            10                    0.1                  0.002
 銀（ag）           mg/m3n                 ‒                     ‒          0.0023 未満



 廃棄物焼却炉での測定（2013年1月9日現在）

       分析項目         （単位）            法規制                   自主基準              分析結果
 ばいじん            g/m3n                0.15                   0.1         0.0044 未満
 いおう酸化物（sox）     m3n/h               4.832                 4.832         0.0039 未満
 窒素酸化物（nox）      ppm                  250                   180                    100
 一酸化炭素（co）       ppm                  100                   100                 2.0 未満
 塩化水素（hcl）       mg/m3n               500                   200                    0.71
 ダイオキシン類         ng-teq/m3n             5                    0.1         今回対象外
                                                                                                     排ガス処理設備




■廃棄物
 当社は貴金属のリサイクルという事業を通じて地球資源の有効活用と地球環境保全に貢献すると同時に、生産工程において
排出される廃棄物の量を削減し、さらにその廃棄物を無害化した上で処理しています。このように、一貫した環境保全・リサ



                                                                                                                                                   環境保全活動データ
イクルシステムを運営しています。


●産業廃棄物

 事業所別に厳格な産業廃棄物の管理を行っています。2012 年度は、4 つの事業所すべてにおいて特別管理産業廃棄物、およ
び産業廃棄物が 2011 年度より減少しています（特別管理産業廃棄物については 2011 年度に発生していない事業所は 2012 年
度も発生ゼロを継続）。



 事業所別廃棄物排出量

                  多量排出事業者要件                                               排出量（kg/年）
                 （中間処理業分除く）              武蔵工場                      入間工場                   入間第 2 工場            開発センター

                50,000kg/年以上排出              71,681.0                      0.0                  1,034.0                    0.0
 特別管理産業廃棄物
               （ ）内は 2011 年度             (299,112.0)                    (0.0)                (2,062.0)                  (0.0)

                1,000,000kg/年以上排出              25,695.0              49,732.0                111,992.0                 805.0
 産業廃棄物
               （ ）内は 2011 年度                 (62,507.0)            (54,152.0)              (117,658.0)               (964.0)




                                                                                                         environmental & social report 2013   24

              環境保全活動データ



          ●廃棄物発生量とリサイクル率
                                                                                              廃棄物発生量とリサイクル率の推移
            当社は高いリサイクル技術を誇り、毎年安定的に高水準
                                                                                                （t）                                                                       （%）
                                                                                              2,500                                                                        100
          のリサイクル率を達成しています。2012 年度のリサイクル                                                                                              94.5                      94.9
                                                                                                                                                   88.4
                                                                                                                         86.2
          率は 94.9% に達しました。                                                                                 1,073.7
                                                                                                                                    2,012.2                   2,028.6
                                                                                              2,000                                                                        80
                                                                                                                        1,676.1

                           2008 年度        2009 年度        2010 年度    2011 年度    2012 年度
                                                                                                                                                  1,471.9
                                                                                              1,500                                                                        60
          ■ リサイクル・
                                1,073.7        1,676.1    2,012.2    1,471.9    2,028.6
           返却量（t）                                                                                         48.8


          ■ 廃棄物発生量（t）           1,126.5         269.0      116.6      194.0      110.1                     1,126.5
                                                                                              1,000                                                                        40
          ●リサイクル率（%）              48.8           86.2       94.5       88.4       94.9                                                                                    リサイクル・
                                                                                                                                                                          返却量
          注：廃棄物とは、リサイクルされず埋め立てにまわったもの。                                                         500                                                                         20
            2011年度以前のデータは一部の廃棄物で集計ミスがあり訂正しています。
                                                                                                                                                                          廃棄物
                                                                                                                         269.0                                            発生量
                                                                                                                                                  194.0
                                                                                                                                    116.6                     110.1
                                                                                                 0                                                                         0
                                                                                                           2008          2009       2010          2011        2012 年度



          ●廃棄物排出量原単位
                                                                                              廃棄物排出量の原単位の推移（埋め立てに向けた廃棄物排出量）
            2012 年度はリサイクル・返却量の増加、廃棄物発生量の
                                                                                                （t/人）
          減少、リサイクル率の増加によって、原単位ベースの廃棄                                                             2.40
                                                                                                                 2.22

          物排出量は減少しました。                                                                             2.00


                                                                                                   1.60

                           2008 年度        2009 年度        2010 年度    2011 年度    2012 年度
                                                                                                   1.20
          ● 原単位
                                 2.22           0.84       0.35       0.58       0.33
           （事業規模別）（t/人）
                                                                                                   0.80
                                                                                                                             0.84                      0.58
          人員数                     309            320        331        335        332
                                                                                                   0.40
                                                                                                                                         0.35                      0.33
                                                                                                      0
                                                                                                                 2008        2009       2010           2011       2012 年度



          化学物質管理について

            当社では、貴金属製錬や廃棄物の無害化工程において様々な化学物質を取り扱っています。こうした化学物質の管理は、作
          業者の労働安全衛生の確保を最優先課題とした上で、「大気、水質、土壌への有害物質排出削減」「有害物質の製品からの排除」
          を重点項目として取り組んでいます。



            第1種指定化学物質の排出量・移動量
                                                                                              排出量                                                      移動量
                    化学物質                   （単位）            対象事業所名                 大気          水系                        土壌                  下水道                  廃棄物
              銀                           kg               武蔵工場                         2.3     0.0                       0.0                   24.4                    0.0
                                                           武蔵第 2 工場                 19.0        0.0                       0.0                    0.0                  259.9
              シアン化合物                      kg               開発センター                    0.6        0.0                       0.0                    0.0                    0.0
                                                           入間第 2 工場                281.2        0.0                       0.0                    0.0                    0.0
              フッ素化合物                      kg               入間第 2 工場                  16.2       0.0                       0.0                    0.0                  442.2
              鉛                           kg               武蔵工場                         1.6     0.0                       0.0                    1.2                    0.0
                                                           武蔵工場                         0.3     0.0                       0.0                    0.0                    0.0
              ダイオキシン類                     mg-teq
                                                           入間工場                         0.0     0.0                       0.0                    0.0                    0.0
                                                           武蔵工場                         0.0     0.0                       0.0                   73.8                    0.0
              塩化第二鉄                       kg               入間第 2 工場                     0.0     0.0                       0.0                    0.0                    0.0
                                                           開発センター                       0.0     0.0                       0.0                    0.0                    0.0
                                                           武蔵工場                         0.1     0.0                       0.0                    0.0                    0.0
              マンガン化合物                     kg
                                                           開発センター                       0.0     0.0                       0.0                    0.0                    0.0




25   matsuda sangyo co., ltd.

環境・安全に配慮した取り組み

 地球資源の有効活用を願う当社は、環境保全の大きなサイクルを意識して様々な取り組みを行っています。


2012 年夏期の節電の取り組み                ■pcb廃棄物運搬車
 生産本部の工場・開発センターでは、2011 年に引き続き    密閉性と強度に優れた漏れ防止型の特殊な金属容器やト
次のことを自主的に行い、全事業所でピーク電力削減目標      レイを使い、緊急資材一式と gps 追跡システムを搭載し
を達成しています。                       た専用運搬車で収集・運搬しています。当社は jesco 東
 ① 操業形態の見直しによるピーク電力の平準化。        京事業所の入門許可取得第 1 号企業であり、東京・神奈川・
 ② 自家発電機によるピーク電力の削減。            埼玉 ･ 千葉の首都圏以外に関西地区でも数多くの運搬実績
 ③ 事務所の照明の間引きと室内温度の管理等による使用     があります。
  電力の削減。
 事務所の照明は、日没後の照                  ■輸送車のco2 削減対策
度が 450lx（ルクス）となるよ                地球温暖化対策の一環として、輸送車にデジタルタコグラ
うに間引きを継続しました。ま                  フを導入して、ドライバーにきめ細かく指導し、走行速度や
た、室内温度の設定やパソコン                  エンジン回転数の最適運行やアイドリングストップによる
などの節電ルールの周知を徹底                  co2 排出量の削減を行っています。また、エコタイヤや燃料
しました。               自家発電機       添加剤の使用による燃費向上にも努めています。


輸送時の環境･安全対策                     ■安全帯用バーの設置
 当社にとって廃棄物輸送は事業の重要なポイントである       タンクローリー車の上部
ため、きめ細かな環境・安全対策を講じています。         ハッチ操作は高所作業です。
                                安全のためすべての車に安全
■漏洩対策車                          帯用バーを設置し、作業員の
 液体の産業廃棄物を運ぶ際に                  落下防止に努めています。
は漏洩に注意しています。当社
では、万一、積荷から漏洩が発                  ■太陽光発電システムの導入



                                                                                                  環境保全活動データ
生した場合でも、漏洩した廃液                   環境方針に基づき、新エネルギーの有効活用とクリーン
を外部に流出させることなく捕                  エネルギーの導入を目的として 2004 年 8 月、太陽光発電シ
集できる漏洩対策車を導入して                  ステムを開発センターに導入しました。太陽光発電システ
います。                            ムにより得られた電力は、開発センターの照明機器と oa 機
                                器に使用しています。
■移動粉砕車
 電子部品メーカーから受け取
る規格外部品などを、お客様の
敷地内で粉砕するための車両で
す。移動前の製品粉砕と利材品
の機密滅却処理で、お客様に安
心をお届けしています。                     開発センター   太陽光発電システム   開発センター   太陽光発電所掲示板




                                                        environmental & social report 2013   26

              社会性報告

           お客様とのかかわり

          徹底した品質管理でお客様からの
          信頼を強固にしていきます。

          品質管理体制                                顧客要求事項の伝達

            当社は、iso 9001 を基本とした品質管理を実践しています。     貴金属事業部が生産本部とは別に iso 9001 の認証を取得
            生産本部は、貴金属事業と環境事業（産業廃棄物関連事業）         したのは、顧客要求事項の伝達を確実にするためです。
          の製造・開発・処理を行う部門で、品質管理業務の中核となっ           貴金属事業部の精密洗浄という受託サービスは、半導体
                                        「製
          ています。生産本部では 2005 年 7 月に「顧客満足第一」       の製造工程で使われる真空成膜装置の内部治具への付着物
          造技術基盤向上」「全員参加」「pdca の貫徹」の 4 本柱を基      を、薬品などを使って除去しクリーンにするものです。こ
          軸とした「品質方針」を制定し、翌 2006 年 3 月に品質マネ      の治具の大半は異種の薬品などに非常にデリケートで、お
          ジメント iso 9001 の認証を取得しました。また、同年 7 月    客様からの要求内容の確認を怠れば致命的なトラブルにな
          には貴金属事業部が iso 9001 の認証を取得し、品質管理体      りかねない危険をはらんでいます。そのため、営業の窓口
          制を整備しています。生産本部、貴金属事業部ともに 2012         から生産現場への顧客要求事項の伝達を確実にする仕組み
          年に認証の更新を受けました。さらに、食品事業部では品            づくりの一環として独自に認証を取得しています。
          質保証室が国内外で品質管理を担当し、独自に 2007 年 12
          月に iso 9001 の認証を取得し、2010 年に認証の更新を受け
          ています。                                 現場における機密保持
          注：食品事業部の品質管理の詳細は p14 をご覧ください。
            なお、貴金属事業部では、電子工業品部工業品課と関連する営業拠点
            で iso 9001 の認証を取得しております。             当社は、電子部品工場でスペックアウトとなった部品な
                                                どを貴金属原料として回収しています。そこにはお客様の
                                                知的財産情報が含まれている場合が少なくありません。そ
                                                うした原料部品が万一外部に流出すれば、お客様に多大な
                                                損害が発生する可能性があるため、当社では、配送や処理
                                                作業に携わる社員のコンプライアンス教育を徹底させる一
                                                方で、粉砕業務を行う入間工場の作業棟の出入り口に高性
                                                能の金属検知センサーを設置して流出を防ぐ物理的な対策
                                                も講じています。
                                                 さらには、移動粉砕車を用いて、原料となる部品をお客
                                                様の敷地内で粉砕してから搬送することで機密保持を図っ
                                                ています。
                                                 また、精密洗浄の分野では、お預かりした部材や治具に
                                                関する機密保持について、厳格なチェック体制をとってい
                                                ます。
                     生産本部       品質方針




27   matsuda sangyo co., ltd.

地域社会・国際社会とのかかわり

地域社会・国際社会発展のため
様々な活動に取り組んでいます。

入間市と「生活環境保全」の協定締結                図書館の定期刊行物購入を支援

 当社は、埼玉県入間市と「生活環境の保全に関する協定」       当社は、特定非営利活動法人 地域活性化プラザが実施し
を結んでいます。公害を未然に防止し、地域住民の健康と       ている公立図書館への「図書・定期刊行物寄贈サポート事業」
生活環境の保護を目的に、2006 年 5 月に結ばれました。   に参加しています。2010 年度、2011 年度に続き、2012 年
 この協定は、入間市にある当社の武蔵工場と入間工場の       度も入間市の協力企業とし
産業廃棄物の処分に関するもので、「環境への負荷を最小限      て、社会貢献、地域貢献の
にとどめる操業」「資源化の推進に資する操業」「地域住民      観点から協賛金を贈呈し、
との協調による操業」という指針が盛り込まれています。       入間市立図書館での定期刊
                                 行物の購入に役立てていた
                                 だきました。           協賛金で購入された書籍


市と連携した清掃デー

 入間市は毎年 6 月の第 1 日曜日に、清掃デーを催してい   地域との協力：
ます。当社はその趣旨に賛同し、2006 年からは業務の一環    障害者活動センターと20年以上の協力
                      武蔵工場、
として平日の清掃活動を実施しています。当日は、
入間工場、入間第 2 工場、開発センターの周辺を清掃しま      当社の事業は地域の皆様にも支えられています。その例
す。収集したゴミは工場団地連絡会の協力でゴミ収集車が       が入間市内の 2 つの授産施設との協力関係です。
入間市クリーンセンターに運びます。2013 年も実施しまし     入間市障害者活動センター「虹の郷」には、全国の病院
た。また、埼玉県狭山市の狭山事業場でも毎月自主的に事       から集められたレントゲンフィルムを袋から取り出す作業
業場の外周を清掃しています。                   や、リサイクル用の半導体基板をビニールパッケージから
                                 取り出す作業をお願いしています。同施設との協力関係は
                                 20 年以上になります。スタッフの方からは、「みんな、自分
                                 たちの仕事が世の中に貢献していることにやりがいを感じ
                                 ています」と伺っています。同様の作業を同市内の授産施
                                 設「おおるり」にも長年依頼しており、協力関係を構築し
                                                                                                社会性報告




                                 ています。

入間市内工場周辺の清掃活動   狭山事業場周辺の清掃活動




入間工場            開発センター                 作業風景




                                                      environmental & social report 2013   28

              社会性報告


           従業員とのかかわり

          個性を尊重し、対等な関係の中で
          ともに成長する「共育」を進めています。

          人間尊重経営                                                             今後も新卒採用と中途採用の両方を継続して行っていきます。



          「 人間の能力は無限である」
           「人間尊重」は「お客様第一主義」と並ぶ当社グループの                                        正社員への登用を積極的に進めています
                  「人間の能力は無限である」という理念
          経営理念の柱です。                                                           一人ひとりが力を十分に発揮し、モチベーションを高く
         に基づいて、誰もがその能力を発揮できるような組織や職場                                         維持しながら、満足して働ける職場環境づくりを目指して
          環境の整備、教育、能力開発を行っています。一人ひとりの                                                 「できるだけ長く働いていただきたい」
                                                                             いる当社グループは、
         目標を明確にし、事業計画における自己の役割をはっきり認                                         という想いから、派遣社員から契約社員への転換、契約社
          識させることによって、等しく働きがいを感じ、経営参画意                                        員から正社員への登用を積極的に実施してきました。
          識が醸成され、モラールの高揚を図ることにつながります。



                                                                             再雇用制度
          パートナー型の人材育成                                                         ベテラン社員の持つ経験、知識、ノウハウを定年後も最
            人間は長所と短所を併せ持ち、それが「個性」であると                                        大限に生かすため、当社では 2006 年の法律施行以前から「60
               「短所は寛大に受容してサポートし、長所を認
          の考えから、                                                             歳以降の再雇用制度」を立ち上げ、定年退職後も安心して
          めて伸ばす」ことを基本に人材育成を進めています。上司                                         働ける環境を整備しています。現在、定年退職以降の就労
          と部下が対等な関係の中で相手を認め合うところにパート                                         者比率は 90％を超え、その大半が 65 歳まで働いています。
          ナーシップが生まれ、お互いが素直に相手の話を聞くこと                                         65 歳以降の就労についても会社と本人の希望がある限り継
          ができるようになります。こうしたベースができてこそ、                                         続しています。当社の取り組みは、行政機関から優良企業
          ともに成長していく「共育」が始まるものと考えています。                                        として認定されています。




          雇用の状況                                                              障がい者雇用
                                                                              当社の障がい者雇用率は、2011 年度中に法定雇用率 1.8％

         コンスタントな新卒採用と中途採用                                                    に達し、2012 年度も継続・維持しました。
            2012 年度末現在、当社グループの従業員数は 1,100 人を超え、                               加えて、当社が行う作業の準備工程には、安全面や働き
         正社員数は 965 人で、正         正社員数と正社員率の推移                                 やすさから障がい者の方にもできる作業があり、近隣の 2
          社員率は 83% です。ここ        （人）                                    （％）   つの障がい者施設※に対してその施設でできる作業を委託し
                                1,500                                   85
         数年、国内外の経済状況                                    82
                                                             83   83         ています。そこでは数十名の方が当社業務にかかわり、間
                                                   79
         などに大きく左右される                          77                             接的に多くの障がい者の方々を雇用しています。各施設の
                                         75                  942 965
                                1,000                                  70
         ことなく、定期の新卒採                          872 887 870                    方々からは大変喜んでいただいており、今後も当社ならで
                                        816
          用者を中心に毎年一定数                                                        はの地域貢献として長く継続していきます。
         採用し、状況に応じて中             500                                   55     また、法定雇用率については 2013 年度から 2.0% に引き
         途採用も積極的に行って                                                         上げられ、法定雇用率如何にかかわらず、今後も継続的に
         います。社員全体の年齢                                                         雇用維持、地域貢献に努めていきます。
                                   0                                   40
                                        2007 2008 2009 2010 2011 2012 年度
          構成や経験値を考慮して、                                                       ※障がい者施設：知的障がい者施設、身体障がい者施設、精神障がい者施設




29   matsuda sangyo co., ltd.

教育制度                                         また、2010 年から発行している『環境・社会報告書』も「自
 教育の基本は ojt（on the job training = 業務を通しての   分の業務以外について理解することができた」として社内の
直接的な教育機会）です。                                相互理解にも貢献しています。最近ではｅ - ラーニングによっ
      「必要な社員に、必要な内容の教育を、必要な
 その一方で、                                     て、 学 びたいことを
ときに」を根本的な考え方として、体系付けた教育も実施して                学べる環 境づくりが
います。その結果、集合教育は年間延べ 40 日間になり、着実              進 んでいます。利用
に全体の底上げが図られています。                            者が増えるほど会社
           「異種混合型企業」の当社にとって
 研修時に開く懇親会は、                                の活性化につながる
の異業種懇談会であり、事業部間の深いつながりができる場                 ものとして会社も支
となっています。この席には社長も出席し、出席者と同じ目線                援をしています。
     「共育」の場を作り出しています。
で語り合い、                                                                              研修風景




労働安全衛生

労働安全衛生を、理念・手法・実践の
三位一体で推進しています。

労働安全衛生の考え方                                   各工場では、月 1 回の「防災朝礼」と隔月 1 回の「防災訓練」
                                            を実施しています。また、予期しない緊急事態を想定し、定
 当社の労働安全衛生は「一人ひとりがかけがえのない人であ                期的に「緊急事態対応訓練」を行っています。人工呼吸や心
る」という人間尊重の理念から始まります。                        臓マッサージなどを学ぶ「救急救命講習」も定期的に実施し
 ゼロ災運動は、人間尊重の理念をどのようにして実現するか
                     そこに有効な「手
にかかっています。まず「理念（心）」があり、
                                             ■生産本部安全衛生委員会構成図
法」があって、初めて「実践」に血が通ってくると考えていま
                                                                                  総括安全衛生管理者
す。ゼロ災運動は、理念・手法・実践を三位一体として推進す                                                       （生産本部長）                                           事務局

るものであり、そのどれも不可欠なものです。
                                                                                                                                                            社会性報告



                                                                                                      統括安全衛生管理者


                                             工場安全衛生                      工場安全衛生                      工場安全衛生   工場安全衛生
                                              管理者                         管理者                         管理者      管理者
                                             （武蔵工場）                      （入間工場）                     （入間第2工場） （開発センター）
労働安全衛生の維持と向上に向けた
                                              衛生  安全  衛生  安全  衛生  安全  衛生  安全
数々の取り組み                                      管理者 管理者 管理者 管理者 管理者 管理者 管理者 管理者

                                                            設備
定期的な「防災訓練」と「緊急事態対応訓練」                                       担当
                                              安全衛生委員

                                                       安全衛生委員

                                                                安全衛生委員

                                                                         安全衛生委員

                                                                                  安全衛生委員

                                                                                           安全衛生委員


                                                                                                      安全衛生委員


                                                                                                                   安全衛生委員


                                                                                                                            安全衛生委員

                                                                                                                                     安全衛生委員

                                                                                                                                              安全衛生委員




 中央労働災害防止協会が実施する安全衛生管理講習を全
社的に行うほか、生産本部においては、毎年、安全行動計画
を策定して実行しています。さらに、安全衛生委員会を構成し、
労働安全衛生の維持と向上に取り組んでいます。



                                                                                                               environmental & social report 2013      30

              社会性報告



          ています。さらに、新入社員や搬入搬出を行う協力会社の方々                    iso 14001 に基づく「緊急事態対応訓練」
          を含めた新規入構者向けにも安全教育を実施しています。                       毎年 1 回、iso 14001 に基づいて行われる関東圏での緊急
            毎月の安全衛生委員会では「ヒヤリハット事例」を写真つき                   事態対応訓練が、2012 年 10 月に約 50 名が参加して狭山事
          などでわかりやすく報告し、情報共有をしています。また、従                    業場で実施されました。タンクローリー車のタンクやドラムか
          業員は、kyt（危険予知トレーニング）を 3 カ月に 1 回実施し、              らの廃液の漏洩や反応ガスなどの発生を想定した設定で、そ
          安全意識高揚に努めています。                                                    「事故は起きるもの」
                                                          れぞれの対応や応急処置の訓練が行われ、
            工場ごとの安 全衛生部会の下                                という意識を常に持ち、事前に訓練することで、二次災害の
          には部ごとの安全衛生分科会が                                  防止につながることを再認識しました。
          設けられ、安全衛生委員会では
          階層にかかわりなく対等な話し合
                                         中央労働災害防止協会安全衛生
          いができるようになっています。                管理講習実施風景




          自衛消防隊
            各工場には社員による自衛消防隊が組織され、入間市が主
          催する入間市自衛消防訓練大会に参加することが恒例になって
                                。2012 年の大会では当社の
          います（2012 年は 10 月 1 日実施）
               「一号消火栓の部」において優勝しました。なお、
          自衛消防隊は
          当社で火災がテーマの防災訓練を実施する際には、入間市の                                        緊急事態対応訓練

          消防署員の方々に来訪をお願いし、ご指導をいただいています。



                                                          防災訓練
            ■自衛消防隊の組織図
                                                           狭山事業場では、2009 年 6 月に稼働して以来、安全衛生
                                           広報・連絡グループ
                                                          活動の一環として、年 1 回の防災訓練を行っています。
                                誘導・連絡班
                                           避難・救護グループ       2012 年は 7 月に、狭山市消防本部広瀬分室とオリエント
              隊長
                                            流出防止グループ
                                                          防災工業（株）の協力を得て、消火栓による放水消火訓練
                                 防災班                      を実施しました。こうした訓練には今後も積極的に参加し
                                             消火グループ
                                                          ていきます。
                                                           また、狭山市消防本部の協力を得て、他の講習会なども実
                                                          施しています。2012 年 7 月には応急処置対応講習会や、aed
                                                          （自動体外式除細動器）の使用方法や人工呼吸の方法を学ぶ
                                                          普通救命講習を実施しました。




                                                          消火訓練




          入間市自衛消防訓練大会                                                     普通救命講習




31   matsuda sangyo co., ltd.

 株主・投資家とのかかわり

ir活動と利益還元を通じて、
皆様の信頼と期待に応えていきます。

ir活動                                                     また、当社ホームページには、タイムリーな情報提供の場と
                                                        して、様々な情報を掲載しており、個人投資家の皆様向けには
  当社グループは、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役部門、                          「よくわかる！松田産業」というコーナーを設置し、当社グルー
食品関連事業を安定的成長部門と位置づけた中長期の経営戦                             プの事業構造、強み、今後の戦略についてわかりやすくご紹
略を展開しています。この経営戦略に基づいて事業活動を推                             介しています。
進するには、株主・投資家の皆様からのご理解とご支援が必                              ほかにも投資情報専門誌や、株主優待雑誌などに記事を掲
要不可欠です。そのため、株主・投資家の皆様に当社の経営                             載するなど、様々な場面で当社の経営方針や事業内容をご理
情報をタイムリー、適切、かつ公平に開示し、双方向のコミュ                            解いただけるよう努めています。
ニケーションを図ることを基本とした ir（投資家向け広報）活
動を行っています。
  具体的には、機関投資家・アナリスト向け決算説明会や個                            利益還元
人投資家向け会社説明会、機関投資家との個別ミーティング
の実施のほか、有価証券報告書や決算短信、株主様向けの報                              利益配分につきましては、成長投資のための内部留保と
告書を発行し、当社ホームページにも掲載しています。                               のバランスを考慮しながら、安定的な利益還元を行うことに
                                                        よって、株主の皆様のご期待に応えることを基本方針として
                                                        います。2012 年度（2013 年 3 月期）は自己株式の取得を実
                                                        施し、1 株当たりの株主価値の向上を図ってきました。2012
                                                        年度の 1 株当たりの年間配当金は、前年度と同じ 24 円（中
                                                        間配当金 12 円・期末配当金 12 円）といたしました。今後も
                                                        利益水準に応じた総合的な利益還元に努めてまいります。



                                                               1株当たり年間配当金と配当性向
「よくわかる！松田産業」                                                   （円）                                        （％）
                                                                90                                         30



                                                                             23.1
                                                                                                                                            社会性報告



                                                                  60                                       20
                                                                    17.8            18.6
                                                                                           15.9    16.3


                                                                  30                                       10
                                                                        24   24      24    24       24




                                                                   0                             0
                                                                       2008 2009 2010 2011 2012 年度

                                                               ※配当性向は連結決算ベース




ir情報トップページ http://ir.matsuda-sangyo.co.jp/ja/top.html




                                                                                                  environmental & social report 2013   32

              関連資 料



          松田産業と環境保全活動のあゆみ

                      ● 写真感材からの銀の回収で創業                                           ● フィリピンに貴金属事業のための現地法人 matsuda
            1935年
                      ● 卵白をかまぼこの「つなぎ」として活用                                         sangyo (philippines) corporation を設立
                                                                                 ● 中国に貴金属事業のための上海駐在員事務所を設立
                      ● 卵白の販売を目的とする松田商店（食品系）を東京都中                                ● 生産本部（武蔵工場）：「関東地区電気使用合理化委員会
            1956年
                        野区に設立                                           2004年      優良賞」
                                                                                 ● 生産本部（武蔵工場）：「東京鍍金公害防止協同組合
                      ● 金属の製錬 ･ 販売を目的とする松田商店（貴金属系）を                                感謝状」
            1957年
                        東京都練馬区に設立                                                ● 生産本部（武蔵工場）：「入間市防火安全協会 優勝
                                                                                  （団体の部）     」
            1964年     ● 松田商店（食品系）の商号を松田産業に変更
                                                                                 ● シンガポールに貴金属事業のための現地法人 matsuda
            1971年     ● 貴金属製錬を目的とした武蔵工場を埼玉県入間市に設立
                                                                                   sangyo (singapore) pte. ltd. を設立
            1973年     ● 松田商店（貴金属系）の商号をマツダメタル工業に変更                                ● 日本環境安全事業株式会社（jesco）から「東京 pcb 廃棄物
                                                                                   処理施設への入門を許可する収集運搬事業者」として認定
                      ● 貴金属リサイクル事業を目的としたマツダ貴金属工業を                       2005年    ● dgcx（ドバイ金・商品取引所）において当社の金・銀
            1978年                                                                  が登録ブランドとして認定
                        設立
                                                                                 ● 松田産業：「（社）埼玉県安全運転管理者協会 表彰状」
            1981年     ● グループ各社の本社機能を東京都新宿区に移転                                    ● 生産本部：「（社）埼玉県産業廃棄物協会 表彰」
                                                                                 ● 生産本部：「（財）埼玉県消防協会 表彰状」
                      ● 貴金属製錬の前処理を目的とした入間工場を埼玉県入間
            1986年
                        市に設立                                                     ● 環境事業部において iso 14001 の認証を取得
                                                                                 ● 精密洗浄事業および化成品事業にかかわる生産本部と貴
                      ● 新日本製鐵株式会社と共同出資で日鉄マイクロメタルを                                  金属事業部の関連事業所において iso 9001（国際品質規
            1987年
                        設立                                                         格）の認証を取得
                                                                                 ● 生産本部（武蔵工場）：「 （社） 埼玉県危険物安全協会連合
            1988年     ● 食品事業部において品質保証室を設置                               2006年
                                                                                   会 表彰状」
                                                                                 ● 松田産業：「（株）豊田自動織機、トヨタ l&f 埼玉（株）
                      ● マツダ貴金属工業を存続会社に松田産業 ･ マツダメタル
                                                                                   感謝状」
                        工業などが合併し､ 商号を松田産業に変更
                                                                                 ● 生産本部：「第 23 回入間市自衛消防訓練大会 1 号消火
            1992年     ● 東京工業品取引所が当社製パラジウム地金を受渡供用品
                                                                                   栓の部優勝」
                        として登録
                      ● シンガポール支店開設                                               ● 中国・蘇州に貴金属事業のための現地法人 matsuda
                                                                                   resource recycling (suzhou) co., ltd. を設立
                      ● 東京工業品取引所が当社製の金 ･ 銀 ･ 白金の地金を受渡
            1993年                                                                ● 中国に食品事業のための青島事務所を設立
                        供用品として登録
                                                                        2007年    ● 貴金属事業部 電子工業品部 加工品販売事業にかかわる
                      ● 当社製の白金地金 ･ パラジウム地金がロンドン ･ プラチ                              部門と関連事業所において iso 9001 の認証を取得
                        ナ ･ パラジウム ･ マーケット（lppm）の指定ブランド                           ● 食品事業部の品質保証室において iso 9001 の認証を取得
            1995年                                                                ● 生産本部（武蔵工場）        ： 「（社）埼玉労働基準協会連合会 表彰」
                        として認可
                      ● 株式を店頭登録
                                                                                 ● マレーシアに貴金属事業のための 現地法人 matsuda
                      ● 海洋投棄禁止にともなう国内初の写真濃縮廃液高温酸化                                  sangyo (malaysia) sdn. bhd. を設立
            1996年                                                       2009 年   ● 東京都と「廃プラスチック類の埋立ゼロに関する協定」を締結
                        分解プラント（mcr）の稼働
                                                                                 ● 環境事業部において東日本ロジスティックセンター「狭
                      ● ドイツ ald 社と共同出資で産業廃棄物リサイクル会社                                山事業場」開設
            1998年
                        であるゼロ ･ ジャパンを設立
                                                                                 ● 東京都の評価基準適合の産業廃棄物処理業者「産廃エキ
                                                                        2010 年
                      ● 生産本部で iso 14001（国際環境規格）の認証を取得                              スパート」として認定
            1999年
                      ● 東京証券取引所 2 部上場
                                                                                 ● 台湾に貴金属関連事業のための支店を設立
                      ● 当社製の金 ･ 銀の地金がロンドン金・銀市場（lbma）                    2011 年   ● ベトナムに貴金属関連事業のためのハノイ駐在員事務所
                        の受渡供用品として登録                                                を設立
            2000年
                      ● タイに貴金属事業のための現地法人 matsuda sangyo
                        (thailand) co., ltd. を設立                                 ● matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd. がマレーシアの
                                                                                   シャーラムに貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新
            2001年     ● 東京証券取引所 1 部指定                                              設し、稼働
                                                                        2012 年   ● 中国・青島に食品事業のための現地法人 matsuda
                      ● 埼玉県入間市に「開発センター」を新設                                         sangyo trading (qingdao) co., ltd. を設立
            2002年     ● 窒素酸化物、硫黄酸化物、ばいじん等の排出削減のため                                ● 生産本部（武蔵工場）          ：「第 29 回入間市自衛消防訓練大
                        の排ガス処理設備の稼働                                                会 1 号消火栓の部優勝」

                      ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd. がタイのアユタヤに            ● タイ・バンコクに食品事業のための現地法人 matsuda
                        貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新設                                       sangyo trading (thailand) co., ltd. を設立
            2003年                                                       2013 年
                      ● 東京都と「エコトライ協定」を締結                                         ● タイ・チョンブリに貴金属関連事業のための営業所を設立
                      ● 生産本部（武蔵工場）         ：「電気安全関東委員会 優秀賞」                      ● 食品事業部において松山営業所を開設




33   matsuda sangyo co., ltd.

  第三者 意 見



第三者意見 『環境・社会報告書 2013』を読んで

 貴社の報告書を拝読するたび、「松田産業株式会社は、地球          ではなく、比例するもので
環境の保全や循環型社会の構築に直結する事業を展開してい           なければなりません。貴社
るという、静脈産業を基盤とした特殊で、この地球に不可欠           は、高度な技術力・品質管
な企業である」ということを再認識しています。事業活動と           理体制・環境保全体制を有
循環型社会構築の関係を表したイラスト、事業活動と環境・           し、特に環境保全において
社会活動の広範で詳細な報告、特に詳細な数値データの開示           は法規制よりも厳しい自主
は高評価に値するものと考えます。                      基準を設置し、達成されて
 このたびの報告書は貴社にとって 4 回目の報告書ですが、         いることから、持続可能な
随所に改善の試みが見られると思います。特に、従来からあ           事業活動の発展と環境・社
る企業理念や各種規定・方針を整理し、今後のあらたな指針           会活動の発展の両立が可能
を得ようとしている試みは評価できるとともに、これが、貴           であると期待しています。
社の事業活動や環境・社会活動を一層発展させるミッション            報告書における今後の改善点としては、海外での事業活動
になることを期待しております。                       の発展にともない、海外での環境・社会活動を統括する仕組
 このたびの報告書を拝読しますと、2012 年度は海外での事        みを作り、そしてそれを発表できるようにすること、そして、
業展開を積極化されたことがわかります。食品関連事業では、          国内外問わず、中長期的な目標を定めることだと思います。
現地法人を中国・青島（2012 年 6 月）とタイ・バンコク（2013   これらのことは容易なことではないと理解していますが、今
年 1 月）に設立し、貴金属関連事業では 2013 年 3 月に営業所   後の取り組みを期待しています。
をタイ・チョンブリに設立されています。また、国内の事業            当報告書の発表を通して、貴社が地球環境の保全と循環型
所も整理と新規設立をされています。                     社会の構築をグローバルに牽引していくことを切望します。
 一般的には、このような事業活動の発展にともない、環境
への負荷が重くなることが予想できます。しかし、持続可能                      国立大学法人         東京農工大学大学院

な事業活動の発展と環境・社会活動の発展は反比例するもの                             教授     工学博士          細見 正明




第三者意見をいただいて

 このたびも、東京農工大学の細見先生から貴重なご意見、            今後の改善に向けた第一歩として、このたび理念体系の整
アドバイスをいただきました。                        理に取り組みました。ビジョンをあらためて確認し、今後の
 先生からのご指摘にもありますように、当社グループの事           方針を再検討することで、事業活動と環境・社会活動の双方
業は地球環境の保全と循環型社会の構築に直結しています。           を同時に発展させていくことにつなげていきたいと考えて
その意味で当社グループの事業の発展は、地球環境の保全と           います。
循環型社会の構築に一層貢献するものでなければならない             今後も重大な社会的使命を帯びた事業を展開しているこ
と自覚しており、技術の向上、品質管理体制や環境保全体制           とを自覚し、その発展とともに、地球環境の保全と循環型社
                                                                                                       関連資料 ／第三者意見




の改善に日々努力を続けています。                      会の構築に一層貢献していく所存です。
 当社グループは最近海外での事業展開を積極化していま
す。それにともない国内と同様の管理体制の構築に取り組ん                      取締役（『環境・社会報告書』担当）
でおり、海外展開においても持続可能な事業活動の発展と環                                                  田代 芳孝
境・社会活動の両立を目指してまいります。




                                                             environmental & social report 2013   34

お問い合わせ先
法務部 環境管理推進グループ
〒 163-0558   東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
tel. 03-5381-0726   fax. 03-3343-2741

                                        発行：2013 年 9 月
