環境・社会報告書 2011
environmental & social report 2011

     環境・社会報告書 2011




            目次                                             編集方針

            02   会社情報
                                        本報告書は、松田産業株式会社の環境・社会活動の取り組みをス

            03   豊かな暮らしと              テークホルダーの皆様に報告し、皆様とのコミュニケーションを促
                 美しい環境を支える松田産業        進するツールとなることを目指して編集しました。


            05   社長メッセージ
                                      対象期間
                                      2010 年度（2010 年 4 月 1 日〜 2011 年 3 月 31 日）
            07   事業内容
                                      ※ ただし、当該年度以外の取り組みなどについても一部掲載しています。
                 07 貴金属事業
                 09 環境事業
                                      データの収集範囲
                 11 食品事業
                                      本社、生産本部、貴金属事業部、環境事業部、食品事業部
            13   マネジメント体制             （各種の環境活動は、生産本部のデータを中心としています。）


            15   環境体制
                                      参考にしたガイドライン
                                                            」
                                      環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）
            19   環境保全活動データ
                                                                         」
                                      gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3 版（g3）
                 19 事業活動と環境負荷の全体像
                 21 環境保全活動の概要
                                      発行年月と次回発行予定
                 22 環境パフォーマンス
                                      発行年月：2011 年 9 月
                 25 化学物質管理について
                                      次回発行予定：2012 年 9 月
                 26 環境・安全に配慮した取り組み

                                      お問い合わせ先
            27   社会性報告
                                      法務部 環境管理推進グループ
                 27 お客様とのかかわり
                                      〒 163-0558
                 29 地域社会・国際社会とのかかわり
                                      東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
                 31 従業員とのかかわり
                                      tel. 03-5381-0726
                 33 労働安全衛生
                 35 株主・投資家とのかかわり
                                       将来に関する予測・予想・計画について
            36   関連資料
                                         本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報
                                       に基づいて作成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が
            38   第三者意見・編集後記
                                       予測とは異なったものとなる可能性があります。読者の皆様には、これら
                                       をご承知いただくようお願い申しあげます。




01   matsuda sangyo co., ltd.

会 社 情 報 （2011 年 3 月 31 日現在）



   ■ 会社概要

   社     名                       松田産業株式会社
                                                                                                                                              連結売上高構成比
   設     立                       1951 年 6 月 18 日
   本社所在地                         〒 163-0558            東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
                                 tel 03-5381-0001（大代表）
                                                                                                                                                 24%
   代表者                           代表取締役社長                     松田芳明                                                                                        76%
   資本金                           3,559 百万円
   売上高（連結）                       1,834 億円（2011 年 3 月期）
                                                                                                                                                  貴金属関連事業
   従業員数（連結）                      870 名
                                                                                                                                                  食品関連事業




   ■ 事業内容

                                               貴金属関連事業                                                                              食品関連事業

    貴金属事業                                                       環境事業                                                • 水産品
    • 貴金属地金製造                                                   • 感材銀リサイクル                                          • 畜産品
    • 貴金属化成品製造                                                  • 産廃収集／運搬                                           • 農産品
    • 貴金属リサイクル                                                  • 無害化中間処理                                           • 品質保証
    • 治具精密洗浄                                                    • vtr（真空加熱分離装置）                                     • 物流
    • 半導体・電子部材販売

    金・銀・プラチナ・パラジウムを中心とし                                        多種多様な産業廃棄物の無害化処理を受                                  世界各国から安心・安全な食材を調達、安
    た貴金属を有効活用するトータルサービス                                        託。全国の都道府県において産業廃棄物の                                 定供給。お客様のニーズに合った様々な食
    を提供。貴金属製品の提供とリサイクルを                                        収集 ･ 運搬業の許可を取得しており、全国                               材を加工食品メーカーや中食・外食産業の
    通じて半導体・電子部品業界に貢献してい                                        的に展開しています。                                          お客様にお届けしています。
    ます。




   ■ 業績（連結）

       売上高                                     営業利益                                      経常利益                                    当期純利益
    （百万円）                                      （百万円）                                     （百万円）                                  （百万円）
       200,000                                 10,000                                    10,000                                  6,000



                                                                                                                                 5,000
                                                8,000                                     8,000
       150,000

                                                                                                                                 4,000
                                                6,000                                     6,000

       100,000                                                                                                                   3,000

                                                4,000                                     4,000
                                                                                                                                 2,000

        50,000
                                                2,000                                     2,000
                                                                                                                                 1,000



             0                                         0                                     0                                          0
                 2006 2007 2008 2009 2010 年度               2006 2007 2008 2009 2010 年度            2006 2007 2008 2009 2010 年度               2006 2007 2008 2009 2010 年度


                                                                                                                                                               単位 百万円
                                          2006 年度                       2007 年度                    2008 年度                2009 年度                        2010 年度
   売上高                                     167,436                       194,795                    182,496                156,424                        183,494
   営業利益                                        7,433                       9,088                      7,757                     4,762                       6,051
   経常利益                                        8,232                       8,863                      6,933                     4,961                       6,136
   当期純利益                                       4,882                       5,286                      3,847                     2,921                       3,629




                                                                                                                                                  environmental & social report 2011   02

                                 豊かな暮らしと美しい



                                                          家電製品
                                               オフィス
                                      歯科業界                         小売業界



                        宝飾業界




                                             電子機器メーカー




                                                             半導体メーカー
                                                            電子部品メーカー




                                                                   回収
                                                                          産業廃棄物




                                貴金属製品
                                                      スペックアウト品等の
                                                         貴金属原料
                    販売           販売




03   matsuda sangyo co., ltd.

環境を支える松田産業
                    家庭                                 一次産業
                  （最終消費者）                             （国内・海外）




                                  スーパー等の
                                   小売業界



                                               外食産業
             病院
写真業界




                                  印刷業界




            感光材料・フィルム


             感材メーカー

                                           食品加工メーカー
 使用済みフィルム




                                   産業廃棄物
                     産業廃棄物


                              銀




                                                                           調達



                                                                                          調達




             回収                               農産品・畜産品・水産品



                             販売                   販売      販売    販売




                                                                 environmental & social report 2011   04

        社長メッセージ




              社会的使命の重さを再認識して、
              資源の有効活用と安定供給への取り組みを
              一層推進します。
               この 2011 年 3 月 11 日に発生した東日本大震災により被災された皆様に謹んでお見舞
              い申しあげます。また、皆様の安全と一刻も早い復興を心よりお祈りいたします。




                                           事業の社会的使命の重さを再認識して
                                           事業を推進

                                           近年、世界的な食料需要の増大、食料価格の上昇、さら
                                          にはレアアースの輸出制限など、資源の大切さを改めて痛
                                          感させられる出来事が頻発しています。その背景には、地
                                          球環境の変化や、様々な地球資源の枯渇に対する懸念など
                                          があり、今まさに循環型社会の構築の必要性が差し迫って
                                          いるといえます。
                                           この 2011 年 3 月に発生した東日本大震災では、多くの
                                          方々が被害に遭い、被災地以外でもモノ不足や電力不足
                                          などの形で影響が見られました。このことから、生活環境
                                          の維持や、エネルギー、物流などの社会インフラの重要
                                          性について、多くの人々が再認識することになりました。
                                          また、欧米の債務問題を背景として、金相場が急上昇して
                                          います。これらの状況から、私たちは、松田産業グループ
                                          の事業の重要性と、果たすべき責任と役割の大きさを改め
                                          て認識し、真摯に事業を推進していく決意を新たにいたし
                                          ました。
                                           当社グループは、金・銀・プラチナ・パラジウムなどの
                                          限りある資源をリサイクル・有効活用して it 社会を支え
                                          ている貴金属事業、きれいな環境を次世代に引き継ぐため
                                          に産業廃棄物の無害化処理を行う環境事業、世界中から安
              代表取締役社長
              代表 締役社            松
                                松田   芳明
                                     芳
                                          心・安全な食材を調達して安定供給する食品事業を営んで
                                          います。
                                           限りある地球資源である鉱物資源の有効活用と食資源の
                                          安定供給という、当社グループの事業の社会的使命の重さ
                                          を再認識し、今後も事業を推進してまいります。




05   matsuda sangyo co., ltd.

 事業は地球環境保全とともに推進
                                  企業理念
 当社の事業活動においては、作業工程から発生する環
境への負荷を最小限に抑えるためにあらゆる努力を実践        「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献す
                                  ること」を企業理念に、
し、地球環境の保全に努めています。当社は国内外のメー
カーから半導体や電子部品の製造工程で規格外となった        ● 限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活
                                   用を図る「貴金属事業」
部品（スペックアウト品）などを回収し、貴金属を抽出・
製錬し、再び製品化するというリサイクル事業を行って        ● きれいな環境を次世代に引き継ぐ「環境事業」
います。実は、規格外部品を回収した際、そのなかには、
                                 ● 地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する
貴金属以外にも、様々な物質が含まれます。そこで、リ
                                  「食品事業」
サイクルする作業工程では、貴金属以外の素材や廃液を
                                 の 3 事業を中心に展開しています。
無害化処理します。当社のリサイクル技術とともに、産
業廃棄物の無害化処理の技術も関係各方面から高い評価
を受けており、今後も技術の向上に邁進してまいります。


                                今、そして未来の地球と人類のために
 厳しい環境・品質マネジメントを徹底
                                事業を通じた資源の有効活用と安定供給への取り組み
 重要な社会的使命を担う事業を推進していくために、      は、今、そして、未来の地球と人類にとってもっとも大
当社グループでは、環境や品質などのマネジメントシス      切な仕事であるという誇りと責任をもって、真摯に事業
テムに則って日常業務を遂行しています。日々、pdca     を推進してまいります。
サイクル（計画、実施・運用、点検、行動という流れ）
                                                             2011 年 9 月
の視点でチェックと改善を行っています。また、日常の
自主点検に加え、外部監査と内部監査を定期的に行って
                                          松田産業株式会社 代表取締役社長
います。
 特に環境に対する配慮については、あらゆる法規制へ                                  松田         芳明
の対応を徹底して行っています。工場からの排出物の量
については法規制の遵守だけでなく、さらに厳しい自主
基準による目標値を定め、その目標値の多くを達成して
います（本報告書内では詳細な数値データを公開してお
           。2010 年にはさらなる改善を求
りますのでご覧ください）
  「環境方針」を制定するとともに、新しく全体環境
めて、
管理会議を設置し、現場での実践の徹底を図っています。




                                                      environmental & social report 2011   06

           事業内容


              事業活動を通じた環境保全活動


          「地球資源を有効活用すること」の社会的使命を
          自覚し、３分野の事業に取り組んでいます。
                 当社グループの企業理念は「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」です。限りある地
                                            、廃酸・廃アルカリなどの産業廃棄物
              球資源である貴金属をリサイクルして有効活用を図る「貴金属事業」
              を無害化してクリーンな環境を次世代に引き継ぐ「環境事業」、大自然の豊かな恵みである食資源を無駄な
              く安定的に供給する「食品事業」の 3 分野の事業を通して、地球資源の有効活用に取り組み、地球環境保全
              に貢献しています。




               貴金属事業

             ■ 貴金属のリサイクルで限りある鉱物資源                                ら集荷し、そこに含まれる貴金属をリサイクルすることで地

               の有効活用に貢献                                          球資源の有効活用に貢献しています。
                                                                  この事業の重要性は増すばかりです。鉱物資源の需要が高
                私たちの暮らしに欠かせない様々な工業製品には鉱物資源                       まるなかでレアアースの輸出制限などもあり、各メーカーに
              が不可欠ですが、これには限りがあります。当社グループの                        資源が十分にいきわたらない状況となっています。そのため、
              貴金属事業は、半導体や電子部品を製造する工程で規格外と                        当社グループはリサイクル技術を一層高めることで、資源の
             なった部品（スペックアウト品）などを国内外のメーカーか                         有効活用にさらなる貢献を目指していきます。



                  徹底した有価物リサイクルと無害化処理体制




                               当社のクリーン & リサイクルシステム
                                                                                                            徹底した無害化処理
                   完璧な機密保持体制




                                                                                       分析室
                               排ガス処理工程               製錬工程

                                                                    製品
                                                                                      廃液濃縮・高温酸化処理工程
                                                     精密洗浄工程         廃液中和処理工程         （mcr システム）



                                           前処理工程




                                                                                系外
                                                                                  リサ
                                                                                      イク
                                                                                        ル


                                                                                       有価金属含有スラッジ


                                                                                           鉱山リサイクル
                    出張粉砕による機密保持対応                             充実した集配体制（狭山事業場）                        スラッジ




07   matsuda sangyo co., ltd.

■ 高度なリサイクル技術への信頼                                       属を分離・濃縮する製錬技術は、リサイクルされる貴金属
                                                       以外の化学物質を無害化する技術と表裏一体です。製錬工
 このリサイクル技術は不要となった写真の感光材料から                             程などにおける廃液の処理などについても、長年の経験か
銀を回収することに始まりました。粉砕・焼成などの前処                             ら蓄積した技術を駆使し、それぞれの過程で環境に対する
理工程から分離・濃縮する製錬までを一貫して自社で行い、                            高い配慮を行っています。こうした無害化処理技術はさら
得られた金・銀・プラチナ・パラジウムなどから地金や半                             に進化し、当社グループの環境事業として一分野を築き上
導体・電子材料部材、化成品を製造しています。高い回収                                            （環境事業 p09, 10 をご
                                                       げ、幅広い展開が図られています。
率をもたらす製錬技術と厳しい秘密保持体制は、海外を含                                   。
                                                       参照ください）
め社外から高く評価されています。
 matsuda ブランドの貴金属は、東京工業品取引所におい
て金・銀・プラチナ・パラジウムの４品目が受渡供用品に                             ■ 治具の再生とともに、
指定され、当社は指定鑑定業者として認定を受けています。                              リサイクルにも有益な精密洗浄
海外でもロンドン金・銀市場（lbma）、ロンドン・プラチ
ナ・パラジウム・マーケット（lppm）、ドバイ金・商品取                            高集積化された電子デバイス部品メーカーの製造工程で
引所（dgcx）において、matsuda の地金がブランド登録                        は、薄膜形成のために真空成膜装置が用いられます。そこ
されています。                                                で使用される装置の治具等に各種の付着物が堆積すると、
                                                       製品に悪影響を与える可能性が生まれます。当社では、そ
                                                       れら治具等を高度な剥離・洗浄技術によってクリーンな状

■ リサイクルと無害化の両立                                         態に再生するサービスを提供しています。貴金属事業は、
                                                       治具の長寿命化で資源有効活用に役立つだけでなく、治具
 お客様の生産現場から発生した規格外部品（スペックア                             に堆積した付着物に含まれる微量の貴金属のリサイクルも
ウト品）には、貴金属以外に製品を構成する様々な物質が                             実現しています。
含まれています。そうした物質の中から高い回収率で貴金




 東アジア地域のネットワーク



                                      入間・武蔵工場/狭山事業場
   化成品や電子材料部材等の販売



  中国現地法人
  2007年設立




            タイ現地法人                                    シンガポール現地法人     中国現地法人
            2000年設立           台湾 提携会社（資本参加）


                             フィリピン現地法人
                               2004年設立



                                    貴金属原料の集荷
   シンガポール現地法人
     2005年設立
   （支店は1992年）          マレーシア現地法人
                         2009年設立
                      2011年工場稼働予定

                                                      タイ現地法人         マレーシア現地法人




                                                                              environmental & social report 2011   08

          事業内容




              ■ jpca show 2011                        幅広い産業を支える半導体・電子部品産業に対し、当社

               （第 41 回国際電子回路産業展）に出展                  の豊富な経験をもとに機能性表面処理に必要な貴金属化成
                                                     品および回収装置などのリサイクルソリューションを提案
                2011 年 6 月 1 日から 3 日の間、東京ビッグサイトで開催   しました。
                                                」
              された「jpca show 2011（第 41 回国際電子回路産業展）
              に出展しました。jpca show 2011 は、電子・電気機器、
              自動車・自動車部品、医療機器、航空宇宙関連製造業を中
              心に、電子回路・半導体・電子部品メーカー、商社、代理
              店など、幅広いユーザー層が来場する国内最大規模の展示
              会です。




                環境事業

              ■ 80 年を超えて培ってきた                        ■ 都市型小口物流を生かした 新規事業の推進
                産業廃棄物の無害化技術
                                                      しかし、昨今の急速なデジタル化による感光材料業界の
                写真の感光材料から銀を回収する事業は、当社の環境事            縮小により、写真廃液が大幅に減少しています。そこで当
              業のルーツでもあります。                           社は、写真廃液の集荷で培った都市型小口物流を活用し、
                定着液からの銀の回収に始まり、廃酸・廃アルカリの無害           小口集荷・資源回収の観点から新規事業を推進してまいり
              化処理や有害重金属の処理など、時代のニーズに合わせ産業            ました。oa などの廃機器類に含まれる有価金属の回収や、
              廃棄物処理業の許認可拡大、設備の増強に取り組んできまし            cod 分析※ の工程から発生する塩化銀中の銀リサイクルお
              た。近年では、高度な知識と技術・ノウハウを必要とする pcb         よび硝酸銀試薬での返却、カルテなどの個人情報を含んだ
            （ポリ塩化ビフェニル）廃棄物の収集・運搬業の許可を取得し、            機密書類の滅却といった新しい事業を推進しています。
              今後もより一層、環境保全を推進する事業に取り組んでいき            ※cod分析：水質汚濁の指標のひとつ（化学的酸素要求量）

              ます。

                                                     ■ 製造メーカーへのワンストップサービス
              ■ 写真感光材料からの銀のリサイクル
                                                      製造メーカーを中心に発生する多種多様な廃棄物の収集運
                当社の環境事業の最大の特長は、全国をカバーするわが国           搬・処分についても小口から大口まで柔軟に対応できることは
              屈指の収集・運搬ネットワークです。全国 47 都道府県で産          当社のもうひとつの特長です（ワンストップサービス）。
              業廃棄物の収集・運搬業の許可を取得し、主要都市を拠点と             運搬について、当社は 2t から 20t 超までのトラックや液体運
                                      。こ
              した一時保管施設も完備しています（都市型小口物流）              搬用のタンクローリー車など多彩な輸送車を保有し、豊富な専
              のインフラを活用し、写真・印刷・医療業界から発生する写            門知識と経験を持つ物流担当が、お客様の廃棄物の発生状況
              真廃液やレントゲンフィルムに含有する銀のリサイクルを             に応じて的確かつ効率的な配車を行い、二酸化炭素（co2）の
              行い、特にその後の廃液について                        削減に努めています。また、処理についても処分会社としての
              は武蔵工場（埼玉県入間市）にお                        観点から独自の監査基準をもとに全国の信頼できる協力会社
              いて自社設備で無害化処理を実践                        と委託契約を結び、全国の収集運搬網を活用した独自の安全
              しています。この廃液無害化処理                        処理ネットワークを構築しています。これにより、廃棄物のリ
              は環境事業の中心的業務となって                        サイクル、ゼロエミッション、co2 削減、廃棄物の有償化など、

              います。                                   時代により変化するお客様のニーズにお応えしています。



09   matsuda sangyo co., ltd.

■ pcb 廃棄物の収集・運搬                              には、pcb 廃棄物収集・運搬ガイドラインの遵守、漏れ防

 （jesco 東京入門許可 1 号）                          止型搬送容器の使用義務、gps による運行管理などの厳し
                                             い条件が課せられています。当社は jesco 東京事業所の入
 トランス、コンデンサ、安定器など電気機器の絶縁油な                   門許可の第 1 号を取得しており、2007 年には関西地区でも
どに使用されてきた pcb は、1974 年に製造・輸入が禁止さ             同事業をスタートさせました。
れ、2001 年には pcb 廃棄物を 2016 年までに処理する制度
が定められました。これに基づき pcb 廃棄物は、専門の処
理施設である日本環境安全                                 ■ 今後の事業展開
事業株式会社（jesco）にて
処理されることになってい                                     今後の環境事業部の展開としては、成長産業に対応した廃
ます。                                          棄物の無害化処理および資源回収のインフラ整備に注力して
 pcb 廃 棄 物 は 収 集・ 運 搬                        いきます。また、並行して、廃棄物の集荷、貴金属リサイクル
業の許可取得にも厳しい基                                 に留まらず、刻一刻と変化する廃棄物の法令に関するお客様
                        pcb廃棄物専用運搬車両
準が設けられており、jesco                              への情報提供および環境負荷低減サービスといった廃棄物の
                        注：輸送時の環境・安全対策の
各事業所への入門許可基準            詳細はp26をご参照ください。      総合コンサルティング事業にも力を入れていきます。




 全国の産業廃棄物処理業許認可網


   産業廃棄物処分業許可                  仙台市、埼玉県、長野市、神奈川県
                               愛知県、金沢市、大阪市、福岡市、沖縄県

   特別管理産業廃棄物処分業許可              埼玉県、神奈川県

   産業廃棄物収集運搬業許可                47都道府県

   特別管理産業廃棄物収集運搬業許可 47都道府県
                                                                  北海道アオキ化学




                                   埼玉営業所
                                                                    仙台営業所
                                   武蔵工場
                                   入間工場
                                   開発センター
                                   埼玉物流拠点
                                                                         水戸出張所

             福岡営業所
                                                                   東京営業所



                                                       神奈川営業所    環境事業部 本社


                                                 名古屋営業所
                                 福山出張所           名古屋物流拠点

                                        大阪営業所
                                                                ● 環境事業部営業拠点
                                        大阪物流拠点
                                                                ★ 物流拠点




                                                                   environmental & social report 2011   10

          事業内容




                食品事業

              ■ 安定供給の使命を再認識

                最近、食品の安定供給の重要性を認識せざるを得な
              い状況が続いています。新興国の食料需要の増大や、
              それにともなう食料価格の国際的な上昇が、私たちの
              日常生活に影響を及ぼし始めています。さらに 2011
              年 3 月 11 日に東日本大震災が発生し、その直後は国                             農産品
              内で流通が滞り、品不足も発生しました。これらのこ
              とを受け、当社はあらためて、安心・安全な食品を安
              定供給するという社会的使命の重みを再認識し、食品
                                                     水産品
              事業を推進しています。
                                                                                 畜産品




              ■ 食材の商品提案機能で                                 りました。当時、水練業界やハム・ソーセージ業界に卵白

                世界の生産地とお客様を結ぶ                              を使うことを提案したことから、当社は食品事業における
                                                           商品提案機能を構築していきました。現在では、世界各国

                当社の食品事業は、1950 年代に余剰となっていた卵白を               から安心・安全な食材を安定供給する専門商社機能を果た

              水練業界にかまぼこの副原料として販売したことから始ま                   すだけでなく、商品提案機能を最大限に発揮してお客様の




                 世界各国に広がる当社の仕入れソース
                                                             中国
                                                             魚肉すりみ
                                             スペイン／ポーランド
                                                             アサリ／カニ／
                                             ポーク
                      ベルギー／イタリア                              タコ／イカ／エビ
                      乾燥卵                                    冷凍野菜
                                                                  中国の野菜選別風景




                                                                              青島事務所

                      ベルギーの割卵工場




                      インド
                      魚肉すりみ
                      乾燥卵
                                                   ベトナム／タイ／
                                                   インドネシア
                                                   魚肉すりみ／エビ
                                インドのエビ加工工場での選別風景   冷凍野菜／チキン／
                                                   ポーク
                                                                                       オーストラリア
                                                    ベトナムの魚カット工場                        ビーフ




11   matsuda sangyo co., ltd.

ニーズに適った様々な食材を加工食品メーカーや外食産業       う立場から、安心・安全な食品提供について取り組んでき
のお客様に納入しています。                    ました。単に素材を世界中から集めるだけでなく、素材の
                                 良し悪し・加工場・産地等を客観的に評価し、お客様に安心・
                                 安全を保証できる産地づくりに徹しています。現在では iso

■ 納入先の規格に合わせた現地加工を実施             の手法を取り入れて製品の品質向上に取り組み、私たちの
                                 信頼する現地提携パッカーが、新鮮な素材と最適な技術を
 当社の取り扱い商品は、エビ・カニ・すりみなどの水産       駆使してベストな商品を生み出せるよう、品質保証室が絶
品、鶏肉・ポーク・ビーフなどの畜産品、鶏卵・乾燥野菜・      え間ない産地指導を行っています。
冷凍野菜などの農産品と多岐にわたり、アジア・北米・南米・
ヨーロッパ・オセアニアにわたるグローバルな調達先での
現地加工を基本としています。                   ■ iso 9001 に基づくグローバルな品質管理
 当社の特長は、お客様が要求する仕様や規格に合わせて現
地で加工するというきめ細かな対応です。そのために海外の       調達先はグローバルに展開しており、それぞれの加工現
生産拠点での工程指導を徹底することで、納入先のお客様の      場においては、iso 9001 の手法を取り入れ、その基準に基
加工工程をスムーズにするだけでなく、再加工による材料の      づいた品質管理体制を取っています。なかでも調達品目が
ロスを防ぎ、限りある地球資源を最大限に有効活用するとい      多岐にわたる中国においては、2007 年に青島に開設した事
う当社の理念に基づいた商品づくりを行っています。                              品質の維持・
                                 務所に日本人スタッフと現地スタッフが常駐し、
 食品の安全性への意識の向上によって品質やトレーサビ       向上、トレース体制の構築などについて品質保証室と営業
リティへの関心が高まっています。当社は 1988 年に品質保   が連携して、これまで以上に安心・安全の強化に努めてい
証室を立ち上げ、加工食品メーカーへの原料販売業者とい       ます。




                                 アメリカ
                                 魚肉すりみ
                                 冷凍コーン／インゲン／
                                 人参／乾燥ポテト
                                 乾燥卵 ポーク

                                               アメリカの卵工場




                                        ブラジル
                                        チキン
      ニュージーランド
      冷凍コーン／グリンピース
      ビーフ

                                               ブラジルのブロイラー工場




                                   アルゼンチン／チリ
                                   魚肉すりみ
      ニュージーランドのコーン工場




                                                          environmental & social report 2011   12

        マネジメント体制




              公正で信頼性の高い経営の実現を
              目指しています。

              ■ コーポレート・ガバナンス体制                                 ◇ 積極的な情報開示
                                                                   経営の透明性を高めるため、適時開示事項や、それ以外
                 当社グループでは、経営環境の変化に迅速に対応し、公正                    の事項について適宜発表するほか、当社ホームページ上に
              で信頼性の高い経営の実現を目指しています。すべてのステー                    「投資情報」として積極的な開示を行っています。
              クホルダーの皆様から深いご理解とご信頼をいただくために、
              コーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。

                                                               ■ コンプライアンス
              ◇ 経営環境の変化に対応できる管理体制の構築
                 取締役会（原則月 1 回開催）のほか、経営に関する重要                   ◇ コンプライアンス体制
              事項を審議する常務会、戦略的意思決定の迅速化と業務運                           当社は、行動基準を定めた「企業倫理規定」とともに「コ
              営の効率化を図る経営戦略会議をそれぞれ月 1 回開催し、                     ンプライアンス規程」を制定し、コンプライアンスの実現
              重要な業務執行事項を審議・決定しています。                            のため役員・役職者・従業員の責務を明確にしています。
                                                                   また、不正行為等の内部通報制度（ホットライン制度）
              ◇ コンプライアンス重視                                     を構築し、コンプライアンスの状況を監査する内部監査部
                 法律、社会規範、倫理等の遵守に力を注ぎ、全役職員を                     門を設置しています。これらの活動は定期的に取締役会・
              対象に教育・訓練を実施してコンプライアンス（法令遵守）                      監査役会に報告されます。
              体制の充実に努めています。



                  コーポレート・ガバナンス体制                                                   （2011 年 3 月 31 日現在）




                                  株主総会


                                  取締役会              監査      監査役 4 名
                                （取締役 11 名）                （全員社外監査役）
                                      監督                             監査


                          取締役社長                 常務会                                会計監査人
                          業務担当取締役                                           会計監査

                                              経営戦略会議                               弁護士等
                                                                            法的指導
                                             業務執行        監査
                          事業部                                      監査室 4名
                          営業所
                          管理部門                グループ会社          監査



              ・取締役会は 11 名の取締役によって構成され、法定事項を含めた重要な経営事項の審議 ･ 決定ならびに各取締役による業務執行の監督を行っています。
              ・常務会は社長、副社長、専務取締役、常務取締役をもって構成し、取締役会の委嘱を受けた事項、その他経営に関する重要事項を審議します。
              ・経営戦略会議は全取締役と各部門の責任者で構成され、会社経営にかかわる基本方針、戦略事項、重要な業務執行事項、事業運営制度などの審議を行っています。
              ・監査役会は独立性の高い社外監査役 4 名で構成し、内部監査スタッフや会計監査人との連携の下に、取締役の業務執行を監査しています。内部機関である監査室が
               当社各組織のほかグループ各社に対して業務監査と会計監査を実施しています。




13   matsuda sangyo co., ltd.

◇ コンプライアンス教育                            ■ リスク管理体制
 新入社員、新任管理者、幹部全社員を対象としたコンプ
ライアンス教育を行っています。毎年、全社の幹部社員が               当社グループでは、コンプライアンス、環境、災害（事
集合する各部門の会議において、リスクマネジメントとそ              業継続計画）、品質、情報セキュリティ、債権管理、商品相場、
の一環としてのコンプライアンス経営についての研修を行              為替管理など多岐に及ぶリスクを想定し、リスク管理にあ
い、「コンプライアンス経営について」のフォロー活動を実                   「trm（トータルリスクマネジメント）委員
                                        たっています。
施しています。                                 会規程」に基づく trm 委員会の活動により、企業経営に重
                                        大な影響を与える様々なリスクの顕在化を未然に防止する
                                        とともに、万一緊急事態が発生した場合には迅速かつ的確

■ 貴金属工業品の原料調達に関する方針                     な対応を図ります。全社のリスクに関する総括責任者であ
                                        る trm 委員長は、全社的リスク管理のレビューを実施し、
 当社が製造販売する化成品などの貴金属工業品の原料に              結果は取締役会に報告されます。
ついては、紛争地域における非人道的・違法に採掘された
鉱石、いわゆる紛争鉱物を直接購入して製錬して使用して
おりません。また、該当地域で製錬された地金も購入して
おりません。引き続き当社は、企業の社会的責任を重視し
た経営を進めてまいります。                              東日本大震災発生時と今後の対応

                                            2011 年 3 月に発生した東日本大震災に

■ 情報セキュリティ                                より、東北地区で一部被災したものの、
                                          全社的な事業継続には支障をきたすこと
 当社では、情報セキュリティの保護・管理のため、以下
                                          はありませんでした。震災発生後、本社 ‒
のような基本方針を設定しています。
                                          工場間および本社 ‒ 仙台間は無線による
                                          連絡が確保でき、2010 年に導入した安否
                                          確認システムもたびたび訓練を重ねてい
     ＜情報セキュリティ基本方針＞
                                          たため、2 日目には全員の安否確認が行え
                   （2008 年 4 月 1 日制定）
                                          ました。
 ・当社および当社グループ会社の業務にかかわる全
                                            また、基本情報についてはサーバーの
  員は、情報セキュリティ基本方針および関連する
  規程、法令を遵守し、情報資産の保護に努める。
                                          外部データセンター（震度 7 に対応、自
                                          家発電でバックアップ）への移行を進め
 ・情報資産に対するリスクを明らかにし、適切なリ
  スク対策を実施する。                              ています。今後、想定内リスク管理の内
                                          容を検証するとともに、リスクの範囲を
 ・情報セキュリティ対策の有効性を定期的に監査し、
  継続的な維持・改善に努める。                          拡大して見直しをしていきます。

 ・全従業員に対する、情報資産の重要性を十分に認
  識するための教育、啓蒙活動を実施する。




                                                           environmental & social report 2011   14

           環境体制




              iso 14001 に準拠した
              環境マネジメント体制を整えています。

              ■ 環境方針                                年には生産本部が、2006 年には環境事業部が iso 14001 の
                                                    認証を取得し、環境管理体制を全社レベルで整えました。
                当社グループは、私たちが行う事業そのものが地球資源            さらに 2010 年には、限りある地球資源を有効に活用し、
              の有効活用を図ることにつながっていることを自覚してい            持続可能な発展を維持するため「環境方針」を制定し、全
              ます。                                   社を挙げて 21 世紀の最大の課題である環境問題に取り組ん
                そうしたことから環境経営にいち早く関心を持ち、1999         でいます。




                                               ＜環境方針＞
                                                                     （2010 年 4 月 16 日制定）


                         1. 環境保全社会への貢献
                                     「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念に掲げ、事
                            松田産業グループは、
                         業のあらゆる面で、地球環境の保全に配慮した活動を行ってまいります。
                            また、「人を豊かに、地球を美しく」のスローガンの下、資源の有効活用、環境汚染の防止、生態系との
                         調和を図るとともに、循環型社会の形成に貢献し、グローバルな事業展開を通じて、地球規模の環境保全
                         への積極的関与と国際貢献を行います。


                         2. 環境負荷軽減への取り組み
                            松田産業グループは、技術の開発・改善を通じて、使用する資源・エネルギーの効率的な利用を促進し、
                         省資源・省エネルギー化に取り組みます。また、自主管理基準を定めて環境影響を最小限にとどめ、廃棄
                         物の減量化、有効活用を極大化し、地球環境への負荷軽減に努めます。


                         3. 地域社会への貢献
                            松田産業グループは、地域社会との積極的なコミュニケーションを図りつつ、徹底した環境保全施設の
                         維持・管理と地域社会と密着した環境保護活動を行い、緑豊かな潤いのある環境づくりに貢献します。


                         4. 法令遵守と教育の徹底
                            松田産業グループは、環境法令はもとより環境側面に関するあらゆる法令、その他の要求事項の遵守を
                         徹底します。また、環境目的、環境目標を定め、定期的に見直します。松田産業グループの従業員への教
                         育と日常の管理活動を通じて、環境方針の周知徹底を図り、お取引先様や各協力企業にも理解と協力を求
                         めてまいります。




15   matsuda sangyo co., ltd.

■ pdca サイクル                        ■ 環境管理体制

 環境方針の実現に向けて環境マネジメントのための pdca       3 事業部・1 本部のそれぞれに置いた環境管理責任者を総
サイクルを確立しています。まずは計画（plan）を立て、実施・    括環境管理責任者が全社的視点から監督するというガバナ
       結果を点検（check）し、
運用（do）し、            次の行動（action）   ンス体制を取る一方、生産本部と環境事業部には内部監査
に生かします。この pdca サイクルを回し、環境保全活動      チームを置き、iso 認証機関の「外部による審査」とあわせ
の好循環を目指しています。                      て「内部監査」を定期的に実施しています。内部監査で見
                                   出された指摘事項は、定められた手順に即して是正と改善
                                   が行われます。
                                    また、2010 年度には「全体環境管理会議」を設立しました。
                                   各事業部・本部の環境管理責任者が四半期ごとに集まり、
                                   環境にかかわる問題点や改善点を協議する全社横断的な会
                                   議です。最近では東日本大震災の影響や対策を協議してい
                                   ます。



                                   環境管理体制

       計画             実行
                                                                       社                     長
   ・現状を把握する       ・体制を整備する
   ・削減計画を策定する     ・運用手順を定める                    常         務     会                                  取締役会

                                                                                                  総括環境管理責任者

                                                                                                  環境管理推進グループ

     plan             do                                                                          全体環境管理会議
                                     食品事業部


                                               貴金属事業部




                                                                                     環境事業部




                                                                                                                          生産本部




              継続的改善

       見直し            点検
   ・活動結果を踏まえ、シ    ・活動状況を調べる方法を
    ステムの変更の必要性     決め、監視・測定をする
    を決定する         ・規準から外れた場合の
                                     環境管理責任者


                                               環境管理責任者


                                                             環境管理委員会

                                                                           内部監査チーム

                                                                                         ｉｓｏ事務局

                                                                                                   環境管理責任者


                                                                                                             環境会議

                                                                                                                    内部監査チーム

                                                                                                                                 ｉｓｏ事務局

                                                                                                                                          環境管理責任者




                   是正方法を決める
                  ・内部または第三者が活
                   動状況を調査する


    action         check




                                                                                                               environmental & social report 2011   16

          環境体制




              ■ iso 14001に基づく環境マネジメント                  の更新を予定、2006 年に認証を取得した環境事業部は 2012
                                                       年 3 月に更新を予定しています。
                当社グループは、環境保全活動の現状を正確に把握し、
              改善するため、主要な事業部門において iso 14001 に基づ
              く内部と外部による監査を行っています。                      ■ 法令遵守の徹底
                生産本部においては、2010 年 7 月 29 日に内部監査を実
                                          日本検査キュー
              施しました。2010 年 9 月 2 日から 3 日には、             頻繁に改正される環境に関する法律や規制に対して法令
              エイ株式会社により、環境マネジメントシステム（ems）の             遵守を徹底しています。
              外部監査を受けました。その審査報告（2010 年 10 月 1 日）        2010 年 4 月の「エネルギーの使用の合理化に関する法律」
                  「松田産業の ems は、継続して維持実行され、必
              において、                                    の改正（「改正省エネ法」）を受け、エネルギー使用量の国
              要な変更が実施され、適用規格の要求事項に継続して適合               への報告義務が事業所単位から事業者単位に変更されたこ
              していると認められるため、登録継続を推薦する」と評価               とへの対応など、あらゆる対応を行っています。
              されました。                                    2011 年４月の「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」の
                環境事業部においても内部監査を行っています。2010 年           改正では、収集・運搬業（保管積替を含まない）の許可に
              11 月 16 日から 24 日にかけて実施した結果、「環境事業部        おいて各政令指定都市分が各都道府県に一本化されました。
              の環境マネジメントシステムが規格の要求事項に適合して                最近強化されつつある自治体ごとの規制への対応も実施
              有効に運用されているものと判断する。ems 活動開始後 5            しています。東京都での 2010 年の導入に続き、2011 年 4
              年を経過し、内部監査の力量が上がったことで、指摘事項               月からは埼玉県でも、大規模な事業所に対して co2 排出量
              の内容が細部にわたるようになった。今回は指摘事項が大               削減義務化が開始されました。年間のエネルギー使用量が
              きく減少しているため、ems は効果的に機能している」と             原油換算で 3 年連続 1500kl 以上の事業所が対象で、当社
              の判断をいただきました。                             では武蔵工場が該当し、一層の削減策を実施しています。
                外部監査については 2011 年 1 月 25 日から 26 日に実施し   2005 年に始まった産業廃棄物処理業者の優良性評価制度の
              ました。「この一年を通して、各部署の環境目標の達成状況              見直しが今後予定されていますが、当社はすでに、全国 89
              は概ね良好であり、法遵守を含めた日常管理項目について               の自治体から 232 種の適合認定を取得しており、見直しへ
              も適切に維持管理されています。また、ems 運用上の要で             の対応も開始しています。
              ある iso 事務局、内部監査チーム、環境管理委員会等の活             また、環境管理推進グループでは全国の営業拠点と生産
              動は、それぞれの役割機能を継続して発揮しています。マ               拠点を一年サイクルで実地訪問し、新たな環境規制を含ん
              ネジメントレビューの実施状況も適切であり、ems は引き             だ指導や確認を行い、法的要求事項に適合しているかの評
              続き有効に機能していると判断します」と評価されました。              価を行っています。
                こうした検証活動が iso 14001 の認証更新につながって
              います。1999 年に取得した生産本部は 2011 年 10 月に認証




                                      14001の登録証（複
                                            登録証（複製）
                                                  製）
                                  iso 14001の登録証（複製）



17   matsuda sangyo co., ltd.

■ 環境教育

 環境活動を実践する従業員一人ひとりの認識を高めるこ
とを目的に、全従業員を対象に iso 14001 の実施運用に基
づいた教育訓練を実施しています。特に、環境に著しい影
響が生じる可能性を持つ作業などを行う場合には、その活
動を行う個人の知識・理解度・技能・能力を測定して必要
な教育訓練を行い、要求事項を確実に満たした従業員を従
事させています。


環境教育体系

  教育区分          対象者                 教育内容                実施担当

                            環境方針
                            「一般教育テキスト」
                            「環境マネジメントマニュアル」
 一般教育    全従業員                著しい環境側面                各部署長および推進委員
                             環境目的・目標
                             環境に関する法規制上の遵守事項
                             その他環境上の重要事項と判断される情報

         著しい環境側面や法規制関連に
                        関連手順                        当該業務を管轄する部署長
 特定教育    携わる従業員
         環境内部監査員            環境内部監査手法                各種外部環境教育機関

 その他教育   実務者等               各種講習会                   各種外部環境教育機関




■ 環境会計

 環境経営の推進に役立てるため、2009 年度から環境会計を導入しています。
 2010 年度の環境負荷の抑制並びに低減に向けた取り組みの費用額は約 369 百万円、投資額は約 86 百万円となりました。


 環境保全コスト（事業活動に応じた分類）
 対象期間：2010年4月1日〜2011年3月31日
 集計範囲：生産本部
 参考にしたガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」                                                 単位 千円

                       分類                主な取り組み内容              費用額             投資額

（1）事業エリア内コスト       １公害防止コスト     排ガス処理設備、排水処理設備の維持管理等           193,997           83,597

                   ２地球環境保全コスト   省エネルギー活動（太陽光発電、節電等）              5,067              218

                   ３資源環境コスト     産業廃棄物の処理・処分（自社、委託）             139,721            2,609

（2）上・下流コスト                                  ―                        0                 0

（3）管理活動コスト                      環境マネジメントシステムの管理活動               26,000                 0

（4）研究開発コスト                      産業廃棄物処理の効率化等                      572                  0

（5）社会活動コスト                      地域清掃活動                           3,910                 0

（6）環境損傷対応コスト                                ―                        0                 0

         総計                                                    369,267           86,424




                                                                         environmental & social report 2011   18

        環境保全活動データ

              事業活動と環境負荷の全体像



                                    生産本部

                                                                入間工場

                           原料仕入先


                                    貴金属                 各種貴金属          受入・検量・
                           半導体業界   リサイクル                 含有原料           前処理工程




                                                                              廃液
                          電子部品業界



                                                        フィルム
                           めっき業界                                        銀回収工程
                                                        写真廃液
                                     環境
                                   リサイクル           廃酸・廃アルカリ
                            写真業界




                            宝飾業界




                                                                                   廃液
                                                                入間第2工場
                            歯科業界

                                                     使用後の
                                   精密洗浄                                付着物剥離工程
                                                  半導体製造装置用治具
                            触媒業界




                                                  input（2010年度の投入量）
                                           再生油                        1,809.6kl
                                           天然ガス                       2,669.1kl
                                           液化石油ガス（lpg）                  102.1kl
                                           灯油                            23.1kl
                                           軽油                             0.3kl
                                           ガソリン                           6.2kl
                                           電力                         2,518.0kl
                                           水（市水）                   121,503.0m3
                                           注：水以外は原油換算




19   matsuda sangyo co., ltd.

                                   武蔵工場


 金      パラジウム
                             製錬・精製・鋳造工程
プラチナ      銀
                     廃液




                               銀




濃縮・高温酸化工程

                                                           下水放流
       中和・脱水工程


                                           鉱山リサイクル




              貴金属




                                        検査後の
          精密洗浄工程                                           メーカー
                                     半導体製造装置用治具




                          output（2010年度の排出量）
                    排水                       67,302.0m3

                    二酸化炭素                 14,634.58t-co2

                    廃棄物                           116.6t




                                                             environmental & social report 2011   20

        環境保全活動データ




              ■ 環境保全活動の概要

                当社では、事業活動を通して循環型社会の構築と地球環境保全に取り組んでいます。その一方で、事業活動が環境に与える
              影響について、把握・分析・評価をすることで、その影響の低減を推進しています。



                 2010 年度の取り組み（抜粋）


                                         主な活動内容                          達成数値


                                               総エネルギー使用量の低減（エネル
                                     エネルギー使用                         7,128.2kl（原油換算）
                   input                       ギー使用原単位 1％削減）
                  （事業活動に使用した
                   物質投入量）
                                     水の使用      水の使用量の低減                 121,503.0m3



                                     水の排出      水の排出量の低減                 67,302.0m3


                                     二酸化炭素
                                               co2 の排出量の低減             14,634.58t-co2
                   output           （co2）の排出
                  （事業活動による
                   物質の排出量）
                                               廃棄物の排出量の低減                  116.6t

                                     廃棄物の排出

                                               リサイクル率の向上                   95.4%



                                               第 1 種指定化学物質管理（取り扱い・
                                化学物質管理
                                               排出・移動）における安全管理の徹底



                                               定期的なパトロールによる早期発見、
                             その他
                                               点検簿による点検強化、また騒音・        発生件数 0 件
                            （騒音・振動・悪臭の抑制）
                                               振動と悪臭の発生防止




21   matsuda sangyo co., ltd.

■ 環境パフォーマンス

◇ 事業活動における資源・エネルギーの使用量（input）


● 総エネルギー使用量                                                                          ● 水の使用量
 当社はエネルギー使用量を低減するための努力をしてい                                                            当社は生産工程における水の使用原単位を管理し、適正
ます。その一環として、特 a 重油の使用を停止し、天然ガ                                                         な量の水の使用に努めるとともに、純水を使用する工程か
スに切り替えるなどしています。このことにより二酸化炭                                                           ら排出された水を他の工程で使用することにより、節水を
素（co2）排出量の削減にも効果がありました。電力使用量                                                         行っています。
については、生産量を増加させるために生産設備を増強し
たことにより増えていますが、工場内に電力使用量を自動
的に制御するデマンドメーターを設置し、電力使用量が目
標値を超えないような措置を講じています。



  エネルギー使用量の推移                                                                          水使用量（市水）の推移
            （kl）                                                                                （m3）
           8,000                                                                            140,000


                                                                                            120,000

           6,000
                                                                                            100,000


                                                                                             80,000
           4,000
                                                                                             60,000


                                                                                             40,000
           2,000

                                                                                             20,000


              0                                                                                   0
                   2006         2007     2008    2009     2010 年度                                      2006   2007   2008     2009      2010 年度


                                                                  単位 kl（原油換算）                                                                          単位 m3

                   2006 年度        2007 年度        2008 年度       2009 年度    2010 年度                2006 年度      2007 年度     2008 年度       2009 年度      2010 年度

■ 再生油               1,917.1            2,085.9    1,547.8       1,746.2    1,809.6   水使用量（市水）     115,392.0   139,238.0     121,973.0    108,941.0   121,503.0

■ 特 a 重油              58.5                 0.0           0.0        0.0        0.0

■ 天然ガス              2,754.0            2,947.0    3,514.1       2,672.6    2,669.1

■ 液化石油ガス
                      56.9               62.0       112.7         97.4      102.1
（lpg）

■ 灯油                  25.9               30.8           23.6      19.4       23.1

■ 軽油                      6.9              5.2           4.9        1.6        0.3

■ ガソリン                11.3                 7.8           7.6        8.4        6.2

■ 電力                2,498.4            2,578.0    2,596.1       2,462.8    2,518.0

総エネルギー使用量           7,329.1            7,716.6    7,806.8       7,008.4    7,128.2




                                                                                                                                     environmental & social report 2011   22

        環境保全活動データ




              ◇ 事業活動における水質汚濁物質、大気汚染物質、廃棄物の排出量（output）


              ● 排水量                                                                                ● 二酸化炭素排出量
                産業廃棄物処分量の影響もありますが、排水量は水の使                                                           2010 年度において、二酸化炭素（co2）排出量はやや増加
              用量と連動しており、2007 年度をピークに減少傾向に転じ                                                        したものの、原単位ベースでは減少傾向を維持しています。
              たものが 2010 年度は増加しました。



                  排水量（下水道放流水）の推移                                                                       二酸化炭素排出量と原単位の推移
                           （m3）                                                                              （t-co2）                                          （t-co2/人）
                         100,000                                                                             16,000                                               80


                                                                                                             14,000                                               70
                          80,000
                                                                                                             12,000                                               60


                                                                                                             10,000                                               50
                          60,000

                                                                                                              8,000                                               40

                          40,000
                                                                                                              6,000                                               30


                                                                                                              4,000                                               20
                          20,000
                                                                                                              2,000                                               10


                                0                                                                                 0                                              0
                                     2006     2007   2008   2009   2010 年度                                              2006      2007    2008    2009     2010 年度


                                                                                        単位 m3

                                    2006 年度     2007 年度     2008 年度     2009 年度       2010 年度                     2006 年度         2007 年度        2008 年度     2009 年度         2010 年度

               排水量                                                                                 ■ 二酸化炭素排出量
                                     57,187.1    82,333.0    57,832.0    46,951.0      67,302.0                       15,163.36    15,991.95     15,958.92    14,384.78      14,634.58
              （下水道放流水）                                                                             （t-co2）

                                                                                                   ■ 原単位（事業規模別）
                                                                                                                         54.35           56.51      51.65        44.95          44.21
                                                                                                   （t-co2 / 人）

                                                                                                   人員数                     279            283         309          320            331

                                                                                                   注：二酸化炭素換算係数は行政で毎年見直されていますので、最新の換算係数ですべ
                                                                                                     ての年度の二酸化炭素排出量を計算し直しています。


              ● 排水中の有害物質などの規制対象物質
                                          法規制よりも厳しい自主基準を設定し、
                排水中の有害物質などの規制対象物質の含有量については、                いずれも達成しています。


                 排水中の物質               （2011年3月23日現在）

                                                                                                                                            分析結果
                         分析項目                    （単位）                   法規制                       自主基準
                                                                                                                          武蔵工場                           武蔵第 2 工場
                 bod                             mg/l                         600                    540                          1 未満                                 4.1
                 cod                             mgo/l                            ‒                      ‒                     60 未満                            60 未満
                 cd（カドミウム）                       mg/l                          0.1                   0.09                   0.05 未満                           0.05 未満
                 cn（シアン）                         mg/l                             1                   0.9                      0.1 未満                          0.1 未満
                 pb（鉛）                           mg/l                          0.1                   0.09                   0.05 未満                           0.05 未満
                 cr+6（六価クロム）                     mg/l                          0.5                   0.45                   0.05 未満                           0.05 未満
                 as（ヒ素）                          mg/l                          0.1                   0.09                   0.01 未満                           0.01 未満
                 hg（水銀）                          mg/l                       0.005                  0.0045                0.0005 未満                           0.0005 未満
                 se（セレン）                         mg/l                          0.1                   0.09                   0.01 未満                           0.01 未満
                 f（フッ素）                          mg/l                             8                      8                        1 未満                           1 未満
                 b（ホウ素）                          mg/l                          50                     50                           5.50                          1 未満

                 bod：生物化学的酸素要求量 cod：化学的酸素要求量




23   matsuda sangyo co., ltd.

● 排ガス中の有害物質などの規制対象物質
 排ガス中の有害物質などの規制対象物質の含有量については法規制より厳しい自主基準を設定し、達成しています。



 高温酸化反応装置での測定             （2011年2月16日現在）

        分析項目          （単位）            法規制                     自主基準                          分析結果
 ばいじん             g/m3n                    0.25                        0.1                       0.04
 いおう酸化物（sox）      m3n/h                 11.342                      11.342                  0.01 未満
 窒素酸化物（nox）       ppm                      250                        180                        160
 一酸化炭素（co）        ppm                         ‒                         ‒                         18
 塩化水素（hcl）        mg/m3n                   200                        200                         1.6
 ダイオキシン類          ng-teq/m3n                 10                        0.1                  今回対象外
 銀（ag）            mg/m3n                      ‒                         ‒                      0.029


 廃棄物焼却炉での測定         （2010年6月11日現在）

        分析項目            （単位）          法規制                      自主基準                         分析結果
  ばいじん             g/m3n                    0.15                       0.1                  0.001 未満
  いおう酸化物（sox）      m3n/h                   4.832                     4.832                  0.003 未満
  窒素酸化物（nox）       ppm                      250                        180                         71
  一酸化炭素（co）        ppm                      100                        100                          2
  塩化水素（hcl）        mg/m3n                   500                        200                          6
  ダイオキシン類          ng-teq/m3n                 5                        0.1                      0.016




● 廃棄物
 当社は貴金属のリサイクルという事業を通じて天然資源                          物を無害化した上で処理しています。このように、一貫し
の有効活用と地球環境保全に貢献すると同時に、生産工程                          た環境保全・リサイクルシステムを運営しています。
において排出される廃棄物の量を削減し、さらにその廃棄


・産業廃棄物
 事業所別に厳格な産業廃棄物の管理を行っています。2010 年度は、産業廃棄物が増加した事業所があるものの、特別管理産
業廃棄物はすべての事業所で前年度より減少しています。



 事業所別廃棄物排出量

                   多量排出事業者要件                                 排出量（kg ／年）
                  （中間処理業分除く）          武蔵工場            入間工場                   入間第 2 工場        開発センター

                 50,000kg/ 年以上排出        369,611.0             0.0                 2,136.0             0.0
 特別管理産業廃棄物
                （ ）内は 2009 年度         (520,504.0)          (30.0)              (51,410.0)           （0.0）

                 1,000,000kg/ 年以上排出      76,103.0        41,007.0               131,397.0          1,003.0
 産業廃棄物
                （ ）内は 2009 年度          (64,933.0)     (166,864.0)             (103,110.0)          (966.0)




                                                                                            environmental & social report 2011   24

        環境保全活動データ




              ・廃棄物発生量とリサイクル率                                                                          ・廃棄物排出量原単位
                当社では高いリサイクル技術を誇り、毎年安定的に高水                                                              人員数も増加していますが、リサイクル・返却先の拡大
              準のリサイクル率を達成しています。                                                                       によって、原単位ベースの廃棄物排出量は減少傾向を示し
                                                                                                      ています。


                  廃棄物発生量とリサイクル率の推移                                                                      廃棄物排出量の原単位の推移（埋め立てに向けた廃棄物排出量）
                                （t）                                             （%）                               （t/人）
                           3,000                                                 100                              2.40



                                                                                                                  2.00
                           2,400                                                 80

                                                                                                                  1.60
                           1,800                                                 60

                                                                                                                  1.20

                           1,200                                                 40
                                                                                                                  0.80


                                600                                              20
                                                                                                                  0.40



                                 0                                               0                                    0
                                       2006      2007     2008    2009      2010 年度                                       2006     2007     2008    2009     2010 年度



                                      2006 年度     2007 年度        2008 年度     2009 年度     2010 年度                      2006 年度       2007 年度        2008 年度    2009 年度       2010 年度

               ■ リサイクル・                                                                                原単位
                                       2,105.6        1,961.6     1,953.7      2,120.9    2,419.0                         1.13            1.10        2.22       0.84            0.35
                返却量（t）                                                                                （事業規模別）（t/ 人）

               ■ 廃棄物発生量（t）              314.5           312.6      686.5        269.0      116.6      人員数                  279            283         309          320           331

               ■ リサイクル率（%）               87.0            86.3       74.0         88.7       95.4

              注：廃棄物とは、リサイクルされず埋め立てにまわったもの。




              ■ 化学物質管理について

                当社では、貴金属製錬や廃棄物の無害化工程において様々                                                                               「有害物質の製
                                                                                                      「大気、水質、土壌への有害物質排出削減」
              な化学物質を取り扱っています。こうした化学物質の管理                                                              品からの排除」を重点項目として取り組んでいます。
              は、作業者の労働安全衛生の確保を最優先課題とした上で、


                 第1種指定化学物質の排出量・移動量
                                                                                                        排出量                                                  移動量
                        化学物質                      （単位）             対象事業所名                   大気           水系               土壌                     下水道                廃棄物
                  銀                              kg                武蔵工場                         2.3         0.0              0.0                    27.3                   0.0
                                                                   武蔵第 2 工場                    19.2         0.0              0.0                     0.0                 124.6
                  シアン化合物                         kg                開発センター                       0.6         0.0              0.0                     0.0                   0.0
                                                                   入間第 2 工場                  281.2          0.0              0.0                     0.0                   0.0

                  フッ素化合物                         kg                入間第 2 工場                    16.2         0.0              0.0                     0.0            3,210.0

                  鉛                              kg                武蔵工場                         1.7         0.0              0.0                     1.4                   0.0
                                                                   武蔵工場                         3.4         0.0              0.0                     0.0                   0.0
                  ダイオキシン類                        mg-teq
                                                                   入間工場                         0.2         0.0              0.0                     0.0                   0.0
                                                                   武蔵工場                         0.0         0.0              0.0                   75.24                   0.0
                  塩化第二鉄                          kg                入間第 2 工場                     0.0         0.0              0.0                     0.0                   0.0
                                                                   開発センター                       0.0         0.0              0.0                     0.0                   0.0
                                                                   武蔵工場                         0.0         0.0              0.0                     0.0                   0.0
                  マンガン化合物                        kg
                                                                   開発センター                       0.0         0.0              0.0                     0.0                   0.0




25   matsuda sangyo co., ltd.

■ 環境・安全に配慮した取り組み

 地球資源の有効活用を願う当社は、環境保全の大きなサイクルを意識して様々な取り組みを行っています。


◇ ピーク電力の使用抑制                    ● pcb廃棄物運搬車
 生産本部の工場・開発センターでは、東日本大震災の発       密閉性と強度に優れた漏れ防止型の特殊な金属容器やト
生以前から事業所内での電力使用量が規定のレベルに達し      レイを使い、緊急資材一式と gps 追跡システムを搭載した、
た際に、自動的に使用量を抑制する電力のデマンドコント      専用運搬車による万全の収集・運搬を行います。jesco 東
ロールを行っています。さらに、東京電力・東北電力管内      京事業所の入門許可取得第 1 号企業である当社は、東京・神
の大口需要家のピーク電力 15% の削減義務を果たすために   奈川・埼玉 ･ 千葉の首都圏に限らず、関西地区でも数多くの
操業形態を見直したこと、突発停電などの緊急時にバック      運搬実績をあげています。
アップ電源として自家発電機を活用することとしたことな
ど、節電と操業のバランスの確保に工夫をしています。ま      ● 輸送車のco2 削減対策
た、ピーク電力だけでなく、総使用量を抑制するためのルー      当社は地球温暖化対策の一環として、輸送車にデジタルタ
ルを制定し、これまで以上に工場・オフィスの節電に努め      コグラフを導入し、ドライバーにきめ細やかな指導を行うと
ています。                           ともに、走行速度やエンジン回転数の最適運行やアイドリン
                                グストップによる co2 排出量の削減を行っています。また、
◇ 輸送時の環境 ･ 安全対策                 エコタイヤや燃料添加剤の使用による燃費向上にも努めて
 当社にとって廃棄物輸送は事業の重要なポイントです。      います。
廃棄物輸送にかかわる様々なところで、きめ細かな環境・
安全対策を講じています。                    ● 安全帯用バーの設置
                                 タンクローリー車の上部
● 漏洩対策車                         ハッチ操作は高所作業で
 産業廃棄物の中でも液体                    す。その安全対策としてす
を運ぶ際にもっとも注意し                    べての車に安全帯用バーを
なければならないのが漏洩                    設置し、作業員の高所から
です。当社では、万一、積                    の落下防止に努めています。
荷から漏洩が発生した場合
でも、漏洩した廃液を外部に流出させることなく捕集でき
る漏洩対策車を導入しています。


● 移動粉砕車
 電子部品メーカーから規
格外部品などを受け取る
際、それらをお客様の敷地
内で粉砕するための車両で
す。移動前に製品を粉砕し
原型をとどめることなく利材品の機密滅却処理を施し、お
客様に安心をお届けしています。




                                                    environmental & social report 2011   26

           社会性報告

              お客様とのかかわり


              徹底した品質管理でお客様からの
              信頼を強固にしていきます。

              ■ 品質管理体制                             ■ 顧客要求事項の伝達

                当社は、iso 9001 を基本とした品質管理体制を構築して      貴金属事業部が iso 9001 の認証取得を行った背景には、
              います。                                 顧客要求事項の伝達を重視する考え方があります。
                生産本部は、貴金属事業と環境事業（産業廃棄物事業）の          貴金属事業部が行う精密洗浄という受託サービスは、半導
              開発・製造・処理を行う中核部門で、製品品質にかかわる業          体製造の工程で使われる真空成膜装置の内部治具への付着物
                                            「顧
              務の大半を手がけています。生産本部では 2005 年 7 月に      を、酸やアルカリの薬品などを使って除去しクリーンにする
                   「製造技術基盤向上」
              客満足第一」             「pdca の貫徹」
                            「全員参加」                 ものです。こうした治具の大半は異種の薬品などに非常にデ
              の 4 本柱を基軸とした「品質方針」を制定し、翌 2006 年 3    リケートなものが多く、お客様からの要求内容の確認を怠れ
              月に半導体製造装置などの精密洗浄とめっき薬品の製造の 2         ば致命的なトラブルに直結する危険性をはらんでいます。そ
              つの分野で品質マネジメント iso 9001 の認証を取得しまし     のため、営業の窓口となる貴金属事業部から、現場である生
              た。また、その直後の同年 7 月には貴金属事業部が iso 9001   産本部への顧客要求事項の伝達を確実にすることを重視して
              の認証を取得し、当社はこれを基軸としてそれぞれの部門で          います。
              品質方針を定め、品質管理体制を整備しています。




                                                   iso 9001の登録証（複製）




27   matsuda sangyo co., ltd.

■ 現場における機密保持                      ■ 東京工業品取引所の指定鑑定業者

 当社は、電子部品工場でスペックアウトとなった部品な         貴金属取引には厳格な鑑定分析技術が求められます。東
どを原料として貴金属を回収しています。そこにはお客様        京工業品取引所では、金・銀・プラチナ・パラジウムの 4
の知的財産の対象となる情報が含まれているものが少なく        品目についてそれぞれ指定鑑定業者を認定しています。当
ありません。そうした原料部品が外部に無断で持ち出され        社は、金・銀・プラチナ・パラジウムの 4 品目すべての指
たり、流出したりすることはお客様に多大な損害を与える        定鑑定業者としての認定を受けています。日本で 4 品目の
ことになります。                          鑑定ができるのは当社を含めて 6 社しかありません。当社
 そのため当社では、配送や処理作業に携わる社員へのコ        は貴金属流通業界においても確固たる信用を築いています。
ンプライアンス教育を徹底させる一方で、粉砕業務を行う
入間工場の作業棟の出入り口には高性能の金属検知セン
サーを設置して流出を防ぐ物理的な対策も講じています。        ■ 食品事業における品質管理
 さらには、移動粉砕車を導入してお客様の敷地内で原料
となる部品を粉砕してから搬送する方法をとるなどして機         食品事業分野には、商品の安心 ･ 安全をつかさどる要の部
密保持を図っています。                       署として、1988 年に設置した品質保証室があります。ここ
 また、精密洗浄の分野では、お預かりした部材や治具に関       では、微生物検査・鮮度検査・異物混入検査などによる品質
する機密保持について、厳格なチェック体制をとっています。      の確認・維持向上、衛生管理・ほ場管理・使用農薬管理など
                                  による産地指導とトレース体制の確立などの品質管理を行っ
                                  ています。それに加えて、新産地や新商品を立ち上げる際に

■ リコーグループ様から廃棄物優良処理               客観的な立場から品質管理体制のチェックをサポートする機

  事業所の第1号として認定                    能も有しています。こうした機能を持つ部署を本社のほか青
                                  島（中国）にも設置しています。品質保証室は 2007 年 12 月、
 当社は廃棄物処理業者として高い技術と長い経験を持っ        独自に iso 9001 の認証を取得しています。
ています。2010 年 1 月、環境事業部と生産本部が、環境経    このたびの東日本大震災では東北地区で一部被災しました
営を率先して進めているリコーグループ様から「環境保全        が、その間も品質保証室は十分に機能し、安心・安全な食品
の理念を的確に捉え、廃棄物処理において高い完成度を満        の安定供給を支えました。
たしている」として「リコーグループ廃棄物処理業者監査
制度」における第 1 号の認定事業所となりました。これに
引き続き、2011 年 2 月には大阪営業所も認定されました。




                                  品質保証室のサンプリング検査




       リコ
       リ
       リコーグループ様からの優良処理認定証
          グル プ様か
             プ様から  優良処理認定証
                 らの優良処理 認定証                        中国産地パッカーでの指導



                                                           environmental & social report 2011   28

          社会性報告



              地域社会・国際社会とのかかわり


              地域社会の一員という自覚を持って
              様々な活動に取り組んでいます。

              ■ 入間市と「生活環境保全」の協定締結               当日は、朝 9 時から約 1 時間半、武蔵工場、入間工場、
                                               入間第 2 工場、開発センターを中心に周辺 100m ほどの範
                当社は、埼玉県の入間市との間に「生活環境の保全に関      囲の清掃活動を行っています。収集したゴミは工場団地連
              する協定」を結んでいます。公害を未然に防止し、地域住       絡会の協力でゴミ収集車が入間市クリーンセンターに運び
              民の健康を保護するとともに、生活環境の保全を図ること       ます。2011 年は 6 月 13 日に実施しました。
              を目的に、2006 年 5 月に結ばれました。
                この協定は、埼玉県入間市にある当社の武蔵工場と入間
              工場を対象とした産業廃棄物の中間処分に関するものです。      ■ 工場見学者の受け入れ
              協定書の中には、①環境への負荷を最小限にとどめる操業、
              ②資源化の推進に資する操業、③地域住民との協調による        当社工場では、入間市商工会婦人部や入間市自治会など
              操業という指針が盛り込まれています。               からの申し入れを受け、工場見学を行っています。工場見
                また、登下校中の児童生徒や地域住民などに対する交通      学では、原料素材の搬入から最終処理を終えて工場から出
              安全対策を講ずることも盛り込まれています。当社では、       て行くまでのモノの流れを見ていただいています。「煙突か
              通勤にマイカーを使う社員や搬送業務などで車を使用する       ら出ているのが煙ではなく水蒸気であるとわかり安心した」
              社員に対しては独自の交通安全教育を行い、飲酒運転や重       という意見が聞かれるなど、当社事業の社会的な役割の理
              大事故には免職を含む厳しい処罰を定めています。また、       解だけでなく、排気や廃棄物に関する近隣住民の方々の不
              デリバリーに携わる関係会社の社員に対しても積極的な啓       安の解消にもつながるものとなっています。
              蒙活動を行っています。



                                               ■ 図書館の定期刊行物購入を支援
              ■ 市と連携した清掃デー
                                                当社は、特定非営利活動法人 地域活性化プラザが実施し
                入間市では毎年 6 月の第 1 日曜日に、市の呼びかけに   ている公立図書館への「図書・定期刊行物寄贈サポート事業」
              よる清掃デーを催しています。当社はその意図に賛同し、       に対し、埼玉県入間市の協力企業として社会貢献、地域貢献
              2006 年から業務の一環として社員が参加できるよう平日に    の観点から協賛金を贈呈しました。これにより、入間市立図
              清掃活動を実施しています。                    書館での定期刊行物の購入に役立てていただきました。




              工場周辺の清掃活動                 入間工場
                                         間 場
                                        入間工               開発セ
                                                           発 ンタ
                                                              タ
                                                          開発センター




29   matsuda sangyo co., ltd.

■ 20年以上にわたって                              また、武蔵工場のある入間市武蔵工業団地には連絡会が

  障害者活動センターに業務を委託                        あり、以前から周辺地域との交流を図っています。
                                          工業団地の一画にあるヤマモモとクロガネモチの並木は、
 入間市内の授産施設の自立を促す一助として２つの施設               2001 年に周辺の美観向上と緑化を図るために工業団地連絡
に業務を委託しています。                             会が資金を出し合い 6 年計画で植樹を実施したものです。
 入間市障害者活動センター「虹の郷」には、全国の病院               その事業を推進したのが当時工業団地連絡会長を務めてい
から集められたレントゲンフィルムを袋から取り出す作業               た当社でした。今、見事に育ったヤマモモとクロガネモチ
や、リサイクル用の半導体基板をビニールパッケージから               の並木は地域にいやし効果をもたらしています。
取り出す作業をお願いしています。同施設との協力関係は                また、工業団地連絡会では地元のお祭りにも積極的に協力
                           「み
20 年以上になります。「虹の郷」のスタッフの方からは、             しています。
んな、自分たちの仕事が
世の中に貢献しているこ
とにやりがいを感じてい
ます」と伺っています。
同様の作業を同市内の授
産施設「おおるり」にも
長年依頼しており、協力
関係を構築しています。
                                               入間ライオンズ
                                                     ズクラブ感謝
                                                        ブ感謝状
                                               入間ライオンズクラブ感謝状状




■「さいたま緑のトラスト基金」に協力                       ■ 国連wfp協会の活動に参加

 当社は、ふるさと埼玉の自然                            当社は 2010 年 12 月から、「国際連合世界食糧計画 wfp
や歴史的環境を保全する「さい                           協会（国連 wfp 協会）」の評議員を務めています。同協会は、
たま緑のトラスト基金」の主旨                                                        」
                                         国連の食糧支援機関である「wfp 国連世界食糧計画（wfp）
に協力し、寄付したことから、                           の日本での活動を支援する特定非営利活動法人です。
2010 年 11 月、寄付台帳に登録                       安心・安全な食品を安定供給するという社会的使命を持
されました。                                   つ当社は、同協会の評議員として、世界の飢餓と貧困の撲
 また、入間市商工会の呼びか                           滅に取り組む wfp とその支
          （植樹
けに応えて「緑の募金」                              援機関である国連 wfp 協会
目的の募金活動）に参加し、工                           の食糧支援活動に参加して
場の受付などに募金箱を設置し                           います。東日本大震災の被災
                      さいたま緑のトラスト基金協力証書
ています。                                    者のために wfp と国連 wfp
                                         協会は救援物資の輸送など
                                         数々の支援活動を行い、当

■ 献血、その他の地域交流活動                          社も寄付金の提供をはじめ、
                                         支援活動をサポートしてい
 2011 年 4 月、当社は多年にわたり献血活動に協力したと          ます。
して、入間ライオンズクラブから感謝状を受けました。毎                                   国連wfp協会評議員パネル

年 2 回行われるなか、常に 30 〜 40 名の献血協力を行って
います。献血活動の価値を認識し、今後も継続していきます。




                                                                  environmental & social report 2011   30

          社会性報告



              従業員とのかかわり


              個性を尊重し、対等な関係の中で
              ともに成長する「共育」を進めています。

              ■ 人間尊重経営                            ◇ 正社員への登用を積極的に進めています
                                                   働く一人ひとりが持てる力を十分に発揮し、モチベーショ
              ◇「人間の能力は無限である」                      ンを高く維持しながら、満足して働ける職場環境づくりを
               「人間尊重」は「お客様第一主義」と並ぶ当社グループの経        目指している当社グループは、社員に対して「できるだけ
                     「人間の能力は無限である」という理念に基
              営理念の柱です。                            長く働いていただきたい」という想いから、派遣社員から
              づいて、誰もがその能力を発揮できるような組織や職場環境         契約社員への転換、契約社員から正社員への登用を積極的
              の整備、教育、能力開発を行っています。一人ひとりの目標を        に実施してきました。その結果、この 5 年間で社員数は約 3
              明確にし、事業計画における自己の役割をはっきり認識させる        割増え、グループ全体の正社員率は 1 割アップしています。
              ことによって、等しく働きがいを感じ、経営参画意識が醸成さ
              れ、モラールの高揚を図ることにつながります。
                                                     正社員登用者数（累計）と 正社員率の推移

                                                        （人）                                   （％）
              ◇ パートナー型の人材育成                             150
                                                                                        82
                                                                                              85

                                                                                   79
                人間は長所と短所を併せ持つのが普通であり、それが「個                                    77
                                                                         75
              性」であるとの考えから、「短所は寛大に受容してサポート                          73                   110
                                                              70
              し、長所を認めて伸ばす」ことを基本に人材育成を進めて                100                        96         70

              います。上司と部下が対等な関係の中で相手を認め合うと                                      83


              ころにパートナーシップが生まれ、お互いが素直に相手の                                 65

              話を聞くことができるようになります。こうしたベースが                 50
                                                                    43
                                                                                              55

              できてこそ、ともに成長していく「共育」が始まるものと
                                                              25
              考えています。
                                                         0                                   40
                                                              2005 2006 2007 2008 2009 2010 年度



              ■ 雇用の状況

              ◇ コンスタントな新卒採用と中途採用                  ■ 再雇用制度
                2010 年度末現在、当社グループの従業員数は 1000 人を
              超え、正社員は約 8 割です。ここ数年、国内外の経済状況         長期にわたり会社を支えていただいた方々の持つ経験、
              などの経営環境に大きく左右されることなく、定期採用の          知識、ノウハウを定年後も最大限に生かしていただくため、
              新卒採用者を中心に毎年一定数の採用を実施し、中途採用          当社では 2006 年に法律が施行される以前から「60 歳以降
              に関してもその時々で積極的に行っています。社員全体の          の再雇用制度」を立ち上げ、定年退職後も安心して働ける
              年齢的な構成や経験値のバランスを考え、会社の永続的な          環境を整備しています。その結果、行政機関から優良企業
              発展に向けて今後も新卒採用と中途採用の両方を継続して          として認定されました。
              行っていきます。                             現在、定年退職以降の就労者比率は 90％を超え、その大
                                                  半が 65 歳まで働いています。65 歳以降の就労についても
                                                  会社と本人の希望がある限り継続しています。




31   matsuda sangyo co., ltd.

■ 障がい者雇用                                     を作り出しています。出席者にとっては自分の夢を企業の
                                             トップに伝える貴重な機会となっています。
 当社の障がい者雇用率は、2010 年度末現在で 1.3％と、               また最近ではｅ - ラーニングの活用によって、自己啓発を
障がい者の法定雇用率 1.8% には若干届いていませんが、当               含めて自分の学びたいことを学べる環境づくりが進んでい
社の障がい者への取り組みは雇用率だけでは測れないもの                   ます。利用者が増えるほど会社の活性化につながるものと
があります。                                       して会社も支援を行っています。
 当社が行う貴金属の製錬や産業廃棄物の処理などの準備
工程の中には、安全面や働きやすさから障がい者の方にも
できる作業があります。当社では、近隣の 3 つの障がい者                 ■ 福利厚生制度
施設（知的障がい者施設、身体障がい者施設、精神障がい
者施設）に対してその施設でできる作業を選んで業務を委                   ◇ 退職給付制度
託しています。そこでは数十名の方が当社業務にかかわり、                   当社には、いくつもの「松田産業らしさのある」福利厚
間接的に多くの障がい者の方々に雇用を創出しています。                   生制度があり、より良い職場環境づくりに役立っています。
各施設の方々からは大変喜んでいただいており、今後も当                   「退職給付制度」については、退職金の本来の意味合いを
社ならではの地域貢献として長く継続していきます。                     考慮し、確定給付型企業年金をいち早く選択しました。こ
                                             れにより、社員が退職金に関して受けるリスクを少なくし
                                             ました。

■ 教育制度
                                             ◇ 住宅制度
 教育の基本は ojt（on the job training   = 業務を通して    当社の住宅制度では、会社都合で転居をともなう転勤を
の直接的な教育機会）です。                                行った場合、少ない自己負担金で社宅に入ることができま
      「必要な社員に、必要な内容の教育を、必要
 その一方で、                                      す。また、新たに入社する社員については自宅通勤者を除
なときに」を根本的な考え方として、それぞれの置かれて                   いては全員が借り上げ社宅に入ることができます。さらに、
いる立場ごとに、その都度機会を設け、体系付けた教育も                   社宅入居の年齢制限を設けていないので、転勤があればそ
実施しています。その結果、集合教育は年間延べ 40 日間に                の時点からまた新たな社宅への入居が可能になります。
なり、着実に全体の底上げが図られています。                         単身赴任者も、この制度により住まいの不安なく安心し
 研修時には必ず懇親会を開き、出席者全員との交流を行っ                  て業務に集中できるように、バックアップ体制が整ってい
ています。これは「異種混合型企業」の当社としては、同                   ます。
じ志を持った者同士の異業種懇談会であり、事業部間の深
いつながりができることで、見えなかった新しい可能性を
引き出せる場となっています。この席には社長も必ず出席
し、出席者一人ひとりと同じ目線で語り合い、「共育」の場




研修風景



                                                                environmental & social report 2011   32

          社会性報告



              労働安全衛生


              労働安全衛生を、理念・手法・実践の
              三位一体で推進しています。

              ■ 労働安全衛生の考え方                      工場ごとの安全衛生部会の下には部ごとの安全衛生分科
                                               会が設けられ、安全衛生委員会では階層にかかわりなく対
                当社の労働安全衛生は「一人ひとりがかけがえのない人で     等な話し合いができるようになっています。
              ある」という人間尊重の理念から始まります。
                ゼロ災運動は、人間尊重の理念をどのようにして実現する
              かにかかっています。理念の実現を具体的にどう進めるかが
             「手法」であり、その手法を現場で生かすのが「実践」です。
                     」があり、そこに有効な「手法」があって、
              まず「理念（心）
              初めて「実践」に血が通ってくると考えています。
                ゼロ災運動は、理念・手法・実践を三位一体として推進す
              るものであり、そのどれかひとつが欠けても上手に達成でき                       中央労
                                                                 央 働災害防
                                                                    災害防止協会安全
                                                                        協会安全衛生管
                                                                             衛生管理講習実施
                                                                                 講 実施風景
                                                                中央労働災害防止協会安全衛生管理講習実施風景

              ないと考えています。

                                                生産本部安全衛生委員会構成図

              ■ 労働安全衛生の維持と
                                                                                          総括安全衛生管理者
               向上に向けた数々の取り組み                                                               （生産本部長）                                               事務局


                                                                                                                  統括安全衛生管理者
              ◇ 定期的な「防災訓練」と「緊急事態対応訓練」
                中央労働災害防止協会が実施する安全衛生管理講習を全
                                                         工場安全衛生管理者




                                                                                          工場安全衛生管理者




                                                                                                                       工場安全衛生管理者




                                                                                                                                                 工場安全衛生管理者
                                                                                                                        ︵入間第 工場︶




                                                                                                                                                  ︵開発センター︶

              社的に行うほか、生産本部においては、毎年、安全行動計画
                                                           ︵武蔵工場︶




                                                                                            ︵入間工場︶




              を策定して実行しています。さらに、安全衛生委員会を構成
              し、労働安全衛生の維持と向上に取り組んでいます。                                                                                2
                各工場では、月 1 回の「防災朝礼」と地震・火災・薬品の
              流出やガスの発生などをテーマにした月 1 回の「防災訓練」
                                                    衛生管理者


                                                                     安全管理者


                                                                                     衛生管理者


                                                                                                      安全管理者


                                                                                                                  衛生管理者


                                                                                                                               安全管理者


                                                                                                                                            衛生管理者


                                                                                                                                                             安全管理者




              を実施しています。また、予期しない緊急事態を想定し、緊
              急資材（土囊、油吸着材など）を準備し、定期的に「緊急事
              態対応訓練」を行っています。人工呼吸や心臓マッサージな
                                                                     設備担当




              どを学ぶ「救急救命講習」も定期的に実施しています。
                さらに、新入社員や搬入搬出を行う協力会社の方々を含め
              た新規入構者向けに安全教育を実施し、意識と実践の徹底
              を図っています。
                                                安全衛生委員

                                                            安全衛生委員

                                                                        安全衛生委員

                                                                                 安全衛生委員

                                                                                             安全衛生委員

                                                                                                         安全衛生委員

                                                                                                                  安全衛生委員


                                                                                                                               安全衛生委員

                                                                                                                                        安全衛生委員

                                                                                                                                                    安全衛生委員

                                                                                                                                                                安全衛生委員




                毎月の安全衛生委員会では「ヒヤリハット事例」を写真つ
              きでまとめて報告し、事例の共有をしやすくする工夫を講じ
              ています。また、従業員は、kyt（危険予知トレーニング）
              を 3 カ月に 1 回実施し、安全意識高揚に努めています。




33   matsuda sangyo co., ltd.

◇ 自衛消防隊                                   ■ 消防署との合同訓練や
 各工場には社員による自衛消防隊が下図のように組織さ                  応急処置対応講習会
れ、入間市が主催する入間市自衛消防隊訓練大会に恒例で参
     （2010 年は 10 月 4 日実施）
加しています                  。こうした関係から、         2009 年 6 月、入間市の消防署と合同で消防訓練を行いま
火災がテーマの工場内防災訓練の際には、入間市の消防署員               した。路上のタンクローリー車が漏洩事故を起こし火災が発
の方々に来訪をお願いし、ご指導をいただいています。                 生したという想定のもと、消火作業、漏洩拡大防止措置、負
                                          傷者救出などの訓練を行いました。タンクローリー車を使用
 自衛消防隊の組織図                                した訓練は、公道を封鎖して行うと市民生活に影響が出るた
                                          め、当社が保有するタンクローリー車を提供し、入間工場の
                                          構内で合同訓練として行いました。訓練では自衛消防隊員を
                     隊長
                                          主体に日ごろの防災訓練や緊急事態対応訓練で培った経験を
                                          発揮し、大きな成果を得ることができました。こうした訓練
                                          には今後も積極的に参加していきます。
         防災班                 誘導・連絡班
                                           また、2010 年 10 月には入間市消防署員の方々を招いて応
                                          急処置対応講習会も実施しました。

   消火         流出防止        避難・救護   広報・連絡
  グループ        グループ         グループ    グループ




                                                                消防署の訓練説明（合同訓練）




入間市自衛消防隊訓練大会の風景

                                          負傷者の救出作業（合同訓練）


              「緊急事態対応訓練」
■ iso 14001に基づく

 毎年 1 回、iso 14001 に基づいて行われる関東圏での緊急
                                                           負傷者の搬送（合同訓練）
事態対応訓練が、2010 年 11 月に約 70 名が参加して狭山事
業場で実施されました。タンクローリー車のタンクやドラム
からの廃液の漏洩や反応ガスなどの発生を想定した設定で、
                   「事故は起きる
それぞれの対応や応急処置の訓練が行われ、
もの」という意識を常に持ち、事前に訓練することで、二次
災害を防ぐことにつながることを再認識しました。




                                               応急処置対応講習会の様子




緊急事 態対応訓練
緊急事態対応 訓練風景
緊急事態対応訓練風景景




                                                                 environmental & social report 2011   34

          社会性報告



              株主・投資家とのかかわり


              ir 活動と利益還元を通じて、
              皆様の信頼と期待に応えていきます。

              ■ ir活動                                                      こちらのサイトに掲載しています。ほかにも投資情報専門誌や、
                                                                          株主優待雑誌などに記事を掲載するなど、様々な場面で当社
                当社グループは、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役                                 の経営方針や事業内容をご理解いただけるよう努めています。
              部門、食品関連事業を安定的成長部門と位置づけた中長期
              の経営戦略を展開しています。この経営戦略に基づいて事
              業活動を推進するには、株主・投資家の皆様からのご理解                                  ■ 利益還元
              とご支援が必要不可欠です。そのため、株主・投資家の皆
              様に当社の経営情報をタイムリー、適切、かつ公平に開示し、                                 当社は、内部留保とのバランスを考慮しながら、安定的
              双方向のコミュニケーションを図ることを基本とした ir（投                               な利益還元を行うことによって、株主の皆様のご期待に応
              資家向け広報）活動を行っています。                                           えることを基本方針としています。内部留保金については、
                具体 的 には、 機 関 投 資 家・アナリスト向 け 決 算 説 明 会                     主に貴金属関連事業における生産設備の増強や研究開発な
              や 個 人 投 資家向け会社説明会、機 関投 資家との 個別ミー                            どの成長投資として有効に活用し、将来的な収益力の向上
              ティング などのイベントを実 施しています。 さらに、 情 報                             と企業体質の強化を図っています。
              発 信 ツールとして、 有価 証 券 報 告書や 決 算短 信の 発 行に                        2010 年度（2011 年 3 月期）の連結業績は、エレクトロ
              加えて、株主様向けにわかりやすさを重視した報告書とし                                  ニクス業界の生産が高水準に推移し、当社グループも積極
              て『ir hand book：事業のご報告』を発行しています（日                            的な営業活動を推進したことなどから、業績は回復しまし
              本 語 版 年 2 回、 英 語 版 年 1 回 ）。 また、 タイムリーな情 報                   た。2010 年度の 1 株当たりの年間配当金は、前年度と同じ
              提供の場として、当社ホームページに「投資情報」サイトを                                 24 円（第 2 四半期末配当金 12 円・期末配当金 12 円）とい
              設けており、あらゆるステークホルダーの皆様に気軽にア                                  たしました。今後も利益水準に応じた総合的な利益還元に
              クセスしていただけるようなサイト運営を心がけています。                                 努めてまいります。
                          『ir hand book』などの媒体も
              有価証券報告書、決算短信、

                                                                              1株当たり年間配当金と配当性向

                                                                                 （円）                                       （%）
                                                                                  90                                       30



                                                                                                             23.1


                                                                                  60                                       20
                                                                                                     17.8
                                                                                                                    18.6

                                                                                              11.9
                                                                                       10.7
                                                                                  30                                       10
                                                                                                24     24     24    24
                                                                                        22

                                                           ir hand book


                                                                                   0                                      0
                                                                                       2006   2007    2008   2009   2010 年度

                                                                              ※配当性向は連結決算ベース
              http://ir.matsuda-sangyo.co.jp/ja/top.html




35   matsuda sangyo co., ltd.

関連資料

■ 松田産業と環境保全活動のあゆみ

         ● 写真感材からの銀の回収で創業                                                       ● 環境事業部において iso 14001 の認証を取得
 1935年
         ● 卵白をかまぼこの「つなぎ」として活用                                                   ● 精密洗浄事業および化成品事業にかかわる生産本部と貴金属事業部
                                                                                  の関連事業所において iso 9001（国際品質規格）の認証を取得
 1956年   ● 卵白の販売を目的とする松田商店（食品系）を東京都中野区に設立                              2006年
                                                                                ● 生産本部（武蔵工場）  ：「（社）埼玉県危険物安全協会連合会 表彰状」
                                                                                ● 松田産業：「（株）豊田自動織機、トヨタ l&f 埼玉（株） 感謝状」
         ● 金属の製錬 ･ 販売を目的とする松田商店（貴金属系）を東京都練馬区に
 1957年                                                                          ● 生産本部：「第 23 回入間市自衛消防訓練大会 1 号消火栓の部優勝」
           設立
                                                                                ● 中国に貴金属事業のための matsuda resource recycling（suzhou）
 1964年   ● 松田商店（食品系）の商号を松田産業に変更
                                                                                  co., ltd. を設立
                                                                                ● 中国に食品事業のための青島事務所を設立
 1971年   ● 貴金属製錬を目的とした武蔵工場を埼玉県入間市に設立
                                                                       2007年    ● 貴金属事業部 電子工業品部 加工品販売事業にかかわる部門と関連事
                                                                                  業所において iso 9001 の認証を取得
 1973年   ● 松田商店（貴金属系）の商号をマツダメタル工業に変更
                                                                                ● 食品事業部の品質保証室において iso 9001 の認証を取得
 1978年   ● 貴金属リサイクル事業を目的としたマツダ貴金属工業を設立                                          ● 生産本部（武蔵工場）    ：「（社）埼玉労働基準協会連合会 表彰」

                                                                                ● マレーシアに貴金属事業のための matsuda sangyo（malaysia）sdn.
 1981年   ● グループ各社の本社機能を東京都新宿区に移転
                                                                                  bhd. を設立
                                                                       2009 年   ● 東京都と「廃プラスチック類の埋立ゼロに関する協定」を締結
 1986年   ● 貴金属製錬の前処理を目的とした入間工場を埼玉県入間市に設立
                                                                                ● 環境事業部において東日本ロジスティックセンター「狭山事業場」
                                                                                  開設
 1987年   ● 新日本製鐵株式会社と共同出資で日鉄マイクロメタルを設立
                                                                                ● 東京都の評価基準適合の産業廃棄物処理業者「産廃エキスパート」
                                                                       2010 年
 1988年   ● 食品事業部において品質保証室を設置                                                      として認定

         ● マツダ貴金属工業を存続会社に松田産業 ･ マツダメタル工業などが合                                    ● matsuda sangyo（malaysia）sdn. bhd. がマレーシアのシャーラムに
                                                                       2011 年
           併し､ 商号を松田産業に変更                                                         貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新設し、稼働予定
 1992年
         ● 東京工業品取引所が当社製パラジウム地金を受渡供用品として登録
         ● シンガポール支店開設

         ● 東京工業品取引所が当社製の金 ･ 銀 ･ 白金の地金を受渡供用品とし
 1993年
           て登録

         ● 当社製の白金地金 ･ パラジウム地金がロンドン ･ プラチナ ･ パラジ
 1995年     ウム ･ マーケット（lppm）の指定ブランドとして認可
         ● 株式を店頭登録

         ● 海洋投棄禁止にともなう国内初の写真濃縮廃液高温酸化分解プラン
 1996年
           ト（mcr）の稼働開始

         ● ドイツ ald 社と共同出資で産業廃棄物リサイクル会社であるゼロ ･
 1998年
           ジャパンを設立

         ● 生産本部で iso 14001（国際環境規格）の認証を取得
 1999年
         ● 東京証券取引所 2 部上場

         ● 当社製の金 ･ 銀の地金がロンドン金・銀市場（lbma）の受渡供用品
           として登録
 2000年
         ● タイに貴金属事業のための matsuda sangyo（thailand）co., ltd. を
           設立

 2001年   ● 東京証券取引所 1 部指定

         ● 埼玉県入間市に「開発センター」を新設
 2002年   ● 窒素酸化物、硫黄酸化物、ばいじん等の排出削減のための排ガス処
           理設備の稼働開始

         ● matsuda sangyo（thailand）co., ltd. がタイのアユタヤに貴金属製
           錬の前処理を目的とした工場を新設
 2003年
         ● 東京都と「エコトライ協定」を締結
         ● 生産本部（武蔵工場）       ：「電気安全関東委員会 優秀賞」

         ● フ ィ リ ピ ン に 貴 金 属 事 業 の た め の matsuda sangyo（philippines）
           corporation を設立
         ● 中国に貴金属事業のための上海駐在員事務所を設立
 2004年
         ● 生産本部（武蔵工場）      ：「関東地区電気使用合理化委員会 優良賞」
         ● 生産本部（武蔵工場）      ：「東京鍍金公害防止協同組合 感謝状」
         ● 生産本部（武蔵工場）      ：「入間市防火安全協会 優勝（団体の部）」

         ● シンガポールに貴金属事業のための matsuda sangyo（singapore）
           pte. ltd. を設立
         ● 日本環境安全事業株式会社（jesco）から「東京 pcb 廃棄物処理施
           設への入門を許可する収集運搬事業者」として認定
 2005年   ● dgcx（ドバイ金・商品取引所）において当社の金・銀が登録ブラン
           ドとして認定
         ● 松田産業：「（社）埼玉県安全運転管理者協会 表彰状」
         ● 生産本部：「（社）埼玉県産業廃棄物協会 表彰」
         ● 生産本部：「（財）埼玉県消防協会 表彰状」




                                                                                                        environmental & social report 2011   36

          関連資料



              ■ グループ会社概要 2011 年 3 月 31 日現在


                                                 会社名                                事業内容

                 食品関連           マツダ流通株式会社                              貨物自動車運送および食品加工原材料の販売

                                マツダ環境株式会社                              貨物自動車運送

                                日本メディカルテクノロジー株式会社                      金属原料の回収・販売

                                北海道アオキ化学株式会社                           産業廃棄物の収集・運搬および処理、金属原料の回収・販売

                                ゼロ・ジャパン株式会社                            真空加熱分離装置（vtr）の設計・製造・販売および保守

                                株式会社日鉄マイクロメタル                          電子工業用金属製品の製造・販売
               貴金属関連
                                matsuda sangyo (singapore) pte. ltd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                matsuda sangyo (thailand) co., ltd.    金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                matsuda sangyo (philippines) corporation 金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                松田資源利用（蘇州）有限公司                         金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd.    金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売




              ■ 事業所 2011 年 9 月 30 日現在


              ● 貴金属事業部
                 本部／仙台／水戸／東京（埼玉事業場）／川崎／甲府／長野／名古屋／大阪／金沢／福山／福岡／鹿児島


              ● 食品事業部
                 本部／仙台／塩釜／いわき／東京／小田原／名古屋／大阪／福岡／品質保証室（東京）


              ● 環境事業部
                 本部／仙台／水戸／埼玉（狭山事業場）／東京 1・東京 2 ／神奈川／名古屋／大阪／福山／福岡


              ● 生産本部
                 武蔵工場／武蔵第 2 工場／入間工場／入間第 2 工場／開発センター


              ■ 海外拠点
                 シンガポール（現地法人）／タイ（現地法人）／フィリピン（現地法人）／マレーシア（現地法人）
                 中国・蘇州（現地法人）／中国・青島（駐在員事務所）




37   matsuda sangyo co., ltd.

第三者意見・編集後記


 ■ 第三者意見 『環境・社会報告書 2011』を読んで

  東日本大震災による未曾有の被害とそれに続く電力需給や        このように充実した内
 サプライチェーンの問題、食の安全性に関わる問題、レアアー      容の報告書となっていま
 スをはじめとする資源供給の問題など、2011 年は図らずも社    すが、あえて希望を申し
 会や産業におけるリスク管理の重要性を私たちに強く認識さ       あげるならば、これらの
 せる年となりました。こうした問題への対処は、貴社にとっ       取り組みを「継続的改善」
                 「地球資源の有効活用と
 ても重要な経営課題であると同時に、                 の文脈の中で説明してほ
 安定供給」を目指す事業活動の社会的重要性を裏付けるもの       しいと思います。すでに
 となりました。                           貴社においては、環境負
 『環境・社会報告書 2011』は、貴社が発行する 2 回目の報   荷低減に限らず、品質向
 告書として、事業を通じた社会生活への貢献とそれにともな       上、安全など様々な活動         国立大学法人 東京農工大学大学院
 う様々なリスクへの対応について、一般の読者にできるだけ       において pdca による改      教授 工学博士
                                                       細見 正明
 理解してもらおうという姿勢がより濃く示された内容になっ       善の取り組みが進んでい
 ています。巻頭のイラストによる事業と社会との関係図や、       ますが、環境負荷に関す
 それに続く各部門の紹介記事では資源循環型社会における貴       る指標が改善目標に対しどの程度達成されたのか、また、今
 社の責任と貢献が具体的に説明されています。また、リスク       後中長期的にどのように改善を目指していくのかなどを示し
 管理の観点では、環境マネジメント体制、環境負荷の実態と       ていただければ、貴社にとっても読者にとってもより意義の
 環境パフォーマンス評価などとともに、環境・安全、品質管理、     ある報告書になるのではないかと思います。
 地域の生活環境保全と様々な予防・危機回避への取り組みが        今後も、『環境・社会報告書』の発行を通じ、貴社の事業活
 紹介されています。                         動が持続的に発展していくことを期待しています。




 ■ 第三者意見をいただいて

  このたびも前回に続き、東京農工大学の細見先生から貴重       度化を通じて事業活動を改善し、環境負荷の低減、さらに、
 なご意見をいただきました。また、昨年の『環境・社会報告       それらをトータルで管理する体制など、あらゆる面で改善を
 書 2010』の発行後には、ステークホルダーの皆様からもアン    目指して取り組んでまいります。社内では本報告書の発行を
 ケートなど様々な機会を通じて、ご意見をいただきました。       きっかけとして「自社の活動を改めて体系的にとらえること
 皆様からのご指摘を踏まえ、事業活動、環境・社会活動の改       ができた、今後の活動に役立てたい」という声が上がり、意
 善に日々努めているところです。                   識の改革につながっているようです。
  先生のコメントにもありましたように、「地球資源の有効        今後も、本報告書を通じて、ステークホルダーの皆様との
 活用と安定供給」を目指した当社の事業活動の重要性が増す       コミュニケーションの深化を図り、循環型社会の構築へ貢献
 事象が頻発しています。それらを受けて、自らの役割と責任       する事業活動に反映させていく努力を続けてまいります。
 の重大さを自覚して事業の推進に努めております。先生もご
 指摘のように、この努力は一過性のものではなく継続的なも                        取締役（『環境・社会報告書』担当）
 のでなければなりません。リサイクル技術や無害化技術の高                                                  田代 芳孝




 >> 編集後記
  このたびも当社の『環境・社会報告書』をご覧いただき、ありがとうございます。本報告書では昨年に引き続き、積極的な
 情報開示を継続するとともに、当社の事業活動が皆様の生活にどのように関わっているかをわかりやすくすることにも努めま
 した。今後も当社の活動をよりよくするため、添付のアンケートにご協力いただければ幸いです。このたびも作成過程では多
 くの皆様にご協力をいただきました。これからも皆様のご理解とご支援を賜りますよう、よろしくお願い申しあげます。


                                             2011年9月   法務部 環境管理推進グループ




                                                         environmental & social report 2011   38

お問い合わせ先
法務部 環境管理推進グループ
〒 163-0558   東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
tel. 03-5381-0726

                                       発行：2011 年 9 月
