環境・社会報告書 2012
environmental & social report 2012

     環境・社会報告書 2012




            目次                                             編集方針

            02   会社情報
                                        本報告書は、松田産業株式会社の環境・社会活動の取り組みをス

            03   豊かな暮らしと              テークホルダーの皆様に報告し、皆様とのコミュニケーションを促
                 美しい環境を支える松田産業        進するツールとなることを目指して編集しました。


            05   社長メッセージ
                                      対象期間
                                      2011 年度（2011 年 4 月 1 日〜 2012 年 3 月 31 日）
            07   事業内容
                                      ※ ただし、当該年度以外の取り組みなどについても一部掲載しています。
                 07 貴金属関連事業
                 11 食品関連事業
                                      データの収集範囲
            13   マネジメント体制             本社、生産本部、貴金属事業部、環境事業部、食品事業部
                                      （各種の環境活動は、生産本部のデータを中心としています。）
            15   環境体制

                                      参考にしたガイドライン
            19   環境保全活動データ
                                                            」
                                      環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）
                 19 事業活動と環境負荷の全体像
                                                                         」
                                      gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3 版（g3）
                 21 環境保全活動の概要
                 22 環境パフォーマンス
                                      発行年月と次回発行予定
                 25 化学物質管理について
                                      発行年月：2012 年 9 月
                 26 環境・安全に配慮した取り組み
                                      次回発行予定：2013 年 9 月
            27   社会性報告
                                      お問い合わせ先
                 27 お客様とのかかわり
                                      法務部 環境管理推進グループ
                 29 地域社会・国際社会とのかかわり
                                      〒 163-0558
                 31 従業員とのかかわり
                                      東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
                 33 労働安全衛生
                                      tel. 03-5381-0726
                 35 株主・投資家とのかかわり

            36   関連資料
                                       将来に関する予測・予想・計画について
                                         本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報
            38   第三者意見・編集後記
                                       に基づいて作成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が
                                       予測とは異なったものとなる可能性があります。読者の皆様には、これら
                                       をご承知いただくようお願い申しあげます。




01   matsuda sangyo co., ltd.

会 社 情 報 （2012 年 3 月 31 日現在）



   ■ 会社概要
                                                                                                                                   連結売上高構成比

   社     名                       松田産業株式会社
   設     立                       1951 年 6 月 18 日
                                                                                                                                   22.6%
   本社所在地                         〒 163-0558            東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
                                 tel 03-5381-0001（大代表）
   代表者                           代表取締役社長                     松田芳明
                                                                                                                                                      77.4%
   資本金                           3,559 百万円
   売上高（連結）                       1,876 億円（2012 年 3 月期）
   従業員数（連結）                      942 名                                                                                     貴金属関連事業                      食品関連事業




   ■ 事業内容

                                               貴金属関連事業                                                                              食品関連事業

    貴金属事業                                                       環境事業                                                • 水産品
    • 貴金属地金製造                                                   • 感材銀リサイクル                                          • 畜産品
    • 貴金属化成品製造                                                  • 産廃収集／運搬                                           • 農産品
    • 貴金属リサイクル                                                  • 無害化中間処理                                           • 品質保証
    • 治具精密洗浄                                                    • vtr（真空加熱分離装置）                                     • 物流
    • 半導体・電子部材販売

    金・銀・プラチナ・パラジウムを中心とし                                        多種多様な産業廃棄物の無害化処理を受                                  世界各国から安心・安全な食材を調達、安
    た貴金属を有効活用するトータルサービス                                        託。全国の都道府県において産業廃棄物の                                 定供給。お客様のニーズに合った様々な食
    を提供。貴金属製品の提供とリサイクルを                                        収集 ･ 運搬業の許可を取得しており、全国                               材を加工食品メーカーや中食・外食産業の
    通じて半導体・電子部品業界に貢献してい                                        的に展開しています。                                          お客様にお届けしています。
    ます。




   ■ 業績（連結）

       売上高                                     営業利益                                      経常利益                                    当期純利益
    （百万円）                                      （百万円）                                     （百万円）                                  （百万円）
       200,000                                 10,000                                    10,000                                  6,000



                                                                                                                                 5,000
                                                8,000                                     8,000
       150,000

                                                                                                                                 4,000
                                                6,000                                     6,000

       100,000                                                                                                                   3,000

                                                4,000                                     4,000
                                                                                                                                 2,000

        50,000
                                                2,000                                     2,000
                                                                                                                                 1,000



             0                                         0                                     0                                          0
                 2007 2008 2009 2010 2011 年度               2007 2008 2009 2010 2011 年度            2007 2008 2009 2010 2011 年度               2007 2008 2009 2010 2011 年度


                                                                                                                                                               単位 百万円
                                          2007 年度                       2008 年度                    2009 年度                2010 年度                        2011 年度
   売上高                                     194,795                       182,496                    156,424                183,494                        187,606
   営業利益                                        9,088                       7,757                      4,762                     6,051                       6,837
   経常利益                                        8,863                       6,933                      4,961                     6,136                       7,028
   当期純利益                                       5,286                       3,847                      2,921                     3,629                       4,206




                                                                                                                                                  environmental & social report 2012   02

                                  豊かな暮らしと美しい



                                                 オフィス       家電製品

                                        歯科業界                       小売業界



                        宝飾業界




                                               電子機器メーカー




                                                                半導体メーカー
                                                               電子部品メーカー




                                                                   回収
                                                                          産業廃棄物




                                貴金属製品
                                                          スペックアウト品等の
                                                             貴金属原料
                    販売           販売




03   matsuda sangyo co., ltd.

環境を支える松田産業

                  家庭
                （最終消費者）                                一次産業
                                                     （国内・海外）




                                スーパー等の
                                 小売業界




                                             外食産業
           病院
写真業界




                               印刷業界




           感光材料・フィルム

            感材メーカー

                                         食品加工メーカー
使用済みフィルム




                                 産業廃棄物
                  産業廃棄物


                          銀




                                                                       調達


                                                                                     調達




           回収                               農産品・畜産品・水産品


                          販売                    販売     販売   販売




                                                            environmental & social report 2012   04

     社長メッセージ



              限りある地球資源の有効活用と
              安定供給を通じて、環境保全、
              循環型社会の構築に一層貢献していきます。
                                              と、産業廃棄物の無害化処理およびリサイクルを行う環境
                                              事業からなる「貴金属関連事業」、そして、世界中から安心・
                                              安全な食材を調達して食資源を安定供給する「食品関連事
                                              業」を営んでいます。
                                                         「限りある地球資源の有効活用と
                                               これらの事業はすべて、
                                              安定供給を通じて、環境保全、循環型社会の構築に貢献す
                                              る」という社会的使命を帯びています。当社グループは事
                                              業を通じて、この社会的使命を果たすために日々努力を重
                                              ねています。




                                               海外での事業活動の強化

                                               当社グループの貴金属関連事業は、貴金属原料の回収と貴
                                              金属製品の供給の拠点を日本だけでなく東アジアにも有してい
                                              ます。主要な納入先であるエレクトロ二クス産業の製造拠点が
                                              東アジアに進出するのに合わせて当社グループは、1992 年の
                                                                      、マレー
                                              シンガポール進出後、タイ、フィリピン、中国（蘇州）
                                              シアに貴金属関連事業の現地法人を設立し、半導体・電子材
                                              料部材、化成品を供給するとともに、貴金属の原料を広く回
                                              収しています。また、食品関連事業においても、食材を世界各
              代表取締役社長           松田   芳明
                                              地から調達し、お客様が要求する仕様や規格に合わせて現地
                                              で加工するというきめ細かな対応と安定供給に努めています。

                 松田産業グループだからこそできる              2011 年度（2011 年 4 月 1日から 2012 年 3 月 31日まで）か

                 社会的使命                        ら現在の 2012 年度においては、貴金属関連事業、食品関連
                                              事業ともに、海外での事業活動を一層強化し、社会的使命を
                世界的に鉱物資源や食料の調達競争が激化するなか、      果たすよう努めています。
              2011 年に発生した東日本大震災や原発事故にともなう被害    2011 年 11 月には、貴金属関連事業における化成品などの
              によって、私たちは資源やエネルギーの大切さをあらため      貴金属製品の販売、市場調査、サポート体制の強化などを目
              て思い知らされることになりました。そして、同時に、私      的として、台湾支店を開設しました。同じく 2011 年 11 月に、
              たち松田産業グループの事業活動そのものが、これらの諸      貴金属関連事業における市場調査、情報収集、サポート体制
              問題解決に貢献できることを再認識しています。          の強化などを目的に、ベトナムのハノイに駐在員事務所を開設
                当社グループは、金・銀・プラチナ・パラジウムなどの     しました。
              限りある鉱物資源をリサイクル・有効活用する貴金属事業       2012 年２月には、マレーシアの現地法人の新工場が本格的




05   matsuda sangyo co., ltd.

に稼働しました。同工場はタイに続く東アジアでの第二の製
                                    企業理念
造拠点として、粉砕・焼成などの前処理から製錬までを行い、
さらに、工程内で使用した薬品の無害化処理や、薄膜形成         「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献する
装置の精密洗浄も行うなど、日本国内の工場とほぼ同レベル        こと」を企業理念に、

のサービスを提供しています。東アジアで拡大する貴金属リ         ● 限りある資源・貴金属をリサイクルして有効活用を
サイクル需要を取り込み、事業の拡大を図ります。               図る「貴金属事業」

 また、食品関連事業においても、2012 年 6 月には、食品     ● きれいな環境を次世代に引き継ぐ「環境事業」
関連事業の拡大のため中国の青島に現地法人を設立しまし          ● 地球の豊かな恵み、食資源を安定的に供給する「食
た。これにより、幅広い調達ルートの確保とともに品質管理           品事業」

機能のサポート体制も充実することを図ります。              の 3 事業を中心に展開しています。
 これらの事業活動により、アジア地域のエレクトロニクス
産業の発展、環境保全、食資源の確保の一端を担っている
と考えています。                           食品関連事業では、国内の納入先の規格に合わせて海外
                                  で食材を現地加工することで、再加工における廃棄物の軽
                                  減に努めています。
                                   それらの活動の証として、品質管理、環境負荷低減とも
 品質管理と環境負荷低減が事業の基盤
                                  に、公的認証を受けています。品質管理については、貴金

 当社グループが事業を推進するにあたり、社会的使命とし       属関連事業の生産本部と貴金属事業部、食品関連事業の品

て最も配慮しなければならないことは、品質管理と環境負        質保証室において、iso 9001 を取得し、更新を受けていま

荷の低減です。これらいずれにおいても、自社で製品を製        す。環境負荷低減については生産本部と環境事業部におい

造する工程だけでなく、その前の段階である調達の段階か        て iso 14001 を取得し、更新を受けています。

ら、そして、製造工程後の出荷・消費の段階まで、トータル
で管理することが求められるようになってきました。原料調
達先に対する品質管理の徹底を要求する企業は増えていま         重要な社会的使命を帯びた
す。そのため、これらの課題は、事業推進のために一層重         責任ある企業として
要な取り組み事項となっています。
 品質管理について、貴金属関連事業では、お客様からの         当社グループは、私たち、そして、子孫の生活にとって、

要求事項の反映により、高品質な製品とサービスの提供に        さらには地球環境にとって、最も重要な使命を帯びた企

努めています。また、食品関連事業では、品質保証室が中        業であることを自覚しなければなりません。その誇りと

心となり、各種の検査、産地指導などを行っています。         責任をもって、今後も一層、事業の発展に努めてまいり

 環境への配慮としては、貴金属関連事業では、リサイク        ます。

             （廃液など）を無害化処理し、
ルに回る貴金属以外の化学物質
使用するエネルギーや水の量および、排出物の削減に努め、                                     2012 年 9 月

環境負荷を低減する措置を講じています。また、国や地方                      松田産業株式会社 代表取締役社長
自治体が定める各種の環境法令や規制を遵守し、有害物質
                                                              松田         芳明
の排出などにおいては公的基準よりも厳しい自主的な基準
を定めて達成しています。




                                                         environmental & social report 2012   06

                               事業内容


              事業活動を通じた環境保全活動と循環型社会構築への貢献

          「地球資源を有効活用すること」の社会的使命を
          自覚し、事業に取り組んでいます。
                 当社グループの企業理念は「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」です。限りある地
              球資源である貴金属をリサイクルして有効活用を図る貴金属事業と、廃酸・廃アルカリなどの産業廃棄物を
              無害化してクリーンな環境を次世代に引き継ぐ環境事業からなる「貴金属関連事業」、大自然の豊かな恵み
              である食資源を無駄なく安定的に供給する「食品関連事業」を通して、地球資源の有効活用、環境保全、循
              環型社会の構築に貢献しています。


               貴金属関連事業

             ■ 貴金属のリサイクルで限りある鉱物資源                                集荷し、そこに含まれる貴金属を回収してリサイクルする事業

               の有効活用に貢献                                          によって地球資源の有効活用に貢献しています。
                                                                  この事業の重要性は増すばかりです。需要が高まる鉱物
                私たちの暮らしに欠かせない様々な工業製品には鉱物資源                       資源の価格は上昇傾向にあり、製品の製造コストを押し上
              が不可欠ですが、これには限りがあります。当社グループの貴                       げます。そのような資源を使わない技術の開発が進む一方
              金属事業は、半導体や電子部品を製造する工程で規格外と                         で、当社グループはリサイクル技術を一層高め、資源の有
              なった部品（スペックアウト品）などを国内外のメーカーから                       効活用への貢献を拡大していきます。



                  徹底した有価物リサイクルと無害化処理体制




                               当社のクリーン & リサイクルシステム
                                                                                                            徹底した無害化処理
                   完璧な機密保持体制




                                                                                       分析室
                               排ガス処理工程               製錬工程

                                                                    製品
                                                                                      廃液濃縮・高温酸化処理工程
                                                     精密洗浄工程         廃液中和処理工程         （mcr システム）



                                           前処理工程




                                                                                系外
                                                                                  リサ
                                                                                      イク
                                                                                        ル


                                                                                       有価金属含有スラッジ


                                                                                           鉱山リサイクル
                    出張粉砕による機密保持対応                             充実した集配体制（狭山事業場）                        スラッジ




07   matsuda sangyo co., ltd.

■ 高度なリサイクル技術への信頼                               含まれています。そうした物質の中から高い回収率で貴金
                                               属を分離・濃縮する製錬技術は、リサイクルされる貴金属
 当社は高度なリサイクル技術により、粉砕・焼成などの                     以外の化学物質を無害化する技術と表裏一体です。製錬工
前処理から分離・濃縮する製錬、さらには地金を高純度化                     程などにおける廃液の処理などについても、長年の経験か
する精製を一貫して行い、得られた金・銀・プラチナ・パ                     ら蓄積した技術を駆使し、それぞれの過程で環境に対する
ラジウムなどから地金や半導体・電子材料部材、化成品を                     高い配慮を行っています。こうした無害化処理技術はさら
製造しています。貴金属回収率の高い製錬技術と厳しい秘                     に進化し、幅広い展開が図られています（p9、10 をご覧く
密保持体制は、海外を含め社外から高く評価されています。                    ださい）。
 matsuda ブランドの貴金属は、東京工業品取引所におい
て金・銀・プラチナ・パラジウムの４品目が受渡供用品に
指定され、当社は指定鑑定業者として認定を受けています。                    ■ 治具の再生とともに、
                  、ロンドン・プラチ
海外でもロンドン金・銀市場（lbma）                              リサイクルにも有益な精密洗浄
ナ・パラジウム・マーケッ
ト（lppm）、 ド バ イ 金・ 商                              高集積化された電子デバイス部品メーカーの製造工程で
品取引所（dgcx）において、                                は、薄膜形成のために真空成膜装置が用いられます。その
matsuda の地金がブランド                               装置の治具等に各種の付着物が堆積すると、製品に悪影響
登録されています。                                                       治具等を高度な剥離・
                                               を与える可能性があります。当社では、
                      lbmaの基準適合認定証             洗浄技術によってクリーンな状態に再生するサービスを提
                                               供しています。当社グループの貴金属事業は、治具に堆積

■ リサイクルと無害化の両立                                 した付着物に含まれる微量の貴金属のリサイクルと、精密
                                               洗浄による治具の長寿命化の両面で、資源の有効活用に貢
 お客様の生産現場から発生した規格外部品（スペックア                     献しています。
ウト品）には、貴金属以外に製品を構成する様々な物質が




  東アジア地域のネットワーク


                                                        入間・武蔵工場/狭山事業場
                          化成品や電子材料部材等の販売


                                                                        中国現地法人（蘇州）
                          中国現地法人（蘇州）
                           2007年設立




 タイ現地法人                                         台湾支店2011年設立
                               タイ現地法人
                               2000年設立
                              2003年工場稼働         フィリピン現地法人
                                                  2004年設立
                                                                        フィリピン現地法人


                                                      貴金属原料の集荷
                          シンガポール現地法人
                            2005年設立
                          （支店は1992年）      マレーシア現地法人    ベトナム・ハノイ駐在員事務所
                                            2009年設立        2011年設立
                                          2012年工場稼働


 マレーシア現地法人                                                              シンガポール現地法人




                                                                          environmental & social report 2012   08

                       事業内容




              ■ jpca show 2012 に出展                            。このインフラを活用し、写真・印刷・医
                                                      （都市型小口物流）
                                                      療業界から発生する写真廃液やレントゲンフィルムに含有
                2012 年 6 月 13 日から 15 日まで、東京ビッグサイトで開   する銀のリサイクルを行い、特にその後の廃液については武
                                                 」
              催された「jpca show 2012（第 42 回国際電子回路産業展）    蔵工場（埼玉県入間
              に出展しました。これは、電子・電気機器、自動車・自動              市）において自社設
              車部品や、電子回路・半導体・電子部品メーカーなど、幅              備で無害化処理を実
              広いユーザーが来場する国内最大規模の展示会です。半導              践しています。この
              体・電子部品産業に対し、                            廃液無害化処理は環
              当社の豊富な経験をもとに                            境事業の中心的業務
              機能性表面処理に必要な貴                            となっています。
              金属化成品および回収装置
              などのリサイクルソリュー
              ションを提案しました。                             ■ 都市型小口物流を生かした 新規事業の推進

                                                       しかし、昨今の急速なデジタル化による感光材料業界の

              ■ 80 年間培ってきた産業廃棄物の                      縮小により、写真廃液が大幅に減少しています。そこで当

                無害化処理技術                               社は、写真廃液の集荷で培った都市型小口物流を活用し、
                                                      小口集荷・資源回収の観点から新規事業を推進してきまし
                当社のリサイクル技術は、不要となった写真の感光材料か            た。oa などの廃機器類に含まれる有価金属の回収や、cod
              ら銀を回収する事業を約 80 年前に始めて以来、年月をかけ           分析※の工程から発生する塩化銀中の銀リサイクルおよび硝
              て進歩を重ねてきました。これが現在の環境事業となっていま            酸銀試薬での返却、カルテなどの個人情報を含んだ機密書
              す。当初は、定着液からの銀の回収に始まり、その後、廃酸・            類の滅却といった新しい事業を推進しています。
              廃アルカリの無害化処理や有害重金属の処理など、時代のニー            ※cod分析：水質汚濁の指標のひとつ（化学的酸素要求量）

              ズに合わせ産業廃棄物処理業の許認可拡大、設備の増強に取
              り組んできました。高度な
              知識と技術・ノウハウを必                            ■ 製造メーカーへのワンストップサービス
              要とするポリ塩化ビフェニル
            （pcb） 廃 棄 物 の 収 集・運                        製造メーカーを中心に発生する多種多様な廃棄物の収集運
              搬業の許可も取得しており、                           搬・処分について、小口から大口まで柔軟に対応できることも
              今後もより一層、環境保全                                              。運搬用に、当社は 2t
                                                      当社の特長です（ワンストップサービス）
              を推進する事業に取り組ん                            から 20t 超までのトラックや液体運搬用のタンクローリー車など
                                   廃液濃縮・高温酸化処理設備
              でいきます。              （mcr システム）          を保有し、お客様の廃棄物の発生状況に応じて効率的な配車
                                                      を行い、二酸化炭素（co2）の削減に努めています。また、処
                                                      理については当社基準を満たす全国の協力会社に委託し、独自

              ■ 写真感光材料からの銀のリサイクル                      の安全処理ネットワークを
                                                      構築しています。これによ
                当社の貴金属関連事業の最大の特長のひとつに、全国をカ            り、廃棄物のリサイクル、ゼ
              バーするわが国屈指の収集・運搬ネットワークがあります。             ロエミッション、co2 削減、
              全国 47 都道府県で産業廃棄物の収集・運搬業の許可を取得           廃棄物の有償化などのニー
              し、主要都市を拠点とした一時保管施設も完備しています              ズにお応えしています。
                                                                        収集・運搬用車両




09   matsuda sangyo co., ltd.

■ pcb 廃棄物の収集・運搬                                ■ 優良産廃処理業者認定
 （jesco 東京入門許可 1 号）
                                                当社は優良な産業廃棄物処理業者としての認定を受けて
 トランス、コンデンサ、安定器など電気機器の絶縁油な                                                「優
                                               います。2005 年に始まった産業廃棄物処理業者に対する
どに使用されてきた pcb は、1974 年に製造・輸入が禁止                良性評価制度」において、当社は全国約 90 の自治体から認
され、2001 年には pcb 廃棄物を 2016 年までに処理する制            定を受けました。2011 年 4 月からの「優良産廃処理業者認
度が定められました。現在、pcb 廃棄物は、専門施設の日                   定制度」への改定後も、数々の自治体より「優良な業者」
本環境安全事業株式会社（jesco）にて処理されています。                  としての認定を受けています。これは通常より厳しい基準
pcb 廃棄物の収集・運搬業の許可取得にも、pcb 廃棄物収集・               を満たす業者を都道府県・
運搬ガイドラインの遵守、漏れ防止型搬送容器の使用義務、                    政令指定都市が認定する制
gps に よ る 運 行 管 理                              度で、優良認定を受けた処
などの厳しい条件が                                      理業者への委託を推進して
課 せ ら れ て い ま す。                               います。当社は新基準にも
当社は jesco 東京事                                  対応し、お客様が安心して
業所の入門許可の第                                      委託できる体制を整えてい
1 号を取得しており、                                    ます。
2007 年には関西地区
                    pcb廃棄物専用運搬車両
でも同事業をスター           注：輸送時の環境・安全対策の詳細はp26                        優良認定許可証
                    をご覧ください。
トさせました。



  全国の貴金属関連事業拠点網と産業廃棄物処理業許認可網


  産業廃棄物処分業許可                仙台市、埼玉県、長野市、神奈川県
                            愛知県、金沢市、大阪市、福岡市、沖縄県

  特別管理産業廃棄物処分業許可            埼玉県、神奈川県

  産業廃棄物収集運搬業許可              47都道府県             埼玉営業所           北海道アオキ化学
                                               武蔵工場
  特別管理産業廃棄物収集運搬業許可          47都道府県             入間工場
                                               開発センター
                                               埼玉物流拠点          仙台営業所

                                       長野営業所
                                                               水戸営業所
                                   金沢営業所
                         福山営業所                                 東京営業所
              福岡営業所
                                                              環境事業部 本社


            鹿児島営業所                                   神奈川営業所   川崎営業所

                                                甲府営業所

                              大阪営業所        名古屋営業所             ● 貴金属関連事業営業拠点
                              大阪物流拠点       名古屋物流拠点            ★ 物流拠点




                                                                       environmental & social report 2012   10

                        事業内容




                食品関連事業

              ■ 食品の安定供給と
                資源の有効活用が 2 大使命

                食品関連事業の使命は、食品の安定供給と、事業を
              通じた資源の有効活用です。新興国の食料需要の増大
              や、食料価格の国際的な上昇、2011 年 3 月の東日本大
              震災にともなう物資の不足などのように、この事業の                                               農産品
            「安心・安全な食品を安定供給する」という使命の重み
              は増すばかりです。このことを再認識し、事業を推進
              しています。また、納品前の加工作業では材料ロス（廃
                                                                    水産品
              棄物）の軽減などに努めることで貴金属関連事業と同
                                                                                               畜産品
              様に資源の有効活用に努めています。
                                                                          りました。当時、水練業界やハム・ソーセージ業界に卵白
                                                                          を使うことを提案したことから、当社は食品事業における

              ■ 食材の商品提案機能で                                                商品提案機能を構築していきました。現在では、世界各国

                世界の生産地とお客様を結ぶ                                             から安心・安全な食材を安定供給する専門商社機能を果た
                                                                          すだけでなく、商品提案機能を最大限に発揮してお客様の
                当社の食品事業は、1950 年代に余剰となっていた卵白を                              ニーズに適った様々な食材を加工食品メーカーや外食産業
              水練業界にかまぼこの副原料として販売したことから始ま                                  のお客様に納入しています。



                世界各国に広がる当社の仕入れソース

                                                         中国                         アメリカ
                                                         魚肉すりみ／アサリ                  魚肉すりみ
                  ベルギー／イタリア
                                                         カニ／タコ／イカ                   冷凍コーン／インゲン／
                  乾燥卵
                                           ポーランド／        エビ／冷凍野菜                    人参／乾燥ポテト
                                           スペイン                      中国の野菜選別風景      乾燥卵／ポーク       アメリカの卵工場
                                           ポーク


                                                                                                     ブラジル
                  ベルギーの割卵工場
                                                                                                     チキン／卵




                                                  中国現地法人（青島）

                                                                                                     ブラジルのブロイラー工場
                  インド
                  魚肉すりみ
                  乾燥卵
                  エビ
                                                                                 ニュージーランド
                       インドのエビ加工工場での選別風景                                          冷凍コーン
                                                                                 グリンピース／ビーフ

                                ベトナム／タイ／
                                インドネシア／フィリピン
                                魚肉すりみ／エビ
                                                                   オーストラリア                            アルゼンチン／チリ
                                冷凍野菜／チキン／ポーク                                     ニュージーランドの
                                                  ベトナムの魚カット工場      ビーフ           コーン工場                魚肉すりみ／乾燥卵




11   matsuda sangyo co., ltd.

■ 納入前の現地加工と資源の有効活用               う立場から、安心・安全な食品原材料の提供について取り
                                 組んできました。単に素材を世界中から集めるだけでなく、
 当社の取り扱い商品は、エビ・カニ・すりみなどの水産       素材の良し悪し・加工場・産地等を客観的に評価し、お客
品、鶏肉・ポーク・ビーフなどの畜産品、鶏卵・乾燥野菜・      様に安心・安全を保証できる産地づくりに徹しています。
冷凍野菜などの農産品と多岐にわたり、アジア・北米・南米・     現在では iso 9001 の手法を取り入れて原材料の品質向上に
ヨーロッパ・オセアニアにわたるグローバルな調達先での       取り組み、私たちの信頼する現地提携パッカーが、新鮮な
現地加工を基本としています。                   素材と最適な技術を駆使してベストな原材料を生み出せる
 当社の特長は、お客様が要求する仕様や規格に合わせて       よう、品質保証室が絶え間ない産地指導を行っています。
現地で加工するというきめ細かな対応です。そのために海        調達先はグローバルに展開しており、iso 9001 と各加工
外の生産拠点での工程指導を徹底することで、国内の納入       現場の基準に基づいた品質管理体制を取っています。なか
先での加工工程をスムーズにするだけでなく、再加工にお       でも調達品目が多岐にわたる中国においては、2007 年に青
ける廃棄物の軽減にも貢献し、限りある地球資源を最大限       島に開設した事務所に日本人スタッフと現地スタッフが常
に有効活用するという当社の理念に基づいた商品づくりを       駐し、品質の維持・向上、トレース体制の構築などについ
行っています。                          て現地の営業担当者と本社の品質保証室が連携して、安心・
                                 安全の強化に努めてきました。青島においては営業機能の
                                 拡充を目的に、2012 年 6 月に現地法人を設立しました。こ

■ iso 9001 に基づくグローバルな品質管理        れにより、調達先での品質管理体制のさらなる強化を図っ
                                 ていきます。
 食品の安全性への意識の向上によって品質やトレーサビ
リティへの関心が高まっています。当社は 1988 年に品質保
証室を立ち上げ、加工食品メーカーへの原料販売商社とい



 当社が提供する食材の用途

   当社が提供している食材は徹底した品質管理を経て、様々な用途に利用しやすいように加工した上で、食品加工業
  者、流通業者を通じて消費者の皆様に届けられます。



                                 練り製品
                       すりみ
                                 （かまぼこ・ちくわ）
                                                        加工食品︵写真は調理例︶
            当社の取扱商品例




                       エビ・貝      冷凍食品・惣菜
                                                                       食品メーカー
     松田産業




                       乾燥卵・液卵    製菓・製パン




                       野菜        冷凍食品・惣菜・製菓



                                 冷凍食品・レトルト・
                       ポーク・チキン
                                 惣菜


                                                    ※上記は一例です。




                                                      environmental & social report 2012   12

                  マネジメント体制




              公正で信頼性の高い経営の実現を
              目指しています。

              ■ コーポレート・ガバナンス体制                                 ◇ 積極的な情報開示
                                                                   経営の透明性を高めるため、適時開示事項や、それ以外
                 当社グループでは、経営環境の変化に迅速に対応し、公正                    の事項について適宜発表するほか、当社ホームページ上に
              で信頼性の高い経営の実現を目指しています。すべてのステー                    「投資情報」として積極的な開示を行っています。
              クホルダーの皆様から深いご理解とご信頼をいただくために、
              コーポレート・ガバナンス体制の強化を図っています。

                                                               ■ コンプライアンス
              ◇ 経営環境の変化に対応できる管理体制の構築
                 取締役会（原則月 1 回開催）のほか、経営に関する重要                   ◇ コンプライアンス体制
              事項を審議する常務会、戦略的意思決定の迅速化と業務運                           当社は、行動基準を定めた「企業倫理規定」とともに「コ
              営の効率化を図る経営戦略会議をそれぞれ月 1 回開催し、                     ンプライアンス規程」を制定し、コンプライアンスの実現
              重要な業務執行事項を審議・決定しています。                            のため役員・役職者・従業員の責務を明確にしています。
                                                                   また、内部通報制度（ホットライン制度）を構築し、コ
              ◇ コンプライアンス重視                                     ンプライアンスの状況を監査する内部監査部門を設置して
                 法律、社会規範、倫理等の遵守に力を注ぎ、全役職員を                     います。これらの活動は定期的に取締役会・監査役会に報
              対象に教育・訓練を実施してコンプライアンス（法令遵守）                      告されます。
              体制の充実に努めています。


                  コーポレート・ガバナンス体制                                                   （2012 年 6 月 29 日現在）



                                  株主総会


                                  取締役会              監査      監査役 4 名
                                （取締役 12 名）                （全員社外監査役）
                                      監督                             監査


                          取締役社長                 常務会                                会計監査人
                                                                            会計監査
                          業務担当取締役
                                              経営戦略会議                               弁護士等
                                                                            法的指導
                                             業務執行        監査
                                                                   監査室 4名
                          事業部
                          営業所
                                              グループ会社          監査
                          管理部門


              ・取締役会は 12 名の取締役によって構成され、法定事項を含めた重要な経営事項の審議 ･ 決定ならびに各取締役による業務執行の監督を行っています。
              ・常務会は社長、副社長、専務取締役、常務取締役をもって構成し、取締役会の委嘱を受けた事項、その他経営に関する重要事項を審議します。
              ・経営戦略会議は全取締役と各部門の責任者で構成され、会社経営にかかわる基本方針、戦略事項、重要な業務執行事項、事業運営制度などの審議を行っています。
              ・監査役会は独立性の高い社外監査役 4 名で構成し、内部監査スタッフや会計監査人との連携の下に、取締役の業務執行を監査しています。内部機関である監査室が
               当社各組織のほかグループ各社に対して業務監査と会計監査を実施しています。




13   matsuda sangyo co., ltd.

◇ コンプライアンス教育                           ■ リスク管理体制
 新入社員、新任管理者、幹部全社員を対象としたコンプ
ライアンス教育を行っています。毎年、全社の幹部社員が              当社グループでは、コンプライアンス、環境、災害（事
集合する各部門の会議において、リスクマネジメントとそ             業継続計画）、品質、情報セキュリティ、債権管理、商品相場、
の一環としてのコンプライアンス経営についての研修を行             為替管理など多岐に及ぶリスクを想定し、リスク管理にあ
い、「コンプライアンス経営について」のフォロー活動を実                  「trm（トータルリスクマネジメント）委員
                                       たっています。
施しています。                                会規程」に基づく trm 委員会の活動により、企業経営に重
                                       大な影響を与える様々なリスクの顕在化を未然に防止する
                                       とともに、万一緊急事態が発生した場合には迅速かつ的確

■ 貴金属工業品の原料調達に関する方針：                   な対応を図ります。全社のリスクに関する総括責任者であ

  電子業界行動規範（eicc）監査認定取得                 る trm 委員長は、全社的リスク管理のレビューを実施し、
                                       結果は取締役会に報告されます。
 当社が製造販売する化成品などの貴金属工業品の原料に
ついては、紛争地域における非人道的・違法に採掘された
鉱石、いわゆる紛争鉱物を直接購入して製錬して使用して
                                           『非常事態における対応：
おりません。また、該当地域で製錬された地金も購入して
                                         東日本大震災およびタイの洪水時の
おりません。
                                          お客様対応と、社員安否確認』
 当社は、米国電子部品メーカーで組織する eicc の監査に
おいて紛争鉱物に該当する金鉱石およびリサイクル原料を                当社は非常事態発生時の内外の対応のため
使用していないとの認定を受けました。                       の体制を整備し、随時改善を図っています。
 引き続き当社は、企業の社会的責任を重視した経営を進                2011 年 3 月に発生した東日本大震災により、
めてまいります。                                 当社は東北地区で一部被災しましたが、全社
                                         的な事業継続に支障をきたすことはありませ
                                         んでした。産業廃棄物の処理、食品の安定供
■ 情報セキュリティ                               給のいずれにおいても、当社が構築していた
                                         それぞれのネットワークを駆使し、お客様の
 当社では、情報セキュリティの保護・管理のため、以下               ニーズに対応しました。また、2011 年 10 月
のような基本方針を設定しています。                        にタイで発生した洪水によって当社タイ現地
                                         法人は、浸水被害を受け、一時操業を停止し

      ＜情報セキュリティ基本方針＞                     ましたが、人的被害はなく、施設等は逐次復
                                         旧し、稼働しています。
                  （2008 年 4 月 1 日制定）
                                          事業継続対応と同時に、社員の安否確認の
 ・当社および当社グループ会社の業務にかかわる全                 体制も構築しています。2009 年には災害時の社
  員は、情報セキュリティ基本方針および関連する
  規程、法令を遵守し、情報資産の保護に努める。                 員安否確認システムを導入し、以後定期的に訓

 ・情報資産に対するリスクを明らかにし、適切なリ                 練を重ね、非常事態発生に備えております。
  スク対策を実施する。                              今後も様々なリスクを想定し、そのリスク
 ・情報セキュリティ対策の有効性を定期的に監査し、                に対応できるよう準備を行っていきます。
  継続的な維持・改善に努める。
 ・全従業員に対する、情報資産の重要性を十分に認
  識するための教育、啓蒙活動を実施する。




                                                          environmental & social report 2012   14

                       環境体制




              iso 14001 に準拠した
              環境マネジメント体制を整えています。

              ■ 環境方針                                iso 14001 の認証を取得し、環境管理体制を全社レベルで整
                                                    えました。
                当社グループは、事業そのものが地球資源の有効活用に            さらに 2010 年には、限りある地球資源を有効に活用し、
              直結していることから、地球環境の保全のために自らの事            持続可能な発展を維持するため「環境方針」を制定し、全
              業活動がどうあるべきかを日々意識しながら、事業の推進            社を挙げて 21 世紀の最大の課題である環境問題に取り組ん
              にあたっています。そのため、環境経営にいち早く関心を            でいます。
              持ち、1999 年には生産本部が、2006 年には環境事業部が




                                               ＜環境方針＞
                                                                   （2010 年 4 月 16 日制定）


                         1. 環境保全社会への貢献
                                     「地球資源を有効活用し、業を通じて社会に貢献すること」を企業理念に掲げ、事
                            松田産業グループは、
                         業のあらゆる面で、地球環境の保全に配慮した活動を行ってまいります。
                            また、「人を豊かに、地球を美しく」のスローガンの下、資源の有効活用、環境汚染の防止、生態系との
                         調和を図るとともに、循環型社会の形成に貢献し、グローバルな事業展開を通じて、地球規模の環境保全
                         への積極的関与と国際貢献を行います。


                         2. 環境負荷軽減への取り組み
                            松田産業グループは、技術の開発・改善を通じて、使用する資源・エネルギーの効率的な利用を促進し、
                         省資源・省エネルギー化に取り組みます。また、自主管理基準を定めて環境影響を最小限にとどめ、廃棄
                         物の減量化、有効活用を極大化し、地球環境への負荷軽減に努めます。


                         3. 地域社会への貢献
                            松田産業グループは、地域社会との積極的なコミュニケーションを図りつつ、徹底した環境保全施設の
                         維持・管理と地域社会と密着した環境保護活動を行い、緑豊かな潤いのある環境づくりに貢献します。


                         4. 法令遵守と教育の徹底
                            松田産業グループは、環境法令はもとより環境側面に関するあらゆる法令、その他の要求事項の遵守を
                         徹底します。また、環境目的、環境目標を定め、定期的に見直します。松田産業グループの従業員への教
                         育と日常の管理活動を通じて、環境方針の周知徹底を図り、お取引先様や各協力企業にも理解と協力を求
                         めてまいります。




15   matsuda sangyo co., ltd.

■ pdca サイクル                       ■ 環境管理体制

 環境方針の実現に向けて環境マネジメントのための pdca      3 事業部・1 本部のそれぞれに置いた環境管理責任者を総
サイクルを確立しています。まずは計画（plan）を立て、実施・   括環境管理責任者が全社的視点から監督するというガバナ
運用（do）し、結果を点検（check）し、次の行動（act）   ンス体制を取る一方、生産本部と環境事業部には内部監査
に生かします。この pdca サイクルを回し、環境保全活動の    チームを置き、iso 認証機関の「外部による審査」とあわせ
好循環を目指しています。                      て「内部監査」を定期的に実施しています。内部監査で見
                                  出された指摘事項は、定められた手順に即して是正と改善
                                  が行われます。
                                   また、2010 年度からは「全体環境管理会議」を設置して
                                  います。これは、各事業部・本部の環境管理責任者が四半
                                  期ごとに集まり、環境にかかわる問題点や改善点を協議す
                                  る全社横断的な会議です。東日本大震災やタイの洪水の影
                                  響や対策もこの会議で協議をしています。



                                  環境管理体制

       計画            実行
                                                                      社                     長
  ・現状を把握する       ・体制を整備する
  ・削減計画を策定する     ・運用手順を定める                    常         務     会                                  取締役会

                                                                                                 総括環境管理責任者

                                                                                                 環境管理推進グループ

    plan             do                                                                          全体環境管理会議
                                    食品事業部


                                              貴金属事業部




                                                                                    環境事業部




                                                                                                                         生産本部




             継続的改善

      見直し            点検
   ・活動結果を踏まえ、シ   ・活動状況を調べる方法を
    ステムの変更の必要性    決め、監視・測定をする
    を決定する        ・規準から外れた場合の
                                    環境管理責任者


                                              環境管理責任者


                                                            環境管理委員会

                                                                          内部監査チーム

                                                                                        ｉｓｏ事務局

                                                                                                  環境管理責任者


                                                                                                            環境会議

                                                                                                                   内部監査チーム

                                                                                                                                ｉｓｏ事務局

                                                                                                                                         環境管理責任者




                  是正方法を決める
                 ・内部または第三者が活
                  動状況を調査する


      act         check




                                                                                                              environmental & social report 2012   16

                      環境体制




              ■ iso 14001に基づく環境マネジメント                   ■ 法令遵守の徹底

                当社グループは、環境保全活動の現状を正確に把握し、                頻繁に改正される環境に関する法律や規制に対して法令
              改善するため、主要な事業部門において iso 14001 に基づ          遵守を徹底しています。
              く内部と外部による監査を行っています。                        2010 年 4 月の「エネルギーの使用の合理化に関する法律」
                生産本部においては、2011 年 7 月 11 日から 19 日にかけ     の改正（「改正省エネ法」）を受け、エネルギー使用量の国
              て内部監査を実施しました。2011 年 7 月 26 日から 28 日には、    への報告義務が事業所単位から事業者単位に変更されたこ
              日本検査キューエイ株式会社により、環境マネジメントシ                となどの対応を行っています。
              ステム（ems）の外部監査を受けました。その審査報告（2011            2012 年 6 月には「水質汚濁防止法の一部を改正する法律」
              年 8 月 27 日）において、「松田産業の ems は、適用規格の        が施行されました。これは有害物質を使用する施設、貯蔵
              要求事項を包括的に継続して満たし、効果的に実行されて                する施設とこれらに接続している配管からの有害物質の地
              いると認められるため、登録更新を推薦する」と評価され                下への漏洩を防止することが目的となっており、当社では
              ました。                                      内容をおおむね満たしていますが、設備の改修を進め、3 年
                環境事業部においても内部監査を行っています。2011 年            間の猶予期間終了（2015 年 5 月末）までに完全対応いたし
              11 月 15 日から 22 日にかけて実施した結果、管掌役員より         ます。
            「当初の目的である環境負荷の低減と業務改善は果たしてい                  自治体ごとの規制にも対応しています。東京都での 2010
              ると評価し、重大な不適合がなかったことは ems が機能し             年の導入に続き、2011 年 4 月からは埼玉県でも、大規模な
              ていると判断する。これからは如何に問題を前知・予防し、               事業所に対して co2 排出量削減義務化が開始されました。
              対策を実行できるかを考える必要がある」との評価を受け                年間のエネルギー使用量が原油換算で 3 年連続 1500kl 以上
              ました。                                      の事業所が対象で、当社では武蔵工場が該当し、一層の削
                外部審査については 2012 年 1 月 25 日から 27 日に実施     減策を実施しています。
                  「前回更新後の 3 年間において原単位での燃料消
              しました。                                      また、2005 年に始まった産業廃棄物処理業者の優良性評
              費量の削減、リサイクルルートの確立など確実に向上して                価制度については、全国 89 の自治体から 232 種の適合認定
              いる。特に今期は全営業所で電力の大幅な削減が図られて                を取得しており、2011 年 4 月から新たな基準の「優良産廃
              おり、全社員の環境負荷低減への取り組み意識の高まりを                処理業者認定制度」へ改定されたときには、当社はすでに、
              感じた。また、事業部あげてのコンプライアンス体制の強                見直しへの対応も開始しています。
              化として法規制遵守の確認、外部情報の積極的な収集等が                 環境管理推進グループでは全国の営業拠点と生産拠点を
              行われ、よく確保されている」と評価されました。                   毎年実地訪問し、新たな環境規制を含んだ指導や確認を行
                こうした検証活動が iso 14001 の認証更新につながって         い、法的要求事項に適合しているかの評価を行っています。
              います。1999 年に取得した生産本部は 2011 年 10 月に認証
              が更新され、2006 年に認証を取得した環境事業部は 2012
              年 3 月に更新を受けています。




                                    iso 14001の登録証（複製）




17   matsuda sangyo co., ltd.

■ 環境教育

 環境活動を実践する従業員一人ひとりの認識を高めることを目的に、全従業
員を対象に iso 14001 の実施運用に基づいた教育訓練を実施しています。特に、
環境に著しい影響が生じる可能性を持つ作業などを行う場合には、その活動を
行う個人の知識・理解度・技能・能力を測定して必要な教育訓練を行い、要求
事項を確実に満たした従業員を従事させています。




環境教育体系

  教育区分          対象者                 教育内容                実施担当

                            環境方針
                            「一般教育テキスト」
                            「環境マネジメントマニュアル」
 一般教育    全従業員                著しい環境側面                各部署長および推進委員
                             環境目的・目標
                             環境に関する法規制上の遵守事項
                             その他環境上の重要事項と判断される情報

         著しい環境側面や法規制関連に
                        関連手順                        当該業務を管轄する部署長
 特定教育    携わる従業員
         環境内部監査員            環境内部監査手法                各種外部環境教育機関

 その他教育   実務者等               各種講習会                   各種外部環境教育機関




■ 環境会計

 環境経営の推進に役立てるため、2009 年度から環境会計を導入しています。
 2011 年度の環境負荷の抑制並びに低減に向けた取り組みの費用額は約 356 百万円、投資額は約 42 百万円となりました。


 環境保全コスト（事業活動に応じた分類）
 対象期間：2011年4月1日〜2012年3月31日
 集計範囲：生産本部
 参考にしたガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」                                                 単位 千円

                       分類                主な取り組み内容              費用額             投資額

                   １公害防止コスト     排ガス処理設備、排水処理設備の維持管理等           165,734           40,068

（1）事業エリア内コスト       ２地球環境保全コスト   省エネルギー活動（太陽光発電、節電等）              3,172                 0

                   ３資源環境コスト     産業廃棄物の処理・処分（自社、委託）             120,480            1,276

（2）上・下流コスト                                  ―                        0                 0

（3）管理活動コスト                      環境マネジメントシステムの管理活動               27,114            1,460

（4）研究開発コスト                      産業廃棄物処理の効率化等                    36,202                 0

（5）社会活動コスト                      地域清掃活動                           3,905                 0

（6）環境損傷対応コスト                                ―                        0                 0

         総計                                                    356,607           42,804




                                                                         environmental & social report 2012   18

              環境保全活動データ



              ■ 事業活動と環境負荷の全体像


                                   生産本部

                                                                入間工場

                           原料仕入先


                                    貴金属                 各種貴金属          受入・検量・
                           半導体業界   リサイクル                 含有原料           前処理工程




                                                                              廃液
                          電子部品業界



                                                        フィルム
                           めっき業界                                        銀回収工程
                                                        写真廃液
                                     環境
                                   リサイクル           廃酸・廃アルカリ
                            写真業界




                            宝飾業界




                                                                                   廃液
                                                                入間第2工場
                            歯科業界

                                                     使用後の
                                   精密洗浄                                付着物剥離工程
                                                  半導体製造装置用治具
                            触媒業界




                                                  input（2011年度の投入量）
                                           再生油                        1,740.6kl
                                           天然ガス                       2,627.5kl
                                           液化石油ガス（lpg）                   97.6kl
                                           灯油                            25.5kl
                                           軽油                             6.2kl
                                           ガソリン                          10.1kl
                                           電力                         2,437.9kl
                                           水（市水）                   116,590.0m3
                                           注：水以外は原油換算




19   matsuda sangyo co., ltd.

                                    武蔵工場


 金      パラジウム
                              製錬・精製・鋳造工程
プラチナ      銀
                      廃液




                                銀




濃縮・高温酸化工程

                                                           下水放流
       中和・脱水工程


                                           鉱山リサイクル




              貴金属




                                         検査後の
          精密洗浄工程                                           メーカー
                                      半導体製造装置用治具




                           output（2011年度の排出量）
                    排水                       64,037.0m3

                    二酸化炭素（co2）             14,276.9t-co2

                    廃棄物                           194.0t




                                                             environmental & social report 2012   20

                環境保全活動データ




              ■ 環境保全活動の概要

                当社では、事業活動を通して地球環境の保全と循環型社会の構築に取り組んでいます。その一方で、事業活動が環境に与え
              る影響について、把握・分析・評価をすることで、その影響の低減を推進しています。



                 主な取り組み

                                                                                              kpi の実績値
                                重要課題      活動            kpi *1
                                                                  2007 年度       2008 年度       2009 年度       2010 年度       2011 年度 *2

                                        総エネ使用量
                                                   エネルギー
                                        の低減                                                                                  6,945.4kl
                                                   使用量              7,716.6kl     7,806.8kl     7,008.4kl     7,128.2kl
                                       （エネルギー使用                                                                           （▲ 2.56%）*3
                 input                            （原油換算）
                        資源の             原単位 1％削減）
                （事業活動に
                        持続可能
                 使用した物質
                        な利用
                 投入量）
                                                                                                                           116,590.0㎥
                                       水使用量の低減      水の使用量         139,238.0㎥    121,973.0㎥    108,941.0㎥    121,503.0㎥
                                                                                                                           （▲ 4.04%）



                                                                                                                            64,037.0㎥
                                       水排出量の低減      水の排出量          82,333.0㎥     57,832.0㎥     46,951.0㎥     67,302.0㎥
                                                                                                                           （▲ 4.85%）



                                                                                                                            14,276.88
                                       co2 排出量の                     15,691.70    15,891.85     14,361.58     14,623.51          t-co2
                                                    co2 の排出量
                                       低減                               t-co2        t-co2         t-co2         t-co2
                 output         排出・廃                                                                                       （▲ 2.37%）
                （事業活動に          棄の削減
                 よる物質の          への取り
                 排出量）           組み
                                       廃棄物発生量の                                                                                  194.0t
                                                    廃棄物の発生量            312.6t       686.5t        269.0t        116.6t
                                       低減                                                                                  （66.38%）*4




                                       リサイクル率の                                                                                 89.6%
                                                    リサイクル率             86.3%        74.0%         88.7%         95.4%
                                       向上                                                                                   （▲ 5.8%）


                                                    第 1 種指定
                                       化学物質安全       化学物質の
                       化学物質管理                                                                                               p25 参照
                                       管理の徹底        取り扱い量・
                                                    排出量・移動量

                                       定期的なパトロー
                                       ルによる早期発
                                       見、点検簿による 騒音・振動・             発生件数          発生件数          発生件数          発生件数           発生件数
                          その他
                                       点検強化、また騒 悪臭の発生               0件            0件            0件            0件             0件
                                       音・振動と悪臭の
                                       発生防止

                                                 ：主要業績評価指標。重要課題の取り組みの状況の定量的指標。
                *1 kpi（key performance indicators）
                *2 2011 年度の（ ）内の数値は 2010 年度比。
                *3 数値は原単位対比ではなく、実使用量対比。
                *4 リサイクル先の受入制限と震災の影響により、スポット的に増加。




21   matsuda sangyo co., ltd.

■ 環境パフォーマンス

◇ 事業活動における資源・エネルギーの使用量（input）


● 総エネルギー使用量                                                                       ● 水の使用量
 当社はエネルギー使用量を低減するための努力をしてい                                                         当社は生産工程における水の使用原単位を管理し、適正
ます。その一環として、特 a 重油の使用を停止し、天然ガ                                                      な量の水の使用に努めるとともに、純水を使用する工程か
スに切り替えるなどしています。このことにより二酸化炭                                                        ら排出された水を他の工程で使用することにより、節水を
素（co2）排出量の削減にも効果がありました。電力使用量                                                      行っています。2011 年度は節水が順調に進展し、水の使用
については、2011 年度は、震災による原発事故の影響から                                                     量は減少しました。
東北電力・東京電力管内の大口需要家に課されたピーク電
力の 15% の削減義務に対応し、減少しました。工場内にあ
る電力使用量を自動的に制御するデマンドメーターや、各
種の措置が奏功し、電力使用量と総エネルギー使用量が減
     「環境・安全に配慮した取り組み」p26 をご覧
少しました（
ください）。



  エネルギー使用量の推移                                                                       水使用量（市水）の推移
            （kl）                                                                             （m3）
           8,000                                                                         140,000


                                                                                         120,000
                                                             再生油

           6,000
                                                                                         100,000
                                                             天然ガス
                                                                                          80,000
           4,000                                             液化石油ガス（lpg）
                                                             灯油                           60,000
                                                             軽油
                                                             ガソリン
                                                                                          40,000
           2,000
                                                             電力
                                                                                          20,000


              0                                                                                0
                   2007     2008    2009      2010    2011 年度                                       2007   2008   2009     2010      2011 年度


                                                                単位 kl（原油換算）                                                                         単位 m3

                   2007 年度         2008 年度     2009 年度      2010 年度    2011 年度                2007 年度      2008 年度     2009 年度       2010 年度      2011 年度

■ 再生油                2,085.9        1,547.8      1,746.2     1,809.6    1,740.6   水使用量（市水）     139,238.0   121,973.0     108,941.0    121,503.0   116,590.0

■ 特 a 重油                   0.0          0.0           0.0        0.0        0.0

■ 天然ガス               2,947.0        3,514.1      2,672.6     2,669.1    2,627.5

■ 液化石油ガス
                          62.0       112.7           97.4     102.1       97.6
（lpg）

■ 灯油                      30.8        23.6           19.4       23.1      25.5

■ 軽油                       5.2          4.9           1.6        0.3        6.2

■ ガソリン                     7.8          7.6           8.4        6.2      10.1

■ 電力                 2,578.0        2,596.1      2,462.8     2,518.0    2,437.9

総エネルギー使用量            7,716.6        7,806.8      7,008.4     7,128.2    6,945.4




                                                                                                                                  environmental & social report 2012   22

                環境保全活動データ




              ◇ 事業活動における水質汚濁物質、大気汚染物質、廃棄物の排出量（output）


              ● 排水量                                                                                ● 二酸化炭素排出量
                排水量は通常、水の使用量と連動しますが、2011 年度は、                                                       人員は増加傾向にあるものの、二酸化炭素（co2）の排出
              水の使用量が減少し、排水量も減少しました。                                                                量は実際の量も原単位ベースも減少傾向にあります。設備
                                                                                                   の改善など、当社の co2 排出削減のあらゆる措置が奏功し
                                                                                                   ています。


                  排水量（下水道放流水）の推移                                                                       二酸化炭素排出量と原単位の推移
                           （m3）                                                                              （t-co2）                                          （t-co2/人）
                         100,000                                                                             16,000                                               80


                                                                                                             14,000                                               70
                          80,000
                                                                                                             12,000                                               60


                                                                                                             10,000                                               50
                          60,000

                                                                                                              8,000                                               40

                          40,000
                                                                                                              6,000                                               30


                                                                                                              4,000                                               20
                          20,000
                                                                                                              2,000                                               10


                                0                                                                                 0                                              0
                                     2007     2008   2009   2010   2011 年度                                              2007      2008    2009    2010     2011 年度


                                                                                        単位 m3

                                    2007 年度     2008 年度     2009 年度     2010 年度       2011 年度                     2007 年度         2008 年度        2009 年度     2010 年度      2011 年度

               排水量                                                                                 ■ 二酸化炭素排出量
                                     82,333.0    57,832.0    46,951.0    67,302.0      64,037.0                       15,691.70    15,891.85     14,361.58    14,623.51   14,276.88
              （下水道放流水）                                                                             （t-co2）

                                                                                                   ■ 原単位（事業規模別）
                                                                                                                         55.45           51.43      44.88        44.18       42.62
                                                                                                   （t-co2 / 人）

                                                                                                   人員数                     283            309         320          331         335

                                                                                                   注：二酸化炭素換算係数は行政で毎年見直されていますので、最新の換算係数ですべ
                                                                                                     ての年度の二酸化炭素排出量を計算し直しています。


              ● 排水中の有害物質などの規制対象物質
                                          法規制よりも厳しい自主基準を設定し、
                排水中の有害物質などの規制対象物質の含有量については、                いずれも達成しています。


                 排水中の物質               （2012年3月27日現在）

                                                                                                                                            分析結果
                         分析項目                    （単位）                   法規制                       自主基準
                                                                                                                          武蔵工場                           武蔵第 2 工場
                 bod                             mg/l                         600                    540                             66                          1 未満
                 cod                             mgo/l                            ‒                      ‒                          190                         60 未満
                 cd（カドミウム）                       mg/l                          0.1                   0.09                   0.01 未満                           0.01 未満
                 cn（シアン）                         mg/l                             1                   0.9                      0.1 未満                          0.1 未満
                 pb（鉛）                           mg/l                          0.1                   0.09                   0.05 未満                           0.05 未満
                 cr+6（六価クロム）                     mg/l                          0.5                   0.45                   0.05 未満                           0.05 未満
                 as（ヒ素）                          mg/l                          0.1                   0.09                   0.01 未満                           0.01 未満
                 hg（水銀）                          mg/l                       0.005                  0.0045                0.0005 未満                           0.0005 未満
                 se（セレン）                         mg/l                          0.1                   0.09                   0.01 未満                           0.01 未満
                 f（フッ素）                          mg/l                             8                      8                        1 未満                           1 未満
                 b（ホウ素）                          mg/l                          50                     50                           1.60                          1 未満
                 bod：生物化学的酸素要求量 cod：化学的酸素要求量




23   matsuda sangyo co., ltd.

● 排ガス中の有害物質などの規制対象物質
 排ガス中の有害物質などの規制対象物質の含有量については法規制より厳しい自主基準を設定し、
達成しています。



 高温酸化反応装置での測定             （2011年8月31日現在）

        分析項目          （単位）            法規制              自主基準               分析結果
 ばいじん             g/m3n                  0.25              0.1               0.002
 いおう酸化物（sox）      m3n/h                11.342           11.342           0.017 未満
 窒素酸化物（nox）       ppm                    250              180                  110
 一酸化炭素（co）        ppm                       ‒               ‒                    5
 塩化水素（hcl）        mg/m3n                 200              200                7 未満
 ダイオキシン類          ng-teq/m3n              10               0.1              0.0082
 銀（ag）            mg/m3n                    ‒               ‒            0.0074 未満
                                                                                             排ガス処理設備


 廃棄物焼却炉での測定         （2012年2月1日現在）

        分析項目            （単位）          法規制              自主基準               分析結果
  ばいじん             g/m3n                 0.15              0.1           0.0043 未満
  いおう酸化物（sox）      m3n/h                4.832            4.832           0.0034 未満
  窒素酸化物（nox）       ppm                    250              180                  84
  一酸化炭素（co）        ppm                    100              100                  9.4
  塩化水素（hcl）        mg/m3n                 500              200                  1.3
  ダイオキシン類          ng-teq/m3n               5              0.1           今回対象外




● 廃棄物
 当社は貴金属のリサイクルという事業を通じて地球資源                             物を無害化した上で処理しています。このように、一貫し
の有効活用と地球環境保全に貢献すると同時に、生産工程                             た環境保全・リサイクルシステムを運営しています。
において排出される廃棄物の量を削減し、さらにその廃棄


・産業廃棄物
 事業所別に厳格な産業廃棄物の管理を行っています。2011 年度は、入間工場で産業廃棄物が増加しましたが、それ以外の事
業所では産業廃棄物は前年度より減少し、特別管理産業廃棄物はすべての事業所で前年度より減少しています。


 事業所別廃棄物排出量

                   多量排出事業者要件                                      排出量（kg ／年）
                  （中間処理業分除く）             武蔵工場             入間工場              入間第 2 工場          開発センター

                 50,000kg/ 年以上排出           299,112.0               0.0             2,062.0                0.0
 特別管理産業廃棄物
                （ ）内は 2010 年度            (369,611.0)             (0.0)           (2,136.0)              (0.0)

                 1,000,000kg/ 年以上排出         62,507.0         54,152.0            117,658.0              964.0
 産業廃棄物
                （ ）内は 2010 年度             (76,103.0)       (41,007.0)          (131,397.0)          (1,003.0)




                                                                                              environmental & social report 2012   24

                環境保全活動データ




              ・廃棄物発生量とリサイクル率                                                                       ・廃棄物排出量原単位
                当社は高いリサイクル技術を誇り、毎年安定的に高水準                                                           人員数も増加していますが、2011 年度はリサイクル・返
              のリサイクル率を達成しています。2011 年度は、リサイク                                                        却量の減少、廃棄物発生量の増加によって、原単位ベース
              ル先の受入制限によりリサイクル・返却量が減少し、震災                                                           の廃棄物排出量は増加しました。
              の影響で廃棄物発生量がスポット的に増加しました。



                  廃棄物発生量とリサイクル率の推移                                                                   廃棄物排出量の原単位の推移（埋め立てに向けた廃棄物排出量）
                            （t）                                              （%）                               （t/人）
                          3,000                                              100                               2.40



                                                                                                               2.00
                          2,400                                              80

                                                                                                               1.60
                          1,800                                              60

                                                                                                               1.20

                          1,200                                              40
                                                                              リサイクル・                           0.80
                                                                              返却量

                            600                                              20
                                                                                                               0.40
                                                                              廃棄物発生量

                                0                                           0                                      0
                                     2007      2008     2009    2010   2011 年度                                         2007     2008     2009    2010    2011 年度



                                    2007 年度      2008 年度        2009 年度    2010 年度    2011 年度                      2007 年度       2008 年度        2009 年度   2010 年度       2011 年度

               ■ リサイクル・                                                                            ■ 原単位
                                     1,961.6          1,953.7    2,120.9    2,419.0    1,675.0                         1.10            2.22       0.84       0.35            0.58
                返却量（t）                                                                             （事業規模別）（t/ 人）

               ■ 廃棄物発生量（t）            312.6            686.5      269.0      116.6      194.0      人員数                  283            309         320         331           335

               ■ リサイクル率（%）             86.3             74.0       88.7       95.4       89.6

              注：廃棄物とは、リサイクルされず埋め立てにまわったもの。




              ■ 化学物質管理について

                当社では、貴金属製錬や廃棄物の無害化工程において様々                                                                            「有害物質の製
                                                                                                   「大気、水質、土壌への有害物質排出削減」
              な化学物質を取り扱っています。こうした化学物質の管理                                                           品からの排除」を重点項目として取り組んでいます。
              は、作業者の労働安全衛生の確保を最優先課題とした上で、


                 第1種指定化学物質の排出量・移動量
                                                                                                    排出量                                                  移動量
                        化学物質                     （単位）             対象事業所名                 大気          水系                土壌                     下水道               廃棄物
                  銀                             kg                武蔵工場                       1.3         0.0              0.0                    30.2                  0.0
                                                                  武蔵第 2 工場                  19.0         0.0              0.0                     0.0                279.2
                  シアン化合物                        kg                開発センター                     0.6         0.0              0.0                     0.0                  0.0
                                                                  入間第 2 工場                281.2          0.0              0.0                     0.0                  0.0

                  フッ素化合物                        kg                入間第 2 工場                  16.2         0.0              0.0                     0.0                465.9

                  鉛                             kg                武蔵工場                       1.3         0.0              0.0                     1.5                  0.0
                                                                  武蔵工場                       0.3         0.0              0.0                     0.0                  0.0
                  ダイオキシン類                       mg-teq
                                                                  入間工場                       0.2         0.0              0.0                     0.0                  0.0
                                                                  武蔵工場                       0.0         0.0              0.0                    83.4                  0.0
                  塩化第二鉄                         kg                入間第 2 工場                   0.0         0.0              0.0                     0.0                  0.0
                                                                  開発センター                     0.0         0.0              0.0                     0.0                  0.0
                                                                  武蔵工場                       0.0         0.0              0.0                     0.0                  0.0
                  マンガン化合物                       kg
                                                                  開発センター                     0.0         0.0              0.0                     0.0                  0.0




25   matsuda sangyo co., ltd.

■ 環境・安全に配慮した取り組み

 地球資源の有効活用を願う当社は、環境保全の大きなサイクルを意識して様々な取り組みを行っています。


◇ 2011 年夏期の節電の取り組み                      ● pcb廃棄物運搬車
 2011 年 7 月 1 日から 9 月 9 日まで東北電力と東京電力管    密閉性と強度に優れた漏れ防止型の特殊な金属容器やト
内に電力使用制限令が発動され、当時契約電力が 500kw 以          レイを使い、緊急資材一式と gps 追跡システムを搭載し
上であった武蔵工場と入間第 2 工場は 2010 年度のピーク電        た専用運搬車で収集・運搬しています。当社は jesco 東
力の 15% の削減義務の対象となりました。生産本部の工場・          京事業所の入門許可取得第 1 号企業であり、東京・神奈川・
開発センターでは、次のことを行い、全事業所でピーク電              埼玉 ･ 千葉の首都圏以外に関西地区でも数多くの運搬実績
力削減目標を達成しています。                          があります。
 ① 操業形態の見直しによるピーク電力の平準化。
 ② 自家発電機によるピーク電力の削減。                    ● 輸送車のco2 削減対策
 ③ 事務所の照明の間引きと室内温度の管理等による使用              地球温暖化対策の一環として、輸送車にデジタルタコグラ
   電力の削減。                               フを導入し、ドライバーにきめ細かく指導し、走行速度やエ
 事務所の照明は、日没後の照                          ンジン回転数の最適運行やアイドリングストップによる co2
度が 450lx（ルクス）となるよ                       排出量の削減を行っています。また、エコタイヤや燃料添加
うに間引きしました。また、室                          剤の使用による燃費向上にも努めています。
内温度の設定やパソコンなどの
節電のルールを定め、周知を徹                          ● 安全帯用バーの設置
                    自家発電機
底しました。                                   タンクローリー車の上部
                                        ハッチ操作は高所作業です。
◇ 輸送時の環境 ･ 安全対策                         安全のためすべての車に安全
 当社にとって廃棄物輸送は事業の重要なポイントである              帯用バーを設置し、作業員の
ため、きめ細かな環境・安全対策を講じています。                 落下防止に努めています。


● 漏洩対策車                                 ● 太陽光発電システムの導入
 液体の産業廃棄物を運ぶ際に                           環境方針に基づき、新エネルギーの有効活用とクリーン
は漏洩に注意しています。当社                          エネルギーの導入を目的として 2004 年 8 月、太陽光発電シ
では、万一、積荷から漏洩が発                          ステムを開発センターに導入しました。太陽光発電システ
生した場合でも、漏洩した廃液                          ムにより得られた電力は、開発センターの照明機器と oa 機
を外部に流出させることなく捕                          器に使用しています。
集できる漏洩対策車を導入しています。


● 移動粉砕車
 電子部品メーカーから受け取
る規格外部品などを、お客様の
敷地内で粉砕するための車両で
                                        開発センター   太陽光発電システム   開発センター   太陽光発電所掲示板
す。移動前の製品粉砕と利材品
の機密滅却処理で、お客様に安
心をお届けしています。




                                                                 environmental & social report 2012   26

                    社会性報告


              お客様とのかかわり

              徹底した品質管理でお客様からの
              信頼を強固にしていきます。

              ■ 品質管理体制                             ■ 顧客要求事項の伝達

                当社は、iso 9001 を基本とした品質管理体制を構築して      貴金属事業部が iso 9001 の認証取得を行った背景には、
              います。                                 顧客要求事項の伝達を重視する考え方があります。
                生産本部は、貴金属事業と環境事業（産業廃棄物事業）の          貴金属事業部が行う精密洗浄という受託サービスは、半導
              開発・製造・処理を行う中核部門で、製品品質にかかわる業          体製造の工程で使われる真空成膜装置の内部治具への付着物
                                            「顧
              務の大半を手がけています。生産本部では 2005 年 7 月に      を、酸やアルカリの薬品などを使って除去しクリーンにする
                   「製造技術基盤向上」
              客満足第一」             「pdca の貫徹」
                            「全員参加」                 ものです。こうした治具の大半は異種の薬品などに非常にデ
              の 4 本柱を基軸とした「品質方針」を制定し、翌 2006 年 3    リケートなものが多く、お客様からの要求内容の確認を怠れ
              月に半導体製造装置などの精密洗浄とめっき薬品の製造の 2         ば致命的なトラブルに直結する危険性をはらんでいます。そ
              つの分野で品質マネジメント iso 9001 の認証を取得しまし     のため、営業の窓口から生産現場への顧客要求事項の伝達を
              た。また、その直後の同年 7 月には貴金属事業部が iso 9001   確実にすることを重視しています。
              の認証を取得し、当社はこれを基軸としてそれぞれの部門で
              品質方針を定め、品質管理体制を整備しています。生産本部、
              貴金属事業部ともに 2012 年に認証の更新を受けました。




                                                   iso 9001の登録証（複製）




27   matsuda sangyo co., ltd.

■ 現場における機密保持                     て食品の安心と安全の品質管理を行っています。ここでは、
                                 微生物検査・鮮度検査・異物混入検査などによる品質の確
 当社は、電子部品工場でスペックアウトとなった部品な       認・維持向上、衛生管理・ほ場管理・使用農薬管理などによ
どを原料として貴金属を回収しています。そこにはお客様       る産地指導とトレース体制の確立などの品質管理を行ってい
の知的財産の対象となる情報が含まれているものが少なく       ます。それに加えて、新産地や新商品を立ち上げる際に客観
ありません。そうした原料部品が外部に無断で持ち出され       的な立場から品質管理体制のチェックをサポートする機能も
たり、流出したりすることはお客様に多大な損害を与える       有しています。中国の現地法人（青島）とも連携し、現地の
ことになります。                         品質管理の指導を行っています。品質保証室は 2007 年 12 月、
 そのため当社では、配送や処理作業に携わる社員へのコ       独自に iso 9001 の認証を取得しています。2010 年には認証
ンプライアンス教育を徹底させる一方で、粉砕業務を行う       が更新されています。
入間工場の作業棟の出入り口には高性能の金属検知セン         2011 年の東日本大震災では東北地区で一部被災しました
サーを設置して流出を防ぐ物理的な対策も講じています。       が、全国に点在する保管用冷蔵庫と品質保証室が連携し、安
 さらには、移動粉砕車を導入してお客様の敷地内で原料       心・安全な食品の安定供給を支えました。
となる部品を粉砕してから搬送する方法をとるなどして機
密保持を図っています。
 また、精密洗浄の分野では、お預かりした部材や治具に関
する機密保持について、厳格なチェック体制をとっています。




■ 東京工業品取引所の指定鑑定業者

 貴金属取引には厳格な鑑定分析技術が求められます。東
                                 品質保証室のサンプリング検査
京工業品取引所では、金・銀・プラチナ・パラジウムの 4
品目についてそれぞれ指定鑑定業者を認定しており、当社
は、金・銀・プラチナ・パラジウムの 4 品目すべての指定
鑑定業者としての認定を受けています。日本で 4 品目の鑑
定ができるのは当社を含めて 4 社しかありません。当社は
                                                        中国産地パッカーでの指導
貴金属流通業界においても確固たる信用を築いています。




■ 食品事業における品質管理

        「価値ある原材料を買っていただけるユー
 食品事業部では、                        中国での技術指導

ザー（食品メーカー等）を通じて、その商品によってもたら
されるお客様の健康・おいしさ・楽しさに貢献する」という
品質方針のもと、1988 年に設置した品質保証室が中心となっ




                                                        environmental & social report 2012   28

                     社会性報告


              地域社会・国際社会とのかかわり

              地域社会・国際社会発展のため
              様々な活動に取り組んでいます。

              ■ タイ現地法人が高度な処理技術で表彰                   安全対策を講ずることも盛り込まれています。当社では、
                                                    通勤にマイカーを使う社員や搬送業務などで車を使用する
                2000 年に設立されたタイの現地法人では、電子部品や x       社員に対しては独自の交通安全教育を行い、飲酒運転や重
              線フィルム原料の廃材、電子機器の半導体部品のスペック            大事故には免職を含む厳しい処罰を定めています。また、
              アウト品などのリサイクル処理工程における排ガス処理シ            デリバリーに携わる関係会社の社員に対しても積極的な啓
              ステムなどについて、日本と同様の最新技術を導入してい            蒙活動を行っています。
              ます。2011 年には、タイ政府の工業省が行った廃棄物処理
              工場の安全衛生と法令遵守に関する審査において、タイ現
              地法人はその高度な処理技術によって銀賞を獲得し、工業            ■ 市と連携した清掃デー
              大臣より表彰を受けました。今後も、自社の環境管理シス
              テムを応用して、環境保全技術を一層高度なものにしてい             入間市では毎年 6 月の第 1 日曜日に、市の呼びかけに
              きます。                                  よる清掃デーを催しています。当社はその意図に賛同し、
                                                    2006 年からは業務の一環として平日に清掃活動を実施して
                                                    います。当日は、武蔵工場、入間工場、入間第 2 工場、開
                                                    発センターを中心に周辺 100m ほどの範囲の清掃活動を
                                                    行っています。収集したゴミは工場団地連絡会の協力でゴ
                                                    ミ収集車が入間市クリーンセンターに運びます。2012 年も
                                                    実施しました。
                                                     また、埼玉県狭山市の狭山事業場では、安全衛生活動の
              表彰状

                                表彰式
                                表彰式（タイ  業大臣から表彰）
                                    （タイ工業大臣から 表彰）
                                表彰式（タイ工業大臣から表彰）
                                                    一環として毎月自主的に事業場の外周を清掃しています。




              ■ 入間市と「生活環境保全」の協定締結

                当社は、埼玉県の入間市との間に「生活環境の保全に関
              する協定」を結んでいます。公害を未然に防止し、地域住
              民の健康を保護するとともに、生活環境の保全を図ること
                                                    入間市内工場周辺の清掃活動   狭山事業場周辺の清掃活動
              を目的に、2006 年 5 月に結ばれました。
                この協定は、入間市にある当社の武蔵工場と入間工場を
              対象とした産業廃棄物の中間処分に関するものです。協定
              書の中には、①環境への負荷を最小限にとどめる操業、②
              資源化の推進に資する操業、③地域住民との協調による操
              業という指針が盛り込まれています。
                また、登下校中の児童生徒や地域住民などに対する交通           入間工場            開発センタ
                                                                    開発センター




29   matsuda sangyo co., ltd.

■ 図書館の定期刊行物購入を支援                   ■「さいたま緑のトラスト基金」に協力

 当社は、特定非営利活動法人 地域活性化プラザが実施し         当社は、ふるさと埼玉の自然や歴史的環境を保全する「さ
ている公立図書館への「図書・定期刊行物寄贈サポート事業」       いたま緑のトラスト基金」の主旨に協力し、寄付したこと
に参加しています。2010 年度に続き、2011 年度も入間市の   から、2010 年 11 月、寄付台帳に登録されました。2011 年
協力企業として社会貢献、地域貢献の観点から協賛金を贈呈        11 月には、基金への多額の寄付に対して埼玉県の上田清司
しました。これにより、入間市立図書館での定期刊行物の購        知事から感謝状をいただ
入に役立てていただきました。                     きました。
                                    また、入間市商工会の
                                   呼びかけに応えて「緑の
                                   募金」（植樹目的の募金
                                   活動）に参加し、工場の
                                   受付などに募金箱を設置
                                                   埼玉県知事からの感謝状
                                   しています。
感謝状             協賛金で購入された書籍




■ 地域との協力：                          ■ 国連wfp協会の活動に参加
  障害者活動センターと20年以上の協力
                                    当社は 2010 年 12 月から、「国際連合世界食糧計画 wfp
 当社の事業は地域の皆様にも支えられています。その例         協会（国連 wfp 協会）」の評議員を務めています。同協会は、
が入間市内の 2 つの授産施設との協力関係です。                                        」
                                   国連の食糧支援機関である「wfp 国連世界食糧計画（wfp）
 入間市障害者活動センター「虹の郷」には、全国の病院         の日本での活動を支援する特定非営利活動法人です。
から集められたレントゲンフィルムを袋から取り出す作業          安心・安全な食品を安定供給するという社会的使命を持
や、リサイクル用の半導体基板をビニールパッケージから         つ当社は、同協会の評議員
取り出す作業をお願いしています。同施設との協力関係は         として、世界の飢餓と貧困
                           「み
20 年以上になります。「虹の郷」のスタッフの方からは、       の撲滅に取り組む wfp とそ
んな、自分たちの仕事が                        の支援機関である国連 wfp
世の中に貢献しているこ                        協会の食糧支援活動に参加
とにやりがいを感じてい                        しています。東日本大震災
ます」と伺っています。                        の被災者のために wfp と国
同様の作業を同市内の授                        連 wfp 協会は救援物資の輸
産施設「おおるり」にも                        送など数々の支援活動を行
長年依頼しており、協力                        い、当社も寄付金の提供を
関係を構築しています。                        はじめ、支援活動をサポー
                                                     国連wfp協会評議員パネル
               作業風景                トしています。




                                                          environmental & social report 2012   30

                     社会性報告


              従業員とのかかわり

              個性を尊重し、対等な関係の中で
              ともに成長する「共育」を進めています。

              ■ 人間尊重経営                             ◇ 正社員への登用を積極的に進めています
                                                    一人ひとりが力を十分に発揮し、モチベーションを高く
              ◇「人間の能力は無限である」                       維持しながら、満足して働ける職場環境づくりを目指して
               「人間尊重」は「お客様第一主義」と並ぶ当社グループの経         いる当社グループは、「できるだけ長く働いていただきた
                     「人間の能力は無限である」という理念に基
              営理念の柱です。                             い」という想いから、派遣社員から契約社員への転換、契
              づいて、誰もがその能力を発揮できるような組織や職場環境          約社員から正社員への登用を積極的に実施してきました。
              の整備、教育、能力開発を行っています。一人ひとりの目標を         その結果、この 5 年間で社員数は約 3 割増え、グループ全
              明確にし、事業計画における自己の役割をはっきり認識させる         体の正社員率は 1 割アップしています。
              ことによって、等しく働きがいを感じ、経営参画意識が醸成さ
              れ、モラールの高揚を図ることにつながります。
                                                      正社員登用者数（累計）と 正社員率の推移

                                                         （人）                                    （％）
              ◇ パートナー型の人材育成                              150
                                                                                    82
                                                                                          83    85

                                                                               79
                人間は長所と短所を併せ持つのが普通であり、それが「個                                77
                                                                     75                   116
              性」であるとの考えから、「短所は寛大に受容してサポート                      73                   110

              し、長所を認めて伸ばす」ことを基本に人材育成を進めて                 100                   96               70

              います。上司と部下が対等な関係の中で相手を認め合うと                                  83


              ころにパートナーシップが生まれ、お互いが素直に相手の                            65

              話を聞くことができるようになります。こうしたベースが                  50
                                                               43
                                                                                                55

              できてこそ、ともに成長していく「共育」が始まるものと
              考えています。
                                                           0                                  40
                                                               2006 2007 2008 2009 2010 2011 年度



              ■ 雇用の状況

              ◇ コンスタントな新卒採用と中途採用                   ■ 再雇用制度
                2011 年度末現在、当社グループの従業員数は 1,000 人を
              超え、正社員は約 9 割です。ここ数年、国内外の経済状況          長期にわたり会社を支えていただいた方々の持つ経験、
              などに大きく左右されることなく、定期採用の新卒採用者           知識、ノウハウを定年後も最大限に生かしていただくため、
              を中心に毎年一定数の採用を実施し、状況に応じて中途採           当社では 2006 年に法律が施行される以前から「60 歳以降
              用も積極的に行っています。社員全体の年齢的な構成や経           の再雇用制度」を立ち上げ、定年退職後も安心して働ける
              験値を考慮して、会社の永続的な発展に向けて今後も新卒           環境を整備しています。その結果、行政機関から優良企業
              採用と中途採用の両方を継続して行っていきます。              として認定されました。
                                                    現在、定年退職以降の就労者比率は 90％を超え、その大
                                                   半が 65 歳まで働いています。65 歳以降の就労についても
                                                   会社と本人の希望がある限り継続しています。




31   matsuda sangyo co., ltd.

■ 障がい者雇用                                     る貴重な機会となっています。また、2010 年から発行して
                                             いる『環境・社会報告書』も「自分の業務以外について理
 当社の障がい者雇用率は、2011 年度中に法定雇用率 1.8％             解することができた」として社内の相互理解にも貢献して
に達し、以降も継続して雇用を維持しております。                      います。
 加えて、当社が行う貴金属の製錬や産業廃棄物の処理など                   また最近ではｅ - ラーニングの活用によって、自己啓発を
の準備工程の中には、安全面や働きやすさから障がい者の方                  含めて自分の学びたいことを学べる環境づくりが進んでい
にもできる作業があります。当社では、近隣の 2 つの障がい                ます。利用者が増えるほど会社の活性化につながるものと
者施設（知的障がい者施設、身体障がい者施設、精神障がい                  して会社も支援を行っています。
者施設）に対してその施設でできる作業を選んで業務を委託
しています。そこでは数十名の方が当社業務にかかわり、間
接的に多くの障がい者の方々に雇用を創出しています。各施                  ■ 福利厚生制度
設の方々からは大変喜んでいただいており、今後も当社なら
ではの地域貢献として長く継続していきます。                        ◇ 退職給付制度
 また、法定雇用率については 2013 年度から 2.0% に引き             当社には、いくつもの「松田産業らしさのある」福利厚
上げられる予定ですが、法定雇用率如何にかかわらず、今                   生制度があり、より良い職場環境づくりに役立っています。
後も継続的に雇用維持、地域貢献に努めていきます。                     「退職給付制度」については、退職金の本来の意味合いを考
                                             慮し、確定給付型企業年金を選択しており、社員が退職金
                                             に関して受けるリスクを少なくしています。

■ 教育制度
                                             ◇ 住宅制度
 教育の基本は ojt（on the job training   = 業務を通して    当社の住宅制度では、会社都合で転居をともなう転勤を
の直接的な教育機会）です。                                行った場合、少ない自己負担金で社宅に入ることができま
      「必要な社員に、必要な内容の教育を、必要
 その一方で、                                      す。また、新たに入社する社員については自宅通勤者を除
なときに」を根本的な考え方として、それぞれの置かれて                   いては全員が借り上げ社宅に入ることができます。さらに、
いる立場ごとに、その都度機会を設け、体系付けた教育も                   社宅入居の年齢制限を設けていないので、転勤があればそ
実施しています。その結果、集合教育は年間延べ 40 日間に                の時点からまた新たな社宅への入居が可能になります。単
なり、着実に全体の底上げが図られています。                        身赴任者も、この制度により住まいの不安なく業務に集中
 研修時に開く懇親会は、「異種混合型企業」の当社にとっ                  できるように、バックアップ体制が整っています。
て、同じ志を持った者同士の異業種懇談会であり、事業部
間の深いつながりができる場となっています。この席には                   ◇ 従業員同士の交流
社長も出席し、出席者と同じ目線で語り合い、「共育」の場                   生産本部では、各工場
を作り出しています。出席者にとってはトップと語り合え                   間の社内交流促進のため、
                                             レクリエーションの機会
                                             を設け、社員同士の親近
                                             感を深めています。

                                                            春のソフトボール大会




 研修風景




                                                                  environmental & social report 2012   32

                     社会性報告


              労働安全衛生


              労働安全衛生を、理念・手法・実践の
              三位一体で推進しています。

              ■ 労働安全衛生の考え方                      工場ごとの安全衛生部会の下には部ごとの安全衛生分科
                                               会が設けられ、安全衛生委員会では階層にかかわりなく対
                当社の労働安全衛生は「一人ひとりがかけがえのない人で     等な話し合いができるようになっています。
              ある」という人間尊重の理念から始まります。
                ゼロ災運動は、人間尊重の理念をどのようにして実現する
              かにかかっています。理念の実現を具体的にどう進めるかが
             「手法」であり、その手法を現場で生かすのが「実践」です。
                     」があり、そこに有効な「手法」があって、
              まず「理念（心）
              初めて「実践」に血が通ってくると考えています。
                ゼロ災運動は、理念・手法・実践を三位一体として推進す
              るものであり、そのどれかひとつが欠けても上手に達成でき                       中央労働災害防止協会安全衛生管理講習実施風景
                                                                中央労働災害
                                                                中央労 働災害防止協
                                                                       防止協会安全
                                                                           会安全衛生管 講 実施風景
                                                                              衛生管理講習実施 景

              ないと考えています。

                                                生産本部安全衛生委員会構成図

              ■ 労働安全衛生の維持と
                                                                                          総括安全衛生管理者
               向上に向けた数々の取り組み                                                               （生産本部長）                                               事務局


                                                                                                                  統括安全衛生管理者
              ◇ 定期的な「防災訓練」と「緊急事態対応訓練」
                中央労働災害防止協会が実施する安全衛生管理講習を全
                                                         工場安全衛生管理者




                                                                                          工場安全衛生管理者




                                                                                                                       工場安全衛生管理者




                                                                                                                                                 工場安全衛生管理者
                                                                                                                        ︵入間第 工場︶




                                                                                                                                                  ︵開発センター︶
              社的に行うほか、生産本部においては、毎年、安全行動計画
                                                           ︵武蔵工場︶




                                                                                            ︵入間工場︶




              を策定して実行しています。さらに、安全衛生委員会を構成
              し、労働安全衛生の維持と向上に取り組んでいます。                                                                                2
                各工場では、月 1 回の「防災朝礼」と地震・火災・薬品の
                                     「防災訓練」
              流出やガスの発生などをテーマにした隔月 1 回の
                                                    衛生管理者


                                                                     安全管理者


                                                                                     衛生管理者


                                                                                                      安全管理者


                                                                                                                  衛生管理者


                                                                                                                               安全管理者


                                                                                                                                            衛生管理者


                                                                                                                                                             安全管理者




              を実施しています。また、予期しない緊急事態を想定し、緊
              急資材（土囊、油吸着材など）を準備し、定期的に「緊急事
              態対応訓練」を行っています。人工呼吸や心臓マッサージな
                                                                     設備担当




              どを学ぶ「救急救命講習」も定期的に実施しています。
                さらに、新入社員や搬入搬出を行う協力会社の方々を含め
              た新規入構者向けに安全教育を実施し、意識と実践の徹底
              を図っています。
                                                安全衛生委員

                                                            安全衛生委員

                                                                        安全衛生委員

                                                                                 安全衛生委員

                                                                                             安全衛生委員

                                                                                                         安全衛生委員

                                                                                                                  安全衛生委員


                                                                                                                               安全衛生委員

                                                                                                                                        安全衛生委員

                                                                                                                                                    安全衛生委員

                                                                                                                                                                安全衛生委員




                毎月の安全衛生委員会では「ヒヤリハット事例」を写真つ
              きでまとめて報告し、事例の共有をしやすくする工夫を講じ
              ています。また、従業員は、kyt（危険予知トレーニング）
              を 3 カ月に 1 回実施し、安全意識高揚に努めています。




33   matsuda sangyo co., ltd.

◇ 自衛消防隊                                   ■ 防災訓練
 各工場には社員による自衛消防隊が下図のように組織さ
れ、入間市が主催する入間市自衛消防隊訓練大会に恒例で参                狭山事業場では、安全衛生活動の一環とし、2009 年 6 月
     （2011 年は 10 月 1 日実施）
加しています                  。こうした関係から、        に稼働して以来、年 1 回の防災訓練を行っています。
火災がテーマの工場内防災訓練の際には、入間市の消防署員                2011 年は 11 月に、狭山市消防本部広瀬分室とオリエント
の方々に来訪をお願いし、ご指導をいただいています。                 防災工業（株）の協力を得て、消火栓による放水消火訓練
                                          を実施しました。訓練では日ごろの防災訓練や緊急事態対
 自衛消防隊の組織図                                応訓練で培った経験を発揮し、大きな成果を得ることがで
                                          きました。こうした訓練には今後も積極的に参加していき
                                          ます。
                     隊長
                                           また、狭山市消防本部の協力を得て、他の講習会なども
                                          実施しています。2011 年 10 月には応急処置対応講習会を
                                                                 （自動体外式除細動器）
                                          実施しました。2011 年 11 月には aed
          防災班                誘導・連絡班
                                          の使用方法や人工呼吸の方法を学ぶ救急救命講習会を実施
                                          しました。

    消火        流出防止        避難・救護   広報・連絡
   グループ       グループ         グループ    グループ




                                                               消防署の訓練説明（合同訓練）




入間市自衛消防隊訓練大会の風景

                                          消火訓練（合同訓練）


              「緊急事態対応訓練」
■ iso 14001に基づく

 毎年 1 回、iso 14001 に基づいて行われる関東圏での緊急
                                                         負傷者の搬送（合同訓練）
事態対応訓練が、2011 年 11 月に約 50 名が参加して狭山事
業場で実施されました。タンクローリー車のタンクやドラム
からの廃液の漏洩や反応ガスなどの発生を想定した設定で、
                   「事故は起きる
それぞれの対応や応急処置の訓練が行われ、
もの」という意識を常に持ち、事前に訓練することで、二次
災害を防ぐことにつながることを再認識しました。


                                          応急処置対応講習会




                                                         救急救命講習会


緊急事態対応
緊急事 態対応訓練
       訓練風景
緊急事態対応訓練風景景




                                                                   environmental & social report 2012   34

                      社会性報告


              株主・投資家とのかかわり


              ir 活動と利益還元を通じて、
              皆様の信頼と期待に応えていきます。

              ■ ir活動                                                            ほかにも投資情報専門誌や、株主優待雑誌などに記事を掲
                                                                               載するなど、様々な場面で当社の経営方針や事業内容をご理
                当社グループは、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役部門、                                   解いただけるよう努めています。
              食品関連事業を安定的成長部門と位置づけた中長期の経営戦
              略を展開しています。この経営戦略に基づいて事業活動を推
              進するには、株主・投資家の皆様からのご理解とご支援が必                                      ■ 利益還元
              要不可欠です。そのため、株主・投資家の皆様に当社の経営
              情報をタイムリー、適切、かつ公平に開示し、双方向のコミュ                                      当社は、内部留保とのバランスを考慮しながら、安定的な
              ニケーションを図ることを基本とした ir（投資家向け広報）活                                   利益還元を行うことによって、株主の皆様のご期待に応えるこ
              動を行っています。                                                        とを基本方針としています。内部留保金については、主に貴金
                具体的には、機関投資家・アナリスト向け決算説明会や個                                     属関連事業における生産設備の増強や研究開発などの成長投
              人投資家向け会社説明会、機関投資家との個別ミーティングな                                     資として有効に活用し、将来的な収益力の向上と企業体質の
              どのイベントを実施しています。さらに、情報発信ツールとして、                                   強化を図っています。
              有価証券報告書や決算短信の発行に加えて、株主様向けにわ                                       2011 年度（2012 年 3 月期）の連結業績は、半導体・電子部
              かりやすさを重視した報告書として『ir handbook：事業の                                 品業界の生産減少の影響などから当社グループの貴金属原材
              ご報告』を発行しています（日本語版年 2 回、英語版年 1 回）。                                料回収が減少したものの、貴金属価格の上昇により地金販売
                また、タイムリーな情報提供の場として、当社ホームページ                                    が増収となったことなどから、増収増益を達成しました。
                              あらゆるステークホルダー
              に「投資情報」サイトを設けており、                                                 2011 年度の 1 株当たりの年間配当金は、前年度と同じ 24 円
              の皆様に気軽にアクセスしていただけるようなサイト運営を心                                     （第 2 四半期末配当金 12 円・期末配当金 12 円）といたしまし
              がけています。2012 年 3 月には、特に個人投資家の皆様向け                                 た。今後も利益水準に応じた総合的な利益還元に努めてまい
              に「よくわかる！松田産業」というコーナーを新設し、当社グ                                     ります。
              ループの事業構造、強み、今後の戦略についてわかりやすくご
              紹介しています。
                                                                                    1株当たり年間配当金と配当性向

                                                                                      （円）                                         （%）
                                                                                       90                                         30



                                                                                                           23.1


                                                                                       60                                         20
                                                                                                   17.8
                                                                                                                  18.6     15.9

                                                           「よくわかる
                                                           「よくわかる！松田産業」
                                                           「よく    ！松田産業」
                                                               わかる！松田 産業」                   11.9
                                                           （今後の戦略は？）
              http://ir.matsuda-sangyo.co.jp/ja/top.html
                                                                                       30                                         10
                                                                                              24     24     24      24    24




                                                                                        0                                       0
                                                                                            2007    2008   2009    2010   2011 年度

                                                                                    ※配当性向は連結決算ベース
                                                                 ir handbook




35   matsuda sangyo co., ltd.

        関連資料


■ 松田産業と環境保全活動のあゆみ
        ● 写真感材からの銀の回収で創業                                           ● フィリピンに貴金属事業のための現地法人 matsuda
1935年
        ● 卵白をかまぼこの「つなぎ」として活用                                         sangyo (philippines) corporation を設立
                                                                   ● 中国に貴金属事業のための上海駐在員事務所を設立
        ● 卵白の販売を目的とする松田商店（食品系）を東京都中                                ● 生産本部（武蔵工場）：「関東地区電気使用合理化委員会
1956年
          野区に設立                                           2004年      優良賞」
                                                                   ● 生産本部（武蔵工場）：「東京鍍金公害防止協同組合
        ● 金属の製錬 ･ 販売を目的とする松田商店（貴金属系）を                                感謝状」
1957年
          東京都練馬区に設立                                                ● 生産本部（武蔵工場）：「入間市防火安全協会 優勝
                                                                    （団体の部）」
1964年   ● 松田商店（食品系）の商号を松田産業に変更
                                                                   ● シンガポールに貴金属事業のための現地法人 matsuda
1971年   ● 貴金属製錬を目的とした武蔵工場を埼玉県入間市に設立
                                                                     sangyo (singapore) pte. ltd. を設立
1973年   ● 松田商店（貴金属系）の商号をマツダメタル工業に変更                                ● 日本環境安全事業株式会社（jesco）から「東京 pcb 廃
                                                                     棄物処理施設への入門を許可する収集運搬事業者」とし
        ● 貴金属リサイクル事業を目的としたマツダ貴金属工業を                                  て認定
1978年                                                     2005年
          設立                                                       ● dgcx（ドバイ金・商品取引所）において当社の金・銀
                                                                     が登録ブランドとして認定
1981年   ● グループ各社の本社機能を東京都新宿区に移転                                    ● 松田産業：「（社）埼玉県安全運転管理者協会 表彰状」
                                                                   ● 生産本部：「（社）埼玉県産業廃棄物協会 表彰」
        ● 貴金属製錬の前処理を目的とした入間工場を埼玉県入間                                ● 生産本部：「（財）埼玉県消防協会 表彰状」
1986年
          市に設立
                                                                   ● 環境事業部において iso 14001 の認証を取得
        ● 新日本製鐵株式会社と共同出資で日鉄マイクロメタルを                                ● 精密洗浄事業および化成品事業にかかわる生産本部と貴
1987年
          設立                                                         金属事業部の関連事業所において iso 9001（国際品質規
                                                                     格）の認証を取得
1988年   ● 食品事業部において品質保証室を設置                                        ● 生産本部（武蔵工場）：「 （社） 埼玉県危険物安全協会連合
                                                          2006年
                                                                     会 表彰状」
        ● マツダ貴金属工業を存続会社に松田産業 ･ マツダメタル
                                                                   ● 松田産業：「（株）豊田自動織機、トヨタ l&f 埼玉（株）
          工業などが合併し､ 商号を松田産業に変更
                                                                     感謝状」
1992年   ● 東京工業品取引所が当社製パラジウム地金を受渡供用品
                                                                   ● 生産本部：「第 23 回入間市自衛消防訓練大会 1 号消火
          として登録
                                                                     栓の部優勝」
        ● シンガポール支店開設
                                                                   ● 中国・蘇州に貴金属事業のための現地法人 matsuda
        ● 東京工業品取引所が当社製の金 ･ 銀 ･ 白金の地金を受渡
1993年                                                                resource recycling (suzhou) co., ltd. を設立
          供用品として登録
                                                                   ● 中国に食品事業のための青島事務所を設立
        ● 当社製の白金地金 ･ パラジウム地金がロンドン ･ プラチ                            ● 貴金属事業部 電子工業品部 加工品販売事業にかかわる
                                                          2007年
          ナ ･ パラジウム ･ マーケット（lppm）の指定ブランド                             部門と関連事業所において iso 9001 の認証を取得
1995年                                                              ● 食品事業部の品質保証室において iso 9001 の認証を取得
          として認可
        ● 株式を店頭登録                                                  ● 生産本部（武蔵工場）：「（社）埼玉労働基準協会連合会
                                                                    表彰」
        ● 海洋投棄禁止にともなう国内初の写真濃縮廃液高温酸化
1996年                                                              ● マレーシアに貴金属事業のための 現地法人 matsuda
          分解プラント（mcr）の稼働
                                                                     sangyo (malaysia) sdn. bhd. を設立
        ● ドイツ ald 社と共同出資で産業廃棄物リサイクル会社                              ● 東京都と「廃プラスチック類の埋立ゼロに関する協定」
1998年                                                     2009 年
          であるゼロ ･ ジャパンを設立                                            を締結
                                                                   ● 環境事業部において東日本ロジスティックセンター「狭
        ● 生産本部で iso 14001（国際環境規格）の認証を取得                              山事業場」開設
1999年
        ● 東京証券取引所 2 部上場
                                                                   ● 東京都の評価基準適合の産業廃棄物処理業者「産廃エキ
                                                          2010 年
        ● 当社製の金 ･ 銀の地金がロンドン金・銀市場（lbma）                               スパート」として認定
          の受渡供用品として登録
2000年                                                              ● 台湾に貴金属関連事業のための支店を設立
        ● タイに貴金属事業のための現地法人 matsuda sangyo
          (thailand) co., ltd. を設立                        2011 年   ● ベトナムに貴金属関連事業のためのハノイ駐在員事務所
                                                                     を設立
2001年   ● 東京証券取引所 1 部指定
                                                                   ● matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd. がマレーシアの
        ● 埼玉県入間市に「開発センター」を新設                                         シャーラムに貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新
2002年   ● 窒素酸化物、硫黄酸化物、ばいじん等の排出削減のため                       2012 年     設し、稼働
          の排ガス処理設備の稼働                                              ● 中国・青島に食品事業のための現地法人 matsuda
                                                                     sangyo trading (qingdao) co., ltd. を設立
        ● matsuda sangyo (thailand) co., ltd. がタイのアユタヤに
          貴金属製錬の前処理を目的とした工場を新設
2003年
        ● 東京都と「エコトライ協定」を締結
        ● 生産本部（武蔵工場）         ：「電気安全関東委員会 優秀賞」




                                                                                          environmental & social report 2012   36

                       関連資料



              ■ グループ会社概要 2012 年 9 月 1 日現在

                                                 会社名                                事業内容

                                マツダ流通株式会社                              貨物自動車運送および食品加工原材料の販売
                 食品関連
                                松田商貿（青島）有限公司                           食品加工原材料の販売

                                マツダ環境株式会社                              貨物自動車運送

                                日本メディカルテクノロジー株式会社                      金属原料の回収・販売

                                北海道アオキ化学株式会社                           産業廃棄物の収集・運搬および処理、金属原料の回収・販売

                                ゼロ・ジャパン株式会社                            真空加熱分離装置（vtr）の設計・製造・販売および保守

                                株式会社日鉄マイクロメタル                          電子工業用金属製品の製造・販売
               貴金属関連
                                matsuda sangyo (singapore) pte. ltd.   金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                matsuda sangyo (thailand) co., ltd.    金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                matsuda sangyo (philippines) corporation 金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                松田資源利用（蘇州）有限公司                         金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売

                                matsuda sangyo (malaysia) sdn. bhd.    金属原料の回収・販売、貴金属製商品の販売




             ■ 事業所 2012 年 9 月 1 日現在

              ● 貴金属事業部
                 本部／仙台／水戸／東京（埼玉事業場）／川崎／甲府／長野／名古屋／大阪／金沢／福山／福岡／鹿児島


              ● 食品事業部
                 本部／仙台／塩釜／いわき／東京／小田原／名古屋／大阪／福岡／品質保証室（東京）


              ● 環境事業部
                 本部／仙台／水戸／埼玉（狭山事業場）／東京 1・東京 2 ／神奈川／名古屋／大阪／福山／福岡


              ● 生産本部
                 武蔵工場／武蔵第 2 工場／入間工場／入間第 2 工場／開発センター


              ■ 海外拠点
                 シンガポール（現地法人）／タイ（現地法人）／フィリピン（現地法人）／マレーシア（現地法人）
                 中国・蘇州（現地法人）／中国・青島（現地法人）／台湾（支店）／ベトナム・ハノイ（駐在員事務所）




37   matsuda sangyo co., ltd.

第三者意見・編集後記


■ 第三者意見 『環境・社会報告書 2012』を読んで
 私たちの生活に欠かせない鉱物資源や食料の需要は世界的に       また、東京電力福島第一
高まる一方です。だからこそ、貴社の責務は一層重要になっていま    原子力発電所の事故にとも
 「地球資源の有効活用と安定供給」を目的とした貴金属関連
す。                                ないエネルギー供給体系が
事業と食品関連事業の推進を通して、貴社が環境保全や循環型社     変化し、電力料金が値上げ
会の構築に貢献していくことは、直接貴社とかかわりのあるステー    されている状況の中で、節
クホルダーだけでなく全地球から求められていることだといえま     電に積極的に取り組むとと
す。この大きな社会的使命を意識して、一層真摯に事業を推進さ     もに、節電によって得られ
れることを期待します。                       た利益を省電力機 器への
 このたびの報告書は貴社にとって 3 回目の報告書ですが、貴社   投資に再配分していくこと
の報告書の特徴は、全体を通して、高度な技術力、徹底した品質     も重要になってくると考えています。
管理、環境負荷低減策、安全対策などがわかる内容となっている      今後、よりよい報告書にしていくためには、貴社が持つ社会的
ことです。特に事業活動における環境負荷低減への取り組みにつ     使命の実現に向けて事業を推進していくとともに、中長期の環境
いては、年々強化される法規制への対応、法的基準より厳しい自     負荷低減目標を定めて、毎年その結果を検証していきながら活動
主基準の達成について、詳細な数値データとともに報告されてい     を改善していくことが求められます。また、海外での事業展開の
ます。これは、社内全体を通して、あらゆる品質管理、環境管理     積極化にともない、海外の事業所における品質管理、環境負荷
が徹底されているからできることだと思います。            低減策、安全衛生対策についての報告も掲載されることが望まし
 2011 年には、タイの工場の安全衛生管理がタイ政府から表彰   いと思います。この報告書の発行を通して、貴社が大きな社会的
を受けましたが、国内工場の管理体制がしっかりしているからこそ、   使命を着実に果たしていくことを期待します。
海外でも同様のことができたのだと思われます。最近海外に事業
所を積極的に設立していますが、どこへ進出しようとしっかりした                    国立大学法人         東京農工大学大学院
管理を継続的に実践することを期待しています。                                  教授      工学博士          細見 正明



■ 第三者意見をいただいて
 このたびも、東京農工大学の細見先生からご意見、アドバイス     トナム・ハノイ駐在員事務所の設立、マレーシア現地法人での新工
をいただきました。先生からは報告書の発行当初から３回にわたり    場の稼働、食品関連事業では、中国・青島の駐在員事務所の現地
コメントをいただいたことになります。先生のコメントにもありまし   法人化を実施しました。先生もご指摘のように、海外のどこに進出
たように、資源を巡る世界的な需要動向は当社グループが果たすべ    しようと、日本国内と同様の厳しい管理体制をもって事業の推進に
                 「地球資源の有効活用と安
き役割を一層大きなものにしています。                あたることが必要不可欠であると自覚して、事業を推進していきます。
定供給」を目的とした事業を真摯に推進していくことで、環境保全     今後も、事業活動を発展させ、環境保全と循環型社会の構築に
と循環型社会の構築に貢献することが求められているという自覚を    貢献するという社会的使命の実現のため、一層の努力を続けてま
当社グループ全社員が共有して、事業を発展させていきたいと考え    いります。
ています。
 当社グループは、事業を一層発展させるため海外での事業所の設                    取締役（『環境・社会報告書』担当）
立を積極化しています。貴金属関連事業では、台湾支店の設立、ベ                                                田代 芳孝



>> 編集後記
 このたびも当社の『環境・社会報告書』をご覧いただき、ありが    まれているところもあります。今後、報告書をよりよくしていくため、
とうございます。本報告書では、当社グループの「地球資源の有効    皆様の率直なご意見をお聞かせいただければ幸いです。
活用と安定供給」を目的とした事業に関して、数値データを織り交     これからも皆様のご理解とご支援を賜りますよう、よろしくお願
ぜながら、体制面、作業工程、現場での取り組みなどを報告してい    い申しあげます。
ます。
 本報告書は、幅広いステークホルダーの皆様を対象としています               2012年9月   法務部 環境管理推進グループ
が、特定のステークホルダーの方々を対象とした専門的な情報が含                                    tel.03-5381-0726




                                                         environmental & social report 2012   38

お問い合わせ先
法務部 環境管理推進グループ
〒 163-0558   東京都新宿区西新宿 1-26-2 新宿野村ビル
tel. 03-5381-0726   fax. 03-3343-2741

                                        発行：2012 年 9 月
