   informe de
sostenibilidad


informe de

sostenibilidad
             2014


índice de contenidos
4 mensaje de la gerencia           30	gestión económica                 74	gestión ambiental
8	información general              31 desempeño económico               75 agua
9 reseña histórica                 32 resultados de producción          79 energía
9 localización                     37 resultados de mercadeo y ventas   80 emisiones
10 naturaleza del régimen de       44	gestión social                    80 residuos
   propiedad y su forma jurídica   45 personal                          84 parámetros del informe
10 estructura del capital          53 salud ocupacional                 86 indicadores gri y principios del
10 junta directiva                 56 derechos laborales                   pacto global
11 visión empresarial              57 derechos humanos
12 valores institucionales         60 proveedores
13 líneas de negocio               65 mayagüez corte s.a.
16	gestión integral sostenible     66 relaciones con la comunidad
17 gestión de calidad
21 gestión de gobierno
23 gestión de comunicaciones

4


    mensaje de la

    gerencia
    mayagüez             este propósito corporativo es un reflejo de los logros alcanzados en 2014. en un año con res-
    crea empresas        tricciones económicas derivadas de un precio internacional bajo del azúcar y un compor-
    agroindustriales     tamiento ambiguo del dólar, mayagüez logró ajustar su modelo de gestión para aumentar
    sostenibles para     sus ingresos y utilidades, obtener certificaciones de calidad para sus productos, mejorar sus
    generar bienestar.   indicadores ambientales y sociales y consolidar su expansión nacional e internacional.

                         cerramos 2014 con resultados favorables para la compañía: una molienda total que al-
                         canzó las 2.459.506 toneladas de caña para la producción de 3.842.016 quintales de azú-
                         car, 86.415.994 litros de bioetanol y la generación de 147.851 mw de energía. apostamos
                         por la internacionalización de la compañía con la compra del ingenio casúr en nicaragua y
                         experimentamos una expansión a gran escala con la adquisición del ingenio san carlos en
                         colombia. una gestión que nos llena de orgullo y nos impulsa a continuar trabajando para
                         consolidar en 2015 este proceso de crecimiento de operaciones, productos, generación de
                         empleos y beneficios para las comunidades.

                         en materia de responsabilidad hacia nuestros consumidores, alcanzamos la certificación
                         fssc 22000 para la producción y empaque de nuestro azúcar blanco y natural, un logro que
                         nos llena de orgullo al convertirnos en una de las empresas pioneras en colombia en recibir
                         este aval de la industria alimenticia internacional, que se traduce en competitividad a nivel
                         global para mayagüez. en la misma línea, recibimos importantes reconocimientos como el
                         respaldo a los sistemas de gestión de la compañía, con un resultado favorable ante la audito-
                         ría realizada por icontec para la renovación de la certificación de nuestro sistema de calidad
                         iso 9001 y sistema de ambiental iso 14001. así mismo, fue acreditado nuestro laboratorio
                         de alcohol por el organismo de acreditación nacional de colombia onac y fueron renovados
                         los sellos de nuestros productos, lo que evidencia el cumplimiento de estrictos estándares a
                         nivel global.

                         en materia social, continuamos con nuestro compromiso con la educación de la región.
                         invertimos en programas para mejorar la calidad educativa en instituciones públicas, en una
                         oferta de alta calidad en colegios propios y acceso a educación superior para los mejores
                         bachilleres de la región. también, seguimos fortaleciendo los programas de formación para
                         adultos y líderes comunitarios de nuestras áreas de influencia, generando progreso y apor-
                         tando bienestar para sus comunidades.

                                                                                                  5




en 2014 también finalizamos un proceso de reorganización estratégica y funcional de la po-
lítica de relacionamiento con las comunidades, que contribuirá en la protección de derechos
humanos en nuestra zona de influencia. esta función, que estaba delegada en la fundación
mayagüez, ha vuelto a ser retomada por la compañía, devolviéndole el liderazgo en su apro-
ximación con las comunidades e interiorizando los costos de estos programas en el proceso
productivo. este cambio de enfoque requirió crear la oficina de relaciones con la comunidad,
adscrita a la gerencia de relaciones industriales, encargada de implementar las políticas de
sostenibilidad de la compañía. a su vez, se decidió que la fundación mayagüez se enfocará
en proyectos que impulsarán la calidad de la educación en la región, dando continuidad a
una larga tradición de inversiones sociales de la empresa en este sector. con este cambio,
esperamos asumir nuevos retos como la definición de una política corporativa de derechos
humanos que incluya a los proveedores en nuestra cadena de suministro y el establecimiento
de un mecanismo preventivo para proteger los derechos humanos en las comunidades de
nuestra zona de influencia.

sea esta la oportunidad para reafirmar nuestro compromiso con la protección del medio am-
biente y resaltar algunos logros que nos enorgullecen. en 2014, logramos reducir en 14%
el consumo de agua para uso industrial y en 19% de agua potable para uso doméstico.
adicionalmente, los vertimientos de aguas industriales bajaron en un 38% para la planta de
azúcar y 3% para la destilería. así mismo, gracias a inversiones en materia de eficiencia ener-
gética, logramos reducir el consumo de carbón en 23%.

iniciamos un 2015 con grandes retos. debemos estabilizar y consolidar los nuevos negocios,
volviendo nuestras plantas de producción más eficientes, en consonancia con el respeto por
el medio ambiente y el desarrollo de nuestras comunidades vecinas. debemos estar prepara-
dos y mejorar las condiciones actuales de nuestra compañía para alcanzar mejores resultados
en un mercado cada vez más dinámico y globalizado que requiere de todo nuestro esfuerzo y
disposición en este camino hacia la evolución. tenemos la firme convicción de que el progre-
so es posible para todos cuando trabajamos en conjunto y con honestidad.


8	información                   jurídica
   general                   10 estructura del capital
9 reseña histórica           10 junta directiva
9 localización               11 visión empresarial
10 naturaleza del régimen    12 valores institucionales
   de propiedad y su forma   13 líneas de negocio


información

general

78
                        reseña histórica
                        mayagüez nace en 1937 como una iniciativa empresarial del señor nicanor hurtado pérez y
                        su esposa, la señora ana julia holguín de hurtado. inician actividades con la producción de
                 años   panela, con el nombre de hacienda catatumbo. en su propósito de fortalecer su compañía,
transformando           estos emprendedores adquirieron tierras aledañas, logrando que se combinaran los cultivos
energía en              de caña con otros productos agrícolas. años después, gracias a la experiencia acumulada y
desarrollo              al esfuerzo de cientos de sus trabajadores, se concentraron en la producción de azúcar y, de
                        acuerdo con los cambios económicos y tecnológicos de su tiempo, transformaron el trapiche
                        panelero en lo que hoy somos: mayagüez, una compañía agroindustrial capaz de transformar
                        caña en energía amigable con el medio ambiente.

                        con más de siete décadas de trabajo, hemos logrado constituirnos en una de las compañías más
                        sólidas del sector agroindustrial colombiano y en una importante fuente de empleo y desarrollo
                        para la región. nuestra gestión de mejoramiento, productividad y eficiencia nos han permitido
                        participar en el negocio de la energía, con la producción de alcohol carburante y la cogeneración
                        de energía eléctrica. hoy, somos una compañía innovadora, confiable y transparente que busca
                        generar lazos sólidos con nuestros proveedores y colaboradores, a fin de crecer juntos.




colombia
                        localización
                        mayagüez se encuentra en la terraza media del valle
                        geográfico del río cauca, en el municipio de candelaria,
                        valle del cauca, a 21 kilómetros de la ciudad de santiago
                        de cali, colombia. abarca en su área de influencia a
valle del
                        nueve municipios de los departamentos del valle del
   cauca
         cauca          cauca y cauca. ubicados a una altura de 990 m.s.n.m., con                      valle
                        temperatura media anual de 24°c, oscilación media de                         del cauca
                        temperatura de 14°c, humedad relativa mínima de 69%,                                                            palmira



                        humedad relativa máxima de 78% y precipitación anual                               cali
                                                                                                                                         pradera
                                                                                                                         candelaria
                        de 1200 mm.                                                                                       puerto
                                                                                                                                           florida
                                                                                                                          tejada
                                                                                                         jamundí
                                                                                                                        villa caloto
                                                                                                                        rica



                                                                                                                   santander
                                                                                                                      de
                                                                                                                   quilichao
                                                                                                                                       cauca

10   información
     general




                   naturaleza del régimen de propiedad
                   y su forma jurídica
                   mayagüez s.a. fundamenta todas sus actuaciones en la constitución política, la ley, sus es-
                   tatutos sociales y las directrices e instrucciones impartidas por los diferentes organismos del
                   estado, en particular las de vigilancia y control. por tal motivo, durante el año 2014 la sociedad
                   operó normalmente y dentro de los parámetros establecidos en la normatividad vigente.

                   mayagüez s.a. es una sociedad comercial anónima, constituida conforme a la legislación co-
                   lombiana, el día 26 de diciembre de 1.949, sometida al régimen del derecho privado, domi-
                   ciliada en la ciudad de cali, capital valle del cauca, colombia, líder en producción de azúcar,
                   biocombustibles y bioenergía.


                   estructura del capital
                   el capital social de mayagüez se encuentra compuesto de la siguiente forma:

                    tipo capital                                    monto cop $
                    autorizado                                      10.000.000.000
                    suscrito                                        9.857.864.600
                    pagado                                          9.857.864.600
                    no. de acciones en circulación                  49.289.323



                   junta directiva
                    miembros principales                            miembros suplentes
                    gustavo moreno montalvo                         guillermo alberto chaux torres
                    fernando holguín acosta                         eduardo iragorri holguín
                    julián vicente holguín ramos                    eduardo cardozo hurtado
                    guillermo alberto reyes solarte                 mauricio garcía cañizales
                                                                    felipe correa londoño

                                                                                            informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                            mayagüez s.a.    11

nuestro propósito
y valores son
                     visión empresarial
guía y referencia    propósito fundamental
permanente del       mayagüez crea empresas agroindustriales sostenibles para generar bienestar.
trabajo que
realizamos,          mega mayagüez 2020
reflejan el modelo
de negocios de       nuestro máximo norte estratégico trazado para el 2020, nos posiciona como una empresa agroin-
mayagüez y se        dustrial multinacional diversificada de crecimiento continuo, que genera inclusión, desarrollo so-
encuentran           cial, protección ambiental y prosperidad económica, haciendo de la sostenibilidad una estrategia
alineados al         de éxito empresarial.
compromiso de
impulsar un modelo   nos ubicamos entre los más destacados productores de caña de azúcar en tres países de la región
de desarrollo        y una tercera parte de nuestras ventas proviene de otros cultivos y productos de valor agrega-
sostenible en las    do. es así como nuestra esencia corporativa está marcada por la innovación permanente en los
comunidades en las   productos y procesos, que incluyen el fortalecimiento de las relaciones de confianza con clientes
que operamos.        y proveedores en los diferentes negocios de la compañía. de igual forma somos ampliamente
                     reconocidos por las oportunidades que brindamos a los colaboradores para su pleno desarrollo
                     personal y profesional. así obtenemos el aprecio de las comunidades de nuestra zona de influen-
                     cia, porque generamos bienestar y llevamos a cabo avanzadas prácticas de manejo ambiental que
                     resaltan nuestra gestión en los países donde estamos presentes.

                     propuesta de valor
                     mayagüez es una organización agroindustrial que busca generar valor superior a través de la ges-
                     tión efectiva de un portafolio creciente de negocios relacionados mediante empresas innovado-
                     ras y competitivas, sociales y ambientalmente responsables, que atienden clientes principalmente
                     en los sectores alimenticio, químico y energético. mayagüez genera productos de valor agregado
                     a clientes empresariales en un marco de relaciones de largo plazo y mutuo beneficio.

12   información
     general




     valores
     institucionales

                                                                   confiabilidad
                                                               implica ser dignos de confianza ante
                                                                 nuestros clientes, colaboradores,
                                                               accionistas y proveedores. para ello,
                                                            debemos dar lo mejor de nosotros, cumplir
                                                             con nuestro trabajo de manera honesta,
                                                                oportuna, veraz, justa y actuar con
                                                            integridad, garantizando la transparencia
                                                                 en la gestión y el buen gobierno
                                                                            corporativo.



                     honestidad
               es la conducta recta, honrada, que nos                                                               innovación
              lleva a observar normas y compromisos,                                                       es el fomento, mejoramiento y rediseño de
                   así como a actuar con la verdad.                                                         las prácticas de trabajo,la incorporación
                 con ella demostramos sinceridad y                                                           de nuevas tecnologías, potenciando la
             correspondencia entre lo que hacemos, lo                                                        capacidadcreativa de las personas para
                   que pensamos, lo que decimos                                                            contribuir al desarrollo de la organización.
                         o lo que hemos dicho.



                                                                         respeto
                                                                valor que designa, en el trato con los
                                                               trabajadores, clientes y proveedores, al
                                                            reconocimiento de la dignidad y valor de las
                                                             personas. esto supone un compromiso de
                                                              aceptación del otro, de reconocimiento y
                                                                  exigencia de acuerdo a su valor y
                                                                      potencial como persona.



                                                                                                                        lealtad
                         servicio                                                                            supone una conducta de buena fe con
               ees una permanente actitud de respeto y                                                        un sentido de compañerismo con las
                preocupación ante losrequerimientos de                                                     personas y, al mismo tiempo, cumpliendo
             los clientes internos, externos y consumidor                                                  con los compromisos que tenemos con la
              final;así como una constante investigación                                                   organización. decirnos la verdad, corregir,
                           de sus necesidades.                                                             premiar, integrar y equilibrar los intereses
                                                                                                               de la compañía y de las personas.




                                                                 sostenibilidad
                                                                  es el marco de todas nuestras
                                                               actuaciones. trabajamos generando
                                                              desarrollo social, protección ambiental
                                                                y prosperidad económica. por eso,
                                                                hacemos de la sostenibilidad una
                                                                 estrategia de éxito empresarial.

                                                                                            informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                            mayagüez s.a.    13




esparcimos un dulce
sabor alrededor
                       líneas de negocio
del mundo: chile,      azúcar
perú, estados
unidos, haití,         una de nuestras principales líneas de negocio es el azúcar, producto por el que somos reco-
europa y ecuador       nocidos principalmente y en cuya producción acumulamos una amplia experiencia. el cultivo
son nuestros           de caña de azúcar se caracteriza por la alta producción de biomasa, la producción de subpro-
principales destinos   ductos respetuosos con el medio ambiente, su requerimiento de dióxido de carbono (co2) y
de exportación.        la liberación de oxígeno, que contribuyen a mejorar el ecosistema.

                       el azúcar mayagüez participa satisfactoriamente en los mercados nacional e internacional,
                       aspecto en el que siempre buscamos crecer y lograr un mejor posicionamiento. en el merca-
                       do nacional somos proveedores de importantes industrias y estamos presentes con marcas
                       propias en los principales almacenes de cadena, autoservicios, distribuidores, agentes co-
                       merciales y venta directa.

                       alcohol carburante
                       teniendo en cuenta las normas vigentes para disminuir la contaminación ambiental en las
                       grandes ciudades y los efectos que producen los derivados de combustibles fósiles no re-
                       novables, como el petróleo, en mayagüez ofrecemos al mercado alcohol carburante (eta-
                       nol), producto combustible oxigenante, que usa como materia prima una fuente renovable
                       de energía como la caña de azúcar. adicionalmente, comercializamos otros productos como
                       alcohol industrial, hidratado y fusel. la capacidad de producción de la planta es de 250.000li-
                       tros de alcohol por día.

                       cogeneración de energía eléctrica
                       mediante la planta de cogeneración, suministramos electricidad a la red nacional generando
                       hasta 37 megavatios, que suplen necesidades propias y de comercialización.


16	gestión integral
   sostenible
17 gestión de calidad
21 gestión de gobierno
23 gestión de
   comunicaciones


gestión integral

sostenible
2014 fue un año
de grandes retos.
                              gestión de calidad
nuestros esfuerzos            los resultados obtenidos han sido el reflejo permanente del liderazgo, compromiso y dedica-
se enfocaron a la             ción de la alta dirección y de todo el equipo de colaboradores, lo que nos permite avanzar y
certificación de              contribuir al logro de los objetivos e iniciativas estratégicas de la compañía.
nuevos modelos
de gestión, la
renovación de                 certificación sistema de gestión de inocuidad
los sistemas de               en fssc 22000:2001
gestión vigentes y el
fortalecimiento de            después de dos años de un trabajo dedicado a la implementación del sistema de gestión
un sistema de gestión         de inocuidad alimentaria, alcanzamos su certificación el 25 de julio de 2014, con el están-
integral sostenible.          dar internacional fssc 22000:2011 para la “producción y empaque de azúcar crudo, blanco
                              y blanco especial”. esta certificación nos convierte en una de las primeras empresas en
                              colombia en obtener este reconocimiento de categoría mundial, que se traduce en competi-
                              tividad a nivel global para mayagüez.

                              con la obtención de este reconocimiento, hemos logrado también la certificación de nues-
                              tros 25 programas pre-requisito y el sistema haccp:




• certificación del sistema   • certificación para la        • certificación para la         • certificación en ntc 5830
  de gestión de inocuidad       producción y empaque           producción y empaque            para análisis de peligros y
  alimentaria bajo el           de azúcar crudo, blanco        de azúcar crudo, blanco y       puntos control críticos.
  estándar fssc 22000.          y blanco especial en iso       blanco especial en iso /
                                22000:2005.                    ts 22002-1.

18   gestión integral
     sostenible




                  • diseño e implementación de              sistema haccp                    • planiﬁcación de la
                    25 programas pre-requisito.                                                veriﬁcación
                  • realización de                       • pasos preliminares                • auditorías internas
                    autoinspecciones.                    • identiﬁcación y                   • revisión gerencial
                                                           evaluación de
                 implementación programas                  peligros                              integración
                       pre-requisitos                    • plan haccp                          fssc 22000:2011
                       ts/iso 22002-1




     la implementación               entre los principales beneficios de la implementación del sistema de gestión de inocuidad
     de este importante              podemos destacar:
     modelo de
     gestión llevó a                 • mayor reconocimiento en el mercado de nuestro producto con garantía de inocuidad y calidad.
     la organización                 • aumento de la fidelización por parte de nuestros clientes.
     a realizar una                  • fortalecimiento de nuestros procesos y programas bajo un enfoque de riesgos.
     inversión superior              • creación de la cultura de inocuidad.
     a us $10 millones,
     reflejados
     en cambios y                    inversiones para lograr certificación fssc 22000:2001
     mejoramiento de la              y sistema haccp
     infraestructura
     física, equipos y
                                      infraestructura física
     fortalecimiento
     de una cultura                   • construcción de nueva bodega para almacenamiento de producto terminado.
     organizacional en                • montaje línea big bag (sacos de 1000 kilos).
     inocuidad.                       • adecuaciones y mejora de los empacaderos actuales para las líneas industriales de 50
                                        kg., 25 kg. y familiar.
                                      • mejora de bodega de almacenamiento de empaque y área de enlainado.
                                      • eliminación bodega de crudo.
                                      • construcción nuevo casino.
                                      • adecuaciones en planta para la implementación de programas pre-requisito de limpieza y
                                        sanitización, manejo de sustancias químicas, buenas prácticas higiénicas y mantenimiento.
                                      equipos
                                      • instalación tamices vibratorios.
                                      • instalación detector de metales.
                                      • cerramiento sistema de transporte de azúcar.
                                      • mejoramiento sistema de rejillas magnéticas.
                                      • cerramiento y cambio de equipos y tubería a acero inoxidable.
                                      cultura organizacional
                                      • procesos de formación a más de 1.500 personas de diferentes grupos de interés:
                                        colaboradores, proveedores de insumos, proveedores de servicios de transporte y
                                        almacenamiento de azúcar y contratistas.
                                      • jornadas anuales de capacitación en los 25 programas pre-requisito y haccp a personal
                                        directo y contratistas permanentes.
                                      • cambio dotación de los trabajadores.
                                      • política de comportamiento del personal.
                                      • desarrollo programa “ideas que valen” .
                                      • desarrollo de una estrategia de comunicación organizacional que permita generar una
                                        cultura de inocuidad.

                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                     mayagüez s.a.    19




certificación del sistema de gestión del
laboratorio de alcohol iso/iec 17025
otro reto importante alcanzado en 2014 fue la implementación del sistema de gestión de
calidad del laboratorio de alcohol, con base en la norma ntc-iso/iec 17025. después de un
trabajo conjunto se obtuvo la acreditación para los métodos de acidez total, conductividad,
densidad, porcentaje de alcohol, humedad, material no volátil, phe para etanol anhidro y etanol
anhidro combustible desnaturalizado.

este reconocimiento garantiza la competencia técnica del laboratorio de alcohol y satisface
las necesidades de nuestros clientes, brindándoles confiabilidad y cumplimiento a los requi-
sitos legales según la resolución 1565 de 2004 y la resolución 181069 de 2005.


obtención sello de conformidad de producto
para alcohol carburante

paralelo al trabajo realizado en alcohol, la compañía logró la obtención del sello de
conformidad de producto alcohol carburante, con base en la norma técnica colombiana ntc
5308. las evaluaciones reiteran que se cumplen suficientemente todas las características de
calidad de producto.

20   gestión integral
     sostenible




     “contar con la          proyecto de estandarización de procesos
     organización
     necesaria para          la estandarización de los procesos busca establecer la mejor forma para hacer las cosas; bus-
     alcanzar la visión,     ca lograr mayor eficiencia en los procesos y preservar el conocimiento de los mismos. de esta
     implementar la          forma, se logra asegurar que los procesos que se ejecutan sean uniformes por todos los invo-
     estrategia y asegurar   lucrados, logrando asegurar la calidad de los productos o servicios.
     el crecimiento
     sostenible” es uno      al cierre de 2014, se logró contar con un total de 103 procedimientos estandarizados de 288
     de los objetivos        documentos identificados para estandarizar, es decir, hemos alcanzado un avance del 36%.
     estratégicos
     que ha motivado
     a implementar           nuestras certificaciones de sistemas de gestión
     el proyecto de          en 2014 recibimos importantes reconocimientos como el respaldo a los sistemas de gestión
     estandarización de      de la compañía, con un resultado favorable ante la auditoría realizada por icontec para la
     procesos, como un       renovación de la certificación de nuestro sistema de calidad iso 9001 y sistema de ambiental
     aporte al sistema de    iso 14001. así mismo, fueron renovados los sellos de nuestros productos, lo que evidencia el
     gestión integral.       cumplimiento de estrictos estándares a nivel global.

                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                          mayagüez s.a.      21

                                                       fecha                                                                                   vigencia
certificación       tema                                                 alcance
                                                       obtención                                                                               hasta
                                                                         evaluación de conformidad de los ensayos para:

                    requisitos generales para la                         etanol anhidro combustible desnaturalizado: contenido de              noviembre
                                                       noviembre
iso/iec 17025       competencia del laboratorio                          alcohol y metanol, phe, contenido de agua, densidad, densidad         18 de
                                                       19 de 2014
                    de alcohol                                           relativa y gravedad, acidez total, conductividad eléctrica.           2017
                                                                         etanol anhidro combustible: phe, densidad relativa y gravedad,
                                                                         acidez total, material no volátil, conductividad eléctrica.
fssc                sistema de gestión de              julio 25 de       fabricación y empaque de azúcar granulado de caña (crudo,             julio 24 de
22000:2011          inocuidad de los alimentos         2014              blanco, blanco especial)                                              2017
                    sistema de gestión de              julio 25 de       fabricación y empaque de azúcar granulado de caña (crudo,             julio 24 de
iso 22000:2005
                    inocuidad de los alimentos         2014              blanco, blanco especial)                                              2017
iso/ts              programas pre-requisitos sobre     julio 25 de       fabricación y empaque de azúcar granulado de caña (crudo,             julio 24 de
22002-1:2011        inocuidad de los alimentos         2014              blanco, blanco especial)                                              2017
                                                       julio 25 de       fabricación y empaque de azúcar granulado de caña (crudo,             julio 24 de
ntc 5830:2010       haccp
                                                       2014              blanco, blanco especial)                                              2017
                                                                         “siembra, cultivo y cosecha de caña de azúcar, fabricación de         noviembre
                                                       diciembre 13
iso 9001:2008       sistema de gestión de calidad                        azúcar granulado de caña y miel de caña, y fabricación de etanol      28 de
                                                       de 1996
                                                                         anhidro”                                                              2017
                                                                         “siembra, cultivo y cosecha de caña de azúcar, fabricación de         noviembre
                                                       agosto 29 de
iso 14001: 2004     sistema de gestión ambiental                         azúcar granulado de caña y miel de caña, fabricación de etanol        28 de
                                                       2001
                                                                         anhidro y fabricación de compost”.                                    2017


nuestras certificaciones de conformidad de producto
producto        certificación                       fecha obtención          alcance                                              vigencia hasta
alcohol         ntc 5308                            octubre 17 de 2014       etanol anhidro combustible desnaturalizado           octubre 16 de 2017
                ntc 611                             mayo 6 de 1987           azúcar blanco                                        julio 12 de 2017
                ntc 2085                            mayo 6 de 1992           azúcar blanco especial                               julio 12 de 2017
                ntc 607                             abril 11 de 1996         azúcar crudo                                         julio 12 de 2017
azúcar                                                                       azúcar blanco corriente, azúcar blanco especial y
                kashrut                             diciembre 26 de 2008                                                          diciembre 26 de 2015
                                                                             azúcar crudo
                registro de venta libre             noviembre 8 de 2013      azúcar blanco azúcar blanco especial                 octubre 29 de 2022
                registro de venta libre             noviembre 8 de 2013      azúcar crudo                                         octubre 29 de 2022
                                                                             venta en el territorio nacional
                registro de venta ica no. 9580      noviembre 4 de 2014                                                           indefinida
abonos                                                                       de mayavin
orgánicos                                                                    venta en el territorio nacional
                registro de venta ica no. 7205      agosto 22 de 2011                                                             indefinida
                                                                             de compost

22   gestión integral
     sostenible




     la gestión de
     gobierno de
                             gestión de gobierno
     mayagüez s.a. tiene     el gobierno corporativo de mayagüez incorpora los lineamientos y directrices establecidos
     como propósito          por la superintendencia financiera de colombia, mediante la circular externa no. 056 de
     una administración      2007, que relaciona la ejecución de las mejores prácticas corporativas, la inclusión de los
     transparente y          principios éticos del gobierno de las sociedades y las que se refieren a la organización para la
     equitativa, teniendo    cooperación y el desarrollo económico (ocde). la adopción de este estándar es una mani-
     como fundamento         festación explícita del compromiso de proteger los intereses de todas las partes involucradas.
     la implantación de
     controles y medidas     entre los logros más importantes alcanzados en 2014, podemos destacar:
     tendientes a prevenir
     los conflictos          • reactivación del sistema de gestión de riesgos de mayagüez, conformando la coordinación
     de intereses y los        de riesgos, reportando a la gerencia de relaciones industriales.
     posibles abusos y así   • fortalecimiento del sistema de administración del riesgo de lavado de activos fijos y
     proteger tanto a los      financiación del terrorismo, mediante capacitaciones al personal por parte del oficial
     inversionistas como       de cumplimiento.
     a los demás grupos
     de interés.
                             cumplimiento normativo
                             durante 2014 hubo un adecuado desempeño de los sistemas de revelación y control de la
                             información financiera de tal forma que los estados financieros que se someten a conside-
                             ración de la asamblea cumplen satisfactoriamente las normas básicas y las técnicas conta-
                             bles. fueron atendidos los requerimientos recibidos de las distintas autoridades incluida la
                             superintendencia financiera de colombia.

                             en los términos del numeral 4 del artículo 1o. de la ley 603 de 2000 se han impartido las
                             instrucciones precisas respecto del cumplimiento de las normas sobre propiedad intelectual
                             y derechos de autor, de manera tal que los sistemas y programas de software que utiliza la
                             sociedad se encuentran adecuadamente amparados por las licencias correspondientes.

                             en el año 2014 se cumplió con ley 1581 de 2012 y al artículo 10 del decreto 1377 de 2013
                             en cuanto a la aplicación de la política de tratamiento y protección de datos personales que
                             se reciba de terceros y de sus colaboradores, para fines comerciales.

                                                                        informe de sostenibilidad 2014
                                                                                        mayagüez s.a.    23

manual de lavado de activos y financiamiento del
terrorismo (la/ft)
durante el año 2014 no se presentaron operaciones inusuales o sospechosas y los controles
implantados permitieron un control adecuado y suficiente para administrar el riesgo de con-
taminación por parte de los grupos con quien se relaciona mayagüez: proveedores, clientes
y colaboradores.


estructura de gobierno
la adopción de manera voluntaria de las prácticas de buen gobierno corporativo ha permitido
aplicar los procedimientos y estándares necesarios que garanticen la objetividad y transparen-
cia en las decisiones que toman la junta directiva, el comité de auditoría y la alta gerencia
respecto de los grupos de interés, donde prevalecen la conservación del medio ambiente, los
principios éticos, la responsabilidad social empresarial, el derecho de los accionistas, la gestión
y manejo de riesgo y la confidencialidad de la información en el desarrollo de sus actividades.


sistema de control interno
definido como conjunto de políticas, principios, normas, procedimientos y mecanismos de
verificación y evaluación establecidos por la junta directiva, gerencia general y demás fun-
cionarios de la organización, con el fin de garantizar el cumplimiento de sus objetivos, para
ello operan los siguientes comités:




  comité de auditoría
  en el año 2014, mayagüez reformo sus estatutos sociales aumentando el número de miem-
  bros del comité de auditoría el cual quedó integrado por 5 miembros de la junta directiva,
  4 de ellos independientes. es el órgano encargado del análisis de la efectividad de los con-
  troles en la organización, establecido a nivel estatutario y cuya responsabilidad está definida
  por la ley 964 de 8 de julio de 2005, los estatutos sociales, el código de buen gobierno y las
  circulares externas no. 014 y 038 de 2009 de la superintendencia financiera de colombia.

  durante el año 2014 el comité celebró 4 sesiones donde abordó los siguientes temas
  entre otros:

  –– revisión y aprobación del plan de trabajo de la división de auditoría interna basado en
     riesgos para el periodo abril 2014 - marzo 2015.
  –– revisión del plan de trabajo planteado por la revisoría fiscal para el año 2014.
  –– monitoreo al proyecto de ifrs a cargo de la gerencia financiera.
  –– monitoreo al sistema de gestión de riesgos.
  –– seguimiento a los planes de mejoramiento y monitoreo de las evaluaciones realizadas
     por la división de auditoría interna.

24   gestión integral
     sostenible




                          comité de conducta y conflicto de interés

                           so4       políticas y procedimientos de comunicación y capacitación
                                     sobre la lucha contra la corrupción

                          es el ente encargado de evaluar y tomar decisiones sobre los casos reportados en contra-
                          vención a las reglas de conducta; está integrado por el comité de gerencia y la dirección de
                          auditoría interna.

                          durante el año 2014 el comité de conducta y conflicto de interés se reunió en 18 ocasiones
                          para revisar y evaluar 147 casos reportados por nuestros colaboradores, en donde el comité
                          tomó las acciones pertinentes sobre las declaraciones, dando un tratamiento justo y equitativo.

                          estas reglas de conducta se aplican a todos los miembros de junta directiva, asesores de
                          la junta directiva, gerente general, gerentes de área, personal temporal, contratistas y
                          demás empleados y trabajadores de mayagüez s.a., empresas subordinadas o filiales y la
                          fundación mayagüez.

                          durante el año 2014, se capacitaron a 295 colaboradores en las reglas de conducta de la
                          compañía. como mecanismo de consulta, se cuenta con el código “reglas de conducta”
                          del cual se hace entrega formal a cada colaborador durante el proceso de capacitación, y
                          en el cual se detallan los valores institucionales, los principios, disposiciones, responsabili-
                          dades, reporte e investigación de actos incorrectos, régimen sancionatorio, entre otros.

                          adicionalmente, como herramienta para el reporte de los posibles conflictos de interés se
                          cuenta con el formato “carta de reporte a la gerencia general”; y las consultas y denuncias
                          referentes a temas de conducta se pueden realizar a la extensión 108, al teléfono 2608108
                          o al correo electrónico lineaetica@ingeniomayaguez.com. mayagüez cuenta con un pro-
                          cedimiento definido para la investigación y acciones a tomar en caso de requerirse.


                        órganos de control externos e internos
                        • revisoría fiscal
                          la función esencial de la revisoría fiscal, es velar por el cumplimiento de las leyes, los acuerdos
                          entre particulares y dar fe pública de los hechos de su competencia. de acuerdo con la ley, la
                          normatividad vigente y lo consagrado en el código de buen gobierno, la administración atendió
                          las sugerencias y recomendaciones de la revisoría fiscal, órgano independiente y autónomo.

                        • división de auditoría interna
                          la división de auditoría interna ejecutó auditorías basadas en riesgos a los procesos adminis-
                          trativos, agrícolas y fabriles de la organización, siguiendo los lineamientos para la práctica del
                          ejercicio de la función de auditoría interna.

                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                     mayagüez s.a.    25




gestión de comunicaciones
participación de los grupos de interés
en el enfoque estratégico de mayagüez se considera relevante la relación de la compañía con
aquellos colectivos impactados por sus actividades (grupos de interés), en la doble vertiente
que esta relación implica: desde el punto de vista de la responsabilidad social, dando respues-
ta a sus expectativas y necesidades, y desde el punto de vista reputacional, gestionando la
percepción que estos grupos tienen de la compañía.

estos colectivos son numerosos en un grupo empresarial como el de mayagüez. se han ana-
lizado desde el punto de vista de su relevancia para las actividades de la compañía y se han
agrupado bajo cinco categorías:



  accionistas       colaboradores          clientes         comunidad            proveedores




           $



                                  grupos de interés

26   gestión integral
     sostenible




                        base para la selección de los grupos de interés
                        la identificación y selección de los grupos de interés de mayagüez se lleva a cabo mediante
                        procesos de reflexión interna del equipo directivo, estableciéndose relaciones con los colectivos
                        estratégicos para satisfacer tanto sus expectativas como las necesidades de la compañía. los
                        diferentes comités de gerencia, revisión por la gerencia, gestión integral e inocuidad revisan la
                        importancia y relevancia de sus grupos de interés específicos, basándose en las características
                        de sus propias actividades y en el impacto que el cumplimiento, o no, de las expectativas de los
                        mismos puedan tener en los resultados de la compañía.


                        enfoques adoptados para la relación con los grupos
                        de interés, y categoría de grupo de interés
                        para gestionar de una forma sistemática y rigurosa la relación con sus grupos de interés,
                        mayagüez ha consolidado canales de comunicación preferentes con estos colectivos, con el
                        fin de identificar los asuntos más relevantes y proporcionar, en la medida de lo posible, una
                        respuesta razonable a sus expectativas. estos canales tienen sus características específicas
                        en cuanto a formato, responsabilidades, intensidad de la relación y frecuencia de utilización,
                        desde las vías continuamente disponibles como buzones y portales, hasta las de ámbito anual
                        o plurianual como:


                        mecanismos y medios de relacionamiento
                        con grupos de interés
                        la compañía cuenta con espacios de diálogo directo con grupos de interés; diseña y aplica
                        herramientas para conocer las opiniones de cada uno de estos grupos sobre los asuntos que
                        consideran materiales en relación con la organización; y produce medios para comunicarles
                        periódicamente iniciativas, políticas y avances de gestión, algunos de los cuales incluyen meca-
                        nismos de retroalimentación.

                                                                                             informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                             mayagüez s.a.    27

grupo de interés   objetivo                mecanismos de relacionamiento
   accionistas                          • página web
                                        • boletín trimestral hecho y acciones
                                        • correo electrónico
                   lograr creación de
                                        • reporte financiero
                   valor, generando un
                                        • reporte de sostenibilidad
                   destacado retorno de
                                        • asamblea de accionistas
          $        las inversiones
                                        • línea ética
                                        • web corporativa
                                        • microsite informativa y canal específico para accionistas en la web
 colaboradores                             • encuentros con la gerencia
                                           • encuestas de clima organizacional
                                           • evaluación de desarrollo integral
                                           • comités
                                           • comités paritarios de higiene y seguridad industrial
                   motivar la
                                           • formación y entrenamiento
                   participación y el
                                           • línea ética
                   espíritu colaborativo
                                           • buzones de sugerencias
                   en el desarrollo de
                                           • reuniones específicas
                   nuestra gente
                                           • revistas internas mayavoz , bien hecho, edi
                                           • radio revista la rm
                                           • red de carteleras y pantallas
                                           • informe de sostenibilidad
                                           • intranet
    clientes                               • línea ética
                                           • medición de satisfacción del cliente
                   brindar calidad         • encuentros con empresarios de canales alternativos
                   de vida a los           • página web
                   consumidores a          • líneas de atención al consumidor
                   través de productos     • correo electrónico
                   que satisfagan sus      • línea electrónica de atención: servicioalcliente@ingeniomayaguez.com
                   necesidades de          • canales presenciales y no presenciales de relación directa con el cliente
                   bienestar               • visitas comerciales
                                           • visitas del cliente a la compañía
                                           • sistemas de atención de quejas y reclamos
   comunidad                               • programas en canales locales de tv en municipios de área de influencia
                                           • reuniones y encuentros con comunidades
                                           • eventos y reuniones con líderes comunitarios, ong
                   aportar al bienestar    • página web
                   y al progreso de        • correo electrónico
                   las comunidades a       • programas de formación
                   través del desarrollo   • proyectos de desarrollo comunitario
                   de capacidades          • redes sociales
                                           • medios impresos, volantes, afiches, revistas
                                           • sistemas de atención de solicitudes, quejas y reclamos
                                           • eventos de patrocinio
  proveedores                              • el portal web e-proveedor: es el punto de contacto donde los proveedo-
                   lograr                    res acuden para resolver inquietudes de transacciones.
                   fortalecimiento         • encuentros de transferencia tecnológica
                   y desarrollo de         • correo electrónico
                   nuestros socios         • programas para desarrollo de proveedores
                   en la cadena de         • visitas de evaluación
                   abastecimiento          • página web
                                           • reportes de sostenibilidad

28   gestión integral
     sostenible




                                                                                   64.641
                                                                                   reproducciones


          3.265
           me gusta

     mayagüez fortaleció    acciones destacadas
     acciones tendientes
     a consolidar su        seguimos implementación del modelo de involucramiento de la alta gerencia con medios de
     posicionamiento, que   comunicación y el gobierno nacional y local en colombia. nuestro objetivo es aumentar la co-
     se enfocaron en los    bertura, generando mayor inclusión y capacidad de respuesta a los asuntos relevantes de nues-
     temas corporativos,    tros grupos de interés y la compañía.
     proyectos de
     crecimiento,           estuvimos en permanente contacto con accionistas, clientes, proveedores y comunidad, res-
     indicadores            pondimos sus solicitudes y generamos información sobre temas coyunturales y relevantes
     económicos y nuevas    para la opinión pública, generamos 63 programas para la televisión local de los municipios de
     inversiones.           candelaria, pradera y florida.

                            para nuestros colaboradores, fortalecimos los canales internos de información, contamos con
                            una gama de medios de comunicación interna que no sólo les informa periódicamente sobre
                            la gestión y noticias que producimos, sino que también les permite participar en ellos. nuestras
                            publicaciones mayavoz, hechos & acciones, ecos de la caña, bien hecho y el programa radial la
                            rm, acompañaron el fortalecimiento de marca, así mismo desarrollamos diferentes campañas
                            internas que le apuntan a la productividad y a generar cultura de la seguridad de los alimentos.


                            nuevos medios – social media
                            la compañía continúa desarrollando su estrategia de social media donde hace presencia la
                            marca, interactúa con sus usuarios, atiende inquietudes y monitorea contenidos y flujos de
                            información. facebook, twitter, youtube e instagram se comparten publicaciones de las prin-
                            cipales acciones de la compañía, logrando un alcance de interacción mensual que sobre pasa
                            45.000 personas de colombia, perú, brasil, méxico, chile y estados unidos:

                            • facebook: 3.625 fans quienes replican publicaciones
                            • twitter: 364 seguidores con un alcance semanal a más de 500 personas.
                            • youtube: cuenta con más de 64.641 reproducciones de vídeos corporativos publicados y
                              111 personas suscritas al canal.
                            • instagram: con más de 27 publicaciones sobre eventos sociales donde ha participado la com-
                              pañía, ha logrado captar 51 seguidores con un alcance de publicación a más de 100 personas.

                                                                    informe de sostenibilidad 2014
                                                                                    mayagüez s.a.    29

cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de
la participación de los grupos de interés
el proceso de gestión de las vías de diálogo descritas en el apartado anterior implica que
mayagüez analiza la información recibida y la valora, identificando los asuntos que son objeto
de atención por parte de los diferentes grupos de interés.

dichos asuntos se analizan por parte de las áreas internas involucradas y, en la medida en la
que se considera adecuado, originan una respuesta por parte de la compañía, que pretende
mejorar la satisfacción de dichos grupos en los asuntos así identificados.

las áreas temáticas más relevantes que han sido objeto de atención en el ejercicio 2014 se
resumen en la tabla siguiente:

 grupo de
                    principales temas planteados por cada grupo
 interés
                    • situación financiera y económica de la compañía
                    • dividendos de la compañía
 accionistas        • participación en la junta general de accionistas
                    • avance de proyectos
                    • inversiones
                    • condiciones laborales en general
                    • condiciones de seguridad y salud
 colaboradores
                    • oferta y prácticas formativas para empleados
                    • servicios
                    • información sobre el producto
                      (especificaciones, requisitos)
 clientes           • auditorias o visitas
                    • quejas y reclamos
                    • información sobre la organización
                    • gestión responsable de las compras de mayagüez
 proveedores        • conocimiento y relación del área de suministros con los proveedores
                    • impulso de los temas de rse y reputación a nivel de grupo
                    • medio ambiente
                    • cambio climático
 autoridades
                    • biodiversidad
                    • eficiencia energética
                    • programas sociales: jornadas de salud, escuela formación en
                      oficios, escuela liderazgo, programa de alfabetización, jóvenes
                      rurales, entre otros.
 comunidad          • programas educación formal: colegio ana julia holguín de hurtado,
                      complejo educativo y cultural pradera, becas.
                    • quejas ambientales
                    • apoyo a solicitudes de la comunidades


30	gestión económica
31 desempeño económico
32 resultados de
   producción
37 resultados de
   mercadeo y ventas


gestión

económica
desempeño económico
ec1: valor económico directo generado y distribuido                             2012               2013               2014
valor económico generado                                                       467,979            417,866            467,950
ventas netas                                                                   435,342            400,005            435,348
otros ingresos                                                                  21,791              9,432             17,823
ingresos financieros                                                            10,846              8,429             14,779
valor económico distribuido                                                    398,847            398,525            410,721
costos operativos                                                              249,394            266,122            260,078
salarios y beneficios sociales para los empelados                               59,128             61,567             62,620
pagos a proveedores de capital                                                  48,779             46,216             57,377
pagos a gobiernos                                                               34,838             18,239             28,759
inversiones en la comunidad                                                      6,708              6,381              1,887
valor económico retenido                                                        69,133             19,341             57,229


                                      el valor económico directo creado (veg) para el 2014 fue de $467.950 millones, un 11,99%
                                      superior al registrado en 2013, debido a una mayor molienda, un mayor volumen de ventas y
                                      mejores precios promedio de venta. por su parte, el valor económico distribuido (ved) fue de
                                      $410.721 millones, con un aumento de 3,06% en relación con 2013. al observar este indica-
                                      dor desagregado, se pueden resaltar los siguientes elementos:

                                      • los costos operativos, que representan el 63.32% del ved, tuvieron una disminución del
                                        2.27%. esta disminución se debe a que rubros como otros gastos disminuyeron con rela-
                                        ción al año anterior.
                                      • los pagos a proveedores de capital, que participan con 13,97%, aumentaron en un 24,15%,
                                        debido a un mayor pago de gastos financieros.
                                      • los costos laborales, que representaron el 15,25% del ved, se incrementaron en un 1.71%.
                                        a pesar que los salarios y prestaciones crecieron en un 7,77%, los cambios producidos por
                                        la reforma tributaria y aportes patronales ocasionaron un crecimiento por debajo del ipc.
                                      • los pagos a gobiernos tuvieron un crecimiento del 57,68%, producto de mayor valor paga-
                                        do por concepto de impuestos de renta, y el impuesto de ventas, como consecuencia del
                                        incremento de los ingresos.
                                      • las inversiones en la comunidad por concepto de donaciones disminuyeron un 70,43% ya
                                        que el aporte anual a la fundación mayagüez se hará efectivo en 2015.

34   gestión
     económica




     impuestos
                                                                                                                                                     incremento
                           impuestos                        2014             part. %           2013             part. %               2012
                                                                                                                                                      2013/2014
     industria y comercio                               1,997,482,000          6.9%        2,212,883,639        12.1%          1,994,784,828           -9.7%
     propiedad raíz                                     1,369,720,040          4.8%        1,137,353,445         6.2%          1,007,590,237           20.4%
     vehículos                                             56,772,394          0.2%           57,281,353         0.3%             53,576,834           -0.9%
     al patrimonio                                      1,600,113,500          5.6%        1,600,113,500         8.8%          1,600,113,500            0.0%
     a las ventas                                       1,135,295,000          3.9%           20,402,000         0.1%         10,792,896,000          5464.6%
     renta                                            16,506,146,389          57.4%        9,359,005,276        51.3%         19,388,851,030           76.4%
     cree                                               6,093,401,008         21.2%        3,852,334,075        21.1%                        0         58.2%
     total impuestos                                  28,758,930,331          100%        18,239,373,288         100%         34,837,812,429           57.7%


        transferencia del sector                                                                                                                     incremento
                                                            2014             part. %           2013             part. %               2012
               eléctrico                                                                                                                              2013/2014
     municipio de candelaria                             147,546,141          36.5%          141,357,201        37.4%            134,283,515            4.4%
     cvc                                                 256,774,140          63.5%          236,605,594        62.6%            219,291,150            8.5%
     total transferencias                                404,320,281          100%          377,962,795          100%            353,574,665            7.0%




     resultados de producción
                                                                            información de producción
      tipo                                 indicador                             2009       2010        2011                2012           2013          2014
                         kilogramos de azúcar por tonelada de caña                123.46     117.85      116.86              124.10         122.60        121.50
         productividad




                         kilogramos de azúcar por hectárea                         1,090      1,151       1,120               1,079          1,118         1,196
                         tonelada de caña por hectárea                            140.20     125.96      137.98              119.03         116.22        127.23
                         edad de corte en meses                                    15.74      12.82       14.34               13.63          12.69         13.13
                         toneladas de caña molida                              2,219,685  2,090,924   2,245,272           2,296,503      2,157,387     2,459,506

                         procesamiento de caña de azúcar en quintales
      procesamiento de




                                                                              5,482,577    4,923,917       5,293,046      5,748,613      5,309,101     6,051,686
       caña de azúcar




                         equivalentes
                         azúcar empacado en quintales                         4,241,480    3,764,253       3,836,796      3,753,379      3,494,230     3,842,016
                         alcohol carburante en quintales equivalentes         1,241,097    1,159,664       1,456,250      1,995,234      1,814,871     2,209,670
                         % de azúcar empacado                                   77.36%       76.45%          72.49%         65.29%         65.82%        63.49%
                         % de alcohol carburante                                22.64%       23.55%          27.51%         34.71%         34.18%        36.51%

                         azúcar (en quintales)                                4,241,480    3,764,253    3,836,796        3,753,379       3,494,230     3,842,016
      productos




                         alcohol carburante (en litros)                      53,881,791   49,380,151   60,034,223       77,714,133      72,384,846    86,415,994
        finales




                         energía eléctrica generada (en megavatios)              44,523      122,954      207,928          246,041         253,239       264,042
                         energía eléctrica comercializada (en megavatios)             -       61,604      124,540          142,389         145,467       147,851
                         compost (en toneladas)                                  47,360       52,846       51,856           70,594          42,318        47,546




                                                      la compañía incrementó la producción en un 9.47%, de 116.22 a 127.23 toneladas por hec-
                                                      tárea, representando un incremento de 9.1%, con una edad de corte 13.3 meses correspon-
                                                      diente a un aumento del 3.5% con respecto a 2013. lo anterior es producto de un adecuado
                                                      manejo de inventarios de caña, con moliendas reguladas de acuerdo a condiciones de clima,
                                                      para no impactar la productividad del campo. adicionalmente, se logró un incremento del
                                                      6.98 % en la producción de kilogramos de azúcar por hectárea sembrada, pasando de 1,118
                                                      a 1196 kg../ha. del total de 2.459.506 toneladas cosechadas en 2014, 43% (1.054.871 ton)
                                                      fueron realizadas mecánicamente. así mismo, el nivel de cosecha y molienda representó 14%
                                                      más con respecto al año anterior y la sacarosa en caña se ubicó en 13,7%, lo cual equivale a
                                                      un incremento del 0,2 % con respecto a 2013.

                                                                                                                    informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                    mayagüez s.a.    35


         kilogramos de azúcar por tonelada de caña                                       kilogranos de azúcar por hectárea
128.00
                                                                         1,220                                                       1,196
                                     124.10                              1,200
124.00                                           122.60                  1,180
                                                             121.50                  1,151
                                                                         1,160
                                                                         1,140                                            1,118
                                                                                                  1,120
120.00                                                                   1,120
            117.85
                         116.86                                          1,100                              1,079
                                                                         1,080
116.00                                                                   1,060
                                                                         1,040
                                                                         1,020
112.00                                                                               2010         2011      2012          2013       2014
            2010         2011        2012         2013        2014




               tonelada de caña por hectárea                                                     edad de corte en meses
140.00                   137.98
                                                                           16.00
                                                                                                    14.34
133.00                                                                                                      13.63                   13.13
                                                              127.23                    12.82                            12.69
            125.96
126.00                                                                     12.00

                                     119.03
119.00                                           116.22
                                                                            8.00

112.00
                                                                            4.00
105.00                                                                                  2010        2011    2012         2013       2014
             2010         2011        2012        2013        2014




                     toneladas de caña molida                                                   compost (en toneladas)
2,500,000                                                    2,459,506

                                                                          75,000                            70,594
2,400,000
                                     2,296,503
2,300,000                2,245,272                                        60,000       52,846      51,856
                                                                                                                                   47,546
                                                                                                                        42,318
2,200,000                                        2,157,387                45,000
             2,090,924
2,100,000                                                                 30,000

2,000,000                                                                 15,000

1,900,000                                                                        0
               2010        2011        2012        2013        2014                      2010       2011     2012         2013      2014

36   gestión
     económica




     récord

                 13.9
                        incremento en la
                        producción de azúcar
 un año




                        con respecto a 2013,
                    %   para un total de
                        6.051.686 qqa




                 19.3
                        incremento en
                        producción de
                        alcohol carburante
                    %   para un total de
                        86.415.994 l.




                  1.6
                        incremento en venta
                        de excedentes de
                        energía eléctrica para
                    %   un total de 147.851
                        megavatios

                                                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                                                                            mayagüez s.a.               37

                                                       de acuerdo a la materia prima procesada, 2014 fue año récord en producción de azúcar con
                                                       6.051.686 qqa (quintales equivalentes), representando un incremento del 13.9% con respec-
                                                       to a 2013. de igual manera, la producción de alcohol carburante registró un nuevo récord de
                                                       producción anual con 86.415.994 litros para un incremento del 19,3%. así mismo, la venta
                                                       de excedentes de energía eléctrica al sistema interconectado nacional reporta un nuevo ré-
                                                       cord anual. en 2014 mayagüez vendió 147.851 megavatios con un incremento de 1,6% con
                                                       respecto al periodo anterior.




procesamiento de caña de azúcar en quintales equivalentes                                                                            energía eléctrica generada
                                                                                                                                          (en megavatios)
6,250,000                                                                            6,051,686
6,000,000                                                                                              280,000                                                                     253,239             264,042
                                                   5,748,613                                                                                                    246,041
5,750,000                                                                                              240,000                              207,928
5,500,000                                                                                              200,000
                                  5,293,043                         5,309,101
5,250,000                                                                                              160,000
                                                                                                                     122,954
                4,923,917                                                                              120,000
5,000,000
                                                                                                        80,000
4,750,000
                                                                                                        40,000
4,500,000                                                                                                              2010                   2011               2012                2013                2014
                  2010              2011             2012             2013             2014




                   producción en azúcar equivalente                                                                                     generación de energía
  5,000,000                                                                                           300,000
                                                                                                                                                                                                    264,042
                                                                                                                                                            246,041             253,239
                      3,764,253        3,836,796        3,753,379        3,494,230        3,842,016   250,000
  4,000,000                                                                                                                             207,928
                                                                                                      200,000
  3,000,000                                                                                           150,000
                                                                                                                                                                      142,389             145,467             147,851
                                                                                                                 122,954                          124,540
                                                                                     2,209,670
                                                   1,995,234        1,814,871                         100,000
  2,000,000                       1,456,250                                                                                 61,604
                 1,159,664                                                                             50,000
  1,000,000                                                                                                0
                                                                                                                     2010                   2011                2012                2013                2014
            0
                       2010             2011             2012             2013             2014
                                                                                                                            energía eléctrica (en megawatios)
                         alcohol carburante en quintales equivalentes                                                       energía eléctrica comercializada (en megawatios)




       distribución producción en azúcar equivalente                                                                           alcohol carburante (en litros)
   100%
                                                                                                      90,000,000                                                                                      86,415,994
     80%
                                                                                                                                                                77,714,133
                   76.45%           72.49%           65.29%            65.82%           63.49%                                                                                     72,384,846
     60%                                                                                              75,000,000
                                                                                                                                             60,034,223
     40%                                                                                              60,000,000
                                                                                                                           49,380,151
     20%
                   23.55%           27.51%           34.71%            34.18%           36.51%        45,000,000
      0%
                   2010             2011             2012              2013             2014          30,000,000
                                                                                                                              2010                 2011               2012            2013               2014
                   % de azúcar empacado                    % de alcohol carburante

38   gestión
     económica




     se logró disminuir        hacia un modelo de producción sostenible
     el consumo
     específico de vapor       es de resaltar que con las inversiones realizadas por mayagüez en su planta de producción, en
     de 1.249 a 1.069 libras   particular aquellas relacionadas con economía de vapor, se logró disminuir el consumo espe-
     por tonelada de           cífico de vapor de 1.249 a 1.069 libras por tonelada de caña, lo que implica una disminución
     caña, lo que implica      del 14,4% en los requerimientos globales del proceso. así mismo, se lograron otros resultados
     una disminución           importantes en materia de eficiencia energética como:
     del 14,4% en los
     requerimientos            • reducción de 23.6% en consumo de carbón respecto al periodo anterior, pasando de
     globales del proceso        92.928 a 75.179 toneladas, como resultado de un mejor control en la combustión y mayor
                                 eficiencia térmica con la implementación de la cristalización continua.
                               • incremento en la venta de electricidad al acondicionar la fábrica para continuar generando
                                 durante uno de los dos paros de mantenimiento anuales.
                               • generación de un excedente eléctrico del orden de 220 kwh, operando sólo con la caldera
                                 no. 3 y sustituyendo la turbina del molino 5.

                               en materia de eficiencia hídrica, los diferentes esfuerzos para disminuir los requerimientos de
                               agua en el procesamiento de una tonelada de azúcar dieron como resultado bajar el consumo
                               específico de 3,4 a 2,1 m3/tonelada azúcar, lo cual representa una disminución 61,7%. los
                               programas implementados para conseguir esta disminución fueron:

                               • operación permanente de la torre de enfriamiento de condensados que sustituyó el uso de
                                 agua de pozo en la mayoría de las aplicaciones de fábrica.
                               • utilización del agua procedente de la evaporación de vinaza en fermentación.
                               • aprovechamiento del agua de rechazo de la planta de ósmosis en la destilería.
                               • retoma de la limpieza mecánica de evaporadores y tachos.
                               • suministro de agua para la planta de ósmosis del pozo de llano de párraga.

                               para disminuir la captación del pozo que suministra agua a la planta de potabilización se esta-
                               blecieron medidas de control instalando unidades sanitarias de bajo consumo y ahorradores
                               de agua en tanques de sanitarios de fábrica y destilería. en 2014, se logró una reducción de
                               19% de consumo de agua potable con respecto al 2013.

                               finalmente, para garantizar la inocuidad de nuestros productos se implementó el sistema de
                               gestión de inocuidad alimentaria, bajo el estándar fssc 22000:2011, y el sistema haccp lo
                               cual permitió que en 2014 no se presentara reclamos por inocuidad de producto.

                                                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                     mayagüez s.a.    39

a continuación se relacionan las inversiones más relevantes realizadas en la planta de producción:

proceso             iniciativa                     objetivo
                                                   instalar los reductores de velocidad de mayor eficiencia, como respuesta
alimentación        cambio de transmisión          al cambio tecnológico de la aplicación. desde el punto de vista ambien-
de caña             mesa de caña                   tal, se disminuyó el uso volumétrico de grasa y aceites de alta viscosidad
                                                   en la aplicación y su disposición final.
                                                  cambiar un equipo térmico de baja eficiencia (turbina de vapor) por un
                                                  motor eléctrico de alta eficiencia para aumentar la eficiencia energética
molienda                                          de la planta. este cambio contribuyó conjuntamente a los cambios en los
                    electrificación del molino #5
de caña                                           procesos de calentamiento, evaporación y cristalización, para lograr la
                                                  operación de una sola caldera con todos los beneficios energéticos y de
                                                  consumo de combustible.
                                                   montar un equipo para mejorar el coeficiente de variación de los gra-
elaboración
                    tacho continuo masa a          nos de azúcar y disminuir su color, obteniendo un significativo ahorro de
de azúcar
                                                   vapor de escape, lo cual conlleva a reducción en el consumo de carbón.
                                                   asegurar la continuidad de la operación de acuerdo a la nueva capacidad
                                                   de la planta de 10.000 tcd, logrando además el uso racional de energía
elaboración         montaje de la centrífuga
                                                   eléctrica al permitir generación de electricidad en sus ciclos de frenado
de azúcar           broadbent
                                                   regenerativo y la disminución los costos de mantenimiento y baja tasa
                                                   de residuos.
                    detector de metales y tamiz    instalar equipos separadores de material extraño para garantizar
empacado
                    de separación material         producción libre de contaminación por material extraño, garantizando
de azúcar
                    extraño en línea industrial    la inocuidad del producto.
                                                   cambiar el calentador para lograr el nivel óptimo de temperatura de en-
generación          cambio calentador de aire
                                                   trada del aire a la caldera con el fin de mantener su eficiencia energética
de vapor            caldera no.3
                                                   en el consumo de combustible.
                                                   mantener la eficiencia térmica del sistema de evaporación de película
elaboración         proyecto de clarificación
                                                   descendente "falling film" para garantizar un mejor aprovechamiento
de alcohol          de vinaza alimentada a
                                                   del uso de vapor y lograr una producción de vinaza menor o igual a 1 litro
carburante          evaporadores falling film
                                                   de vinaza por cada litro de alcohol anhidro producido.

40   gestión
     económica




             alcohol                                                                alcohol
          equivalente    34.2%                                                   equivalente     35.9%
                                                            42.5%   nacional                                                       41.1%   nacional

                             participación                                                           participación
                              ventas 2013                                                             ventas 2014
                            (en quintales equivalentes)                                             (en quintales equivalentes)




           exportación        21.8%               1.5%                             exportación      15.1%            7.8%

                                                          residual tradicional                                                    residual tradicional




                                           ventas de azúcar
                                           se vendieron $246.924 millones correspondientes a 3.905.191 quintales. estos ingresos se
                                           distribuyen de la siguiente manera: 172.954 millones correspondientes a 2.508.069 quinta-
                                           les en ventas nacionales y $73.970 millones en mercados excedentarios que corresponden a
                                           1.397.123 quintales.

                                           el volumen de ventas al mercado nacional en 2014 presentó un incremento del 10,1%, lo que




     10.1
                                           representa 2.508.126 qqa frente al volumen obtenido en el año anterior que fue de 2.278.626
                                           qqa. el precio de venta promedio en el mercado nacional fue $68.959 por quintal, frente a
                                           $65.704 registrado en el año anterior, equivalente a un aumento del 4,9%. con respecto a los
                            %              precios de exportación para este periodo, el promedio fue de $52.964 el quintal, mientras que
                                           al cierre de 2013 el precio fue de $52.507, lo que representa un incremento del 0.9%.
     incremento en el                      mayagüez continúa creciendo en segmentos estratégicos de industria, almacenes de cadena
     volumen de ventas al                  y autoservicios en colombia. así consolida su posicionamiento de liderazgo en el mercado
     mercado nacional                      como un proveedor confiable, con una oferta de productos que aseguran calidad e inocuidad
                                           alimentaria, lo que permite una mayor penetración y fortalecimiento de los negocios de mar-
                                           cas propias de los clientes a quienes se abastece con azúcar blanco y azúcar natural.

                                           en 2014 mayagüez fortaleció su eficiencia logística en los procesos de transporte y abasteci-
                                           miento, lo que se traduce en una mayor presencia de los productos mayagüez con indicado-
                                           res de servicio superior en los distintos canales, que redundan en la rentabilidad del negocio.

                                           desde 2013 y durante 2014 mayagüez continúa trabajando en atender el denominado
                                           mercado nacional residual, creado por el fondo de estabilización de precios del azúcar fepa,
                                           orientado a abastecer clientes de la costa atlántica.

                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                             mayagüez s.a.    41



41.1
                                        participación en el mercado
                            %           las ventas totales en quintales equivalentes al cierre del año 2014 fueron de 6.096.654, de los cuales
                                        se vendió el 41,1% en el mercado nacional, el 22,9% en el mercado de exportación y el 36% en quin-
                                        tales equivalentes de alcohol. el volumen de exportaciones se redujo al pasar de 1.168.740 qqa en
de las ventas totales
                                        2013 a 918.681 qqa en 2014, lo cual significó un decrecimiento del 21,4%. mayagüez ha priorizado
se realizaron en el
                                        el mercado nacional de azúcar y la producción de alcohol carburante, exportando los excedentes.
mercado nacional
                                        nuestros principales destinos fueron chile, perú, haití, estados unidos, europa, ecuador y áfrica.

                                          volumen de ventas                       2013                                2014
                                                                                                                                           incremento
                                          (en quintales
                                                                    volumen        participación         volumen       participación        2014 / 2013
                                          equivalentes)
                                          nacional                    2,278,626           42.5%           2,508,126           41.1%              10.1%
                                          residual tradicional           81,733            1.5%             478,441            7.8%             485.4%
                                          exportación                 1,168,740           21.8%             918,681           15.1%             -21.4%
                                          alcohol equivalente         1,831,198           34.2%           2,191,406           35.9%             19.7%
                                          total                       5,360,297          100.0%           6,096,654          100.0%             13.7%

                                          ingresos por ventas                  2013                                 2014                   incremento
                                          (en millones cop $)        valor $    participación             valor $    participación          2014 / 2013
                                          nacional                     149,716       43.5%                  172,955       47.7%                  15.5%
                                          residual tradicional           5,054        1.5%                   31,289        8.6%                 519.1%
                                          exportación                   54,575       15.9%                   44,743       12.3%                 -18.0%
                                          alcohol equivalente          134,923       39.2%                  113,822       31.4%                 -15.6%
                                          total                        344,268      100.0%                  362,810      100.0%                  5.4%

                                        durante 2014 se registró un incremento en la participación de las exportaciones hacia estados unidos,
                                        chile, perú, unión europea y ecuador, mientras que las exportaciones hacia los países de áfrica, regis-
                                        traron una reducción en la participación del total exportado. desde que entró en vigencia el tlc entre
                                        los gobiernos de la unión europea y colombia, mayagüez ha incrementado la comercialización en
                                        este mercado pasando de un 5% en 2013 a un 12,3% en 2014, con nuestros productos azúcar blanco
                                        y natural, en presentaciones de 50 kilos y big bags (1.000 kg..), con un precio preferencial que garan-
                                        tiza un significativo margen frente a los mercados habituales. de otra parte, las ventajas comerciales
                                        obtenidas con el tratado de libre comercio con estados unidos se tradujeron en un importante cre-
                                        cimiento en su participación en el total de las exportaciones de 2014 frente a lo registrado en 2013.

                                        tanto el mercado estadounidense y europeo se han consolidado como destinos estratégicos para la
                                        compañía, en donde se viene adelantando un modelo de fidelización de clientes que manifiestan su
                                        interés de mantener y ampliar acuerdos comerciales, no sólo por la eficacia y solidez de los sistemas
                                        de gestión de calidad e inocuidad sino también por la calidad de los productos y la calidez, seriedad y
                                        compromiso del equipo humano que tiene la compañía, razones con las cuales se construye confianza.



                        europa         otros                                                      ecuador
     estados unidos                                                                                          10%
                                  5% 1%
                            6%                                                                                                 24%      chile
        perú                                                                             europa     13%
                       8%
                                                                                                             mercados de
                                 mercados de                                                                 exportación
       chile     11%             exportación       41%   áfrica                                                  2014
                                     2013                                                 haití    14%

                                                                                                                                 21%     perú

                                                                                                             18%
               haití             28%
                                                                                         estados unidos

42   gestión
     económica




                                   88.4
                                   millones de litros de
                                   etanol vendidos




                                   ventas de etanol
                                   se vendieron 88.4 millones de litros de etanol, incrementando el volumen en 7.6 millones de
                                   litros comparados con el 2013. los ingresos obtenidos por alcohol llegaron a $150.456 millo-
                                   nes, 2.71% por encima de logrado el año anterior, a pesar de una caída en el precio promedio
                                   del año de 6% aproximadamente.


         ventas de energía
              (en mw)
                                   ventas de energía
                                   la compañía vendió $21.511 millones representados en 147.851 mw, con un incremento
     150,000
                                   del 11.09% respecto a las ventas de 2013, que fueron de $19.363 millones equivalentes a
                                   145.467 mw. el precio de la energía registró un promedio de $145 $/kw en 2014, frente a
     147,500
                                   $133 registrados en el año anterior.
     145,000             147,850
                                                                 2013                         2014
                                                                                                                incremento
                                   ventas energía     volumen      valor (miles    volumen      valor (miles
     142,500   145,468                                                                                           2012 / 2013
                                                       (en mw)      de cop $)       (en mw)      de cop $)
                                   energía             145,468          19,363      147,850          21,511        1.6%
     140,000
                2013      2014     total

                                                                            informe de sostenibilidad 2014
                                                                                            mayagüez s.a.    43

relación con clientes
 pr5: resultados de las encuestas para medir
                                                                     2011          2012              2013
 la satisfacción de los clientes
 reclamos                                                             #             #                 #
 inocuidad                                                            1             2                 0
 prerrequisitos                                                       20            8                 5
 calidad                                                              21            20                14
 total reclamos                                                      42            30                19


para mayagüez es fundamental la satisfacción de sus clientes, conocer su percepción del
servicio, entender sus expectativas e identificar oportunidades para mejorar. en la compañía
existen diferentes herramientas para escuchar sus necesidades, tales como visitas y encues-
tas de satisfacción. tenemos un área dedicada al servicio al cliente y un comité interdisci-
plinario interno que atiende sus requerimientos, brinda respuesta y emprende acciones de
mejoramiento para incrementar su satisfacción.

en 2014 mayagüez rediseñó el modelo de medición de satisfacción de clientes y analizó el
canal autoservicios, cadenas y superetes, con el objetivo de homologarlo y evaluar su satis-
facción y lealtad, para prolongar y profundizar la relación y el ciclo de vida del negocio y em-
prender acciones de mejoramiento continuo, fortaleciendo la marca, el servicio y el posicio-
namiento como compañía de clase mundial (ver resultados abajo)


                                            año 2014

                                                              4,26          4,43
        4,14            4,14        4,05         3,92                                         3,99
        4,06                                                  4,17          4,34
                        4,12        4,03         3,97
                                                                                               3,60

             total   comunicación   área    condiciones entrega de      calidad de        quejas y
                      telefónica  comercial comerciales los productos los productos       reclamos


                                   índice perceptual            índice real


el modelo a implementar en 2015 se fundamenta en un sistema de gestión de información del
cliente en el canal abarroteros y en la línea de negocio, que comprende diversas herramientas que
entregarán información para fortalecer el desarrollo de la relación a largo plazo para los clientes y
permitirá monitorear periódicamente los avances de la gestión comercial de mayagüez.


44	gestión social       65 mayagüez corte s.a.
45 personal             66 relaciones con la
53 salud ocupacional       comunidad
56 derechos laborales
57 derechos humanos
60 proveedores


gestión

social
personal   ec6: porcentaje de altos directivos procedentes de la
           comunidad local en lugares donde se desarrollan          2012       2013       2014
           operaciones significativas
           planta de personal                                      personas   personas   personas
           personal operativo                                       1,532      1609       1606
           personal administrativo                                   173        178        185
           total planta directa                                     1,705      1787       1791
           temporales                                                136        121        106
           total planta de personal                                 1,841      1,908      1,897


           desglose por región                                      2012       2013       2014
           municipio                                               personas   personas   personas
           candelaria                                                703        707        696
           pradera                                                   254        262        258
           palmira                                                   251        264        262
           florida                                                   251        261        272
           cali                                                      175        193        193
           otros municipios                                           51         73         83
           jamundí                                                    20         27         27
           total                                                    1,705      1,787      1,791


           desglose por tipo de contrato                            2012       2013       2014
           tipo de empleo                                          personas   personas   personas
           contratación directa                                     1,705      1,787      1,791
           contratación temporal                                     136        121        106
           contratistas externos                                    1,070       637        674
           aprendices sena                                            99        102        107
           jubilados y planes especiales de pensión                  109         76         84


           desglose por tipo de empleo                              2012       2013       2014
           tipo de contrato                                        personas   personas   personas
           término indefinido                                       1,466      1,440      1,498
           término fijo                                              239        347        293
           término fijo temporal                                     136        121        106


           desglose por sexo                                        2012       2013       2014
           sexo                                                    personas   personas   personas
           femenino                                                  145        150        151
           masculino                                                1,560      1,637      1,640

48   gestión
     social




                                          al cierre del año 2014, mayagüez s.a., finalizó con una planta directa de 1,791 personas, de
                                          los cuales el 83,64% tienen contratación a término indefinido. de nuestra área de influen-
                                          cia, comprendida desde palmira hasta el norte del cauca, el 39% pertenecen al municipio de
                                          candelaria. mayagüez se ha caracterizado por crecer y mantener su planta de personal en los
                                          últimos años, propiciando ambientes de bienestar y mejoramiento de la calidad de vida de sus
                                          colaboradores mediante el cumplimiento de los compromisos contractuales y las acciones de
                                          bienestar generadas para los mismos. nuestros aprendices sena, pueden fortalecer su pro-
                                          ceso de formación mediante la práctica y realización de funciones directamente relacionadas
                                          con sus programas de estudio.




                                         jubilados y planes                                                   jamundí
                                         especiales de pensión                    otros municipios
               aprendices sena
                                                                                                          5% 1%
                                  4% 3%
                                                                                     cali         11%



       contratistas     24%
          externos                                                                                        lugar de
                                 modalidades de                                 florida     15%                           39%     candelaria
                                                     65%    contratación                                 residencia
                                 contratación               directa

                          4%
        contratación                                                               palmira        15%
            temporal
                                                                                                               14%
                                                                                                                        pradera




               término fijo                                                                                       8%      femenino
                               16%




                                      tipo de                                                           contratación
                                     contrato                                                            por género


                                                  84%      término             masculino      92%
                                                           indefinido

                                                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                                                                  mayagüez s.a.            49




                                             rotación personal
                                              la1: número y tasa de contrataciones
                                              y rotación media de empleados,                                                     2012                         2013                           2014
                                              desglosados por edad, sexo y región
                                              empleados                                                             personas                %      personas              %         personas          %
                                              administrativo                                                             173                9%         178               9%            185          10%
                                              operativo                                                                  1,532              83%       1,609           84%             1,606         85%
                                              temporal                                                                   136                7%         121               6%            106          6%
                                              total                                                                      1,841          100%          1,908           100%            1,897         100%
                                              rotación                                                                           2012                         2013                           2014
                                              indice                                                                             2.4%                         5.60%                         4.91%




                          por lugar de residencia                                                                                                  por género
                                  ingresos    retiros                                                                                              ingresos    retiros
      45                                                                                                                                                                 112               109
 39                  40
             37
                                                                                     30
                                                                               25
                                             22
                             17
                                                                     13
                                                  11                                                                      37                 36
                                                              9
                                   6



candelaria        cali        florida          otros          pradera          palmira
                                             municipios                                                                          femenino                                      masculino




                                                                                    por rango de edad
                                                                                          ingresos        retiros

                                                        51                50
                                                                                46
                                                                                             42
                                                                                                                                              39

                                                                                                     26
                                                                                                                          20
                                                             14
                                                                                                                     6
                                                                                                                                        0

                                                       menos de 30        de 31 a 40        de 41 a 50              de 51 a 60       mayor de 60

50   gestión
     social




     jubilaciones
     ec3: cobertura de las obligaciones de la organización
                                                                                                       2014
     derivadas de su plan de prestaciones
                                                                            # personas     pensión              salud             mesada
     jubilación compartida                                                         31                                         437,982,772
     jubilación plena                                                              8                      9,747,288           138,440,400
     planes especiales de pensión                                                  45    61,306,725       43,829,196          552,572,141


                                        en el 2014, mayagüez s.a. cumplió los compromisos económicos con su grupo de personal
                                        jubilado. adicionalmente, se acogieron 9 personas a planes de retiro especial, en los cuales la
                                        compañía los acompaña hasta que se define su situación pensional.
     salarios
     ec5: relación entre el salario inicial desglosado
     por sexo y el salario mínimo local en lugares                      2012                    2013                           2014
     donde se desarrollan operaciones significativas
                                                               hombres         mujeres   hombres      mujeres         hombres       mujeres
     rangos
                                                                 (%)            (%)        (%)          (%)             (%)           (%)
     x < 2 smlv                                                   68%             28%     69%             22%           70%             30%
     2 smlv < x < 4 smlv                                          26%             48%     26%             57%           25%             46%
     4 smlv < x < 6 smlv                                          3%              14%      2%             13%           2%              16%
     6 smlv < x < 10 smlv                                         1%              4%       1%             4%            1%              4%
     x > 10 smlv                                                  2%              6%       2%             4%            2%              4%
                                                                        2012                    2013                           2014
     salario mínimo legal vigente                                       566,700                 589,500                       616,000
     salario promedio nivel operativo                                   989,468                 983,670                       994,122
     ingreso promedio nivel operativo                                1,460,412                1,505,592                   1,543,593

                                                                                                              informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                              mayagüez s.a.    51

                             el incremento salarial para 2014 fue 2,94%, superando el ipc. nuestro salario básico pro-
                             medio equivale a 1,61 veces el salario mínimo mensual legal vigente (smmlv) y el ingreso
                             promedio equivale a 2,50 veces el smmlv. se resalta que los trabajadores de mayagüez man-
                             tienen un poder adquisitivo superior a los valores de referencia nacional, tales como son el
                             incremento al smmlv y el ipc.

                             las labores operativas y de producción son en su mayoría realizadas por personal masculino,
                             situación marcada en la cultura de la región y la naturaleza de las funciones. las labores ad-
                             ministrativas y servicio y apoyo concentran una mayor cantidad de personal femenino.




                                                           rangos salariales por género 2014
                                                2%
                                    100%        1%                                                     4%
                                                2%                                                     4%
                                    90%
                                    80%                     25%                            16%

                                    70%
                                    60%                                                                            x > 10 smlv
                                                                                           46%                     6 smlv < x < 10 smlv
                                    50%
                                                                                                                   4 smlv < x < 6 smlv
                                    40%
                                                                                                                   2 smlv < x < 4 smlv
                                    30%                                                                            x < 2 smlv
                                    20%
                                    10%                     70%                            30%

                                     0%
                                                       hombres (%)                      mujeres (%)




prestaciones sociales
la2: prestaciones sociales para
los empleados a jornada completa
que no se ofrecen a los empleados
                                                    2012                            2013                                 2014
temporales o a media jornada,
desglosado por ubicaciones
significativas de actividad
costos (millones cop $)              administrativo        operativo   administrativo      operativo        administrativo      operativo
salarios                                    8,939           23,364          9,437           26,337              10,099           28,270
prestaciones legales                        1,406            5,878          1,153            6,549               1,415            6,725
prestaciones extralegales                   1,264            4,157          1,389            3,839               1,425            4,556
dotación al personal                          68              406             69                 444                12             452
cursos y seminarios                           96                  45          97                  81                               521
recreación                                      -                 30                              35                                27
seguridad social                            2,272            8,695          2,288            7,944               2,043            5,606
total                                      14,045           42,575        14,433            45,229             14,994            46,157
temporales                                   409             2,099           313             1,592                143             1,326
total                                      14,454           44,674        14,746            46,821             15,137            47,483

52   gestión
     social




                                    el incremento de los costos laborales para el año 2014 fue de 1.71%, comparado con el 2013.
                                    en lo que respecta a salarios y prestaciones, tuvo un incremento del 7,77%, con relación a 2013,
                                    siendo muy representativo teniendo en cuenta el incremento del ipc del año anterior. en cuanto
                                    a la seguridad social disminuyó un 22,89% debido a un cambio en la legislación vigente. dentro
                                    de los costos laborales, se identifica el apoyo que la compañía ofrece en capacitación, formación
                                    y recreación a sus trabajadores1.

     la8: asuntos de salud y seguridad cubiertos
                                                                2012                             2013                             2014
     en acuerdos formales con los sindicatos
                                                    personas           valor         personas           valor         cantidad           valor
     salud                                             1,351        531,501,562         1,593        510,016,961         1,594        474,813,458
     maternidad                                         25             1,998,795         43             3,338,793         33             2,789,292
     fallecimiento                                      37             7,234,041         46             9,717,589         64           12,654,431
     viudez                                              3           26,888,462           2             8,711,428          3           11,552,607
     educación                                         1,067        114,373,259         1,487        130,460,030         1,772        144,978,810
     total                                             2,483        681,996,119         3,171        662,244,801         3,466        646,788,598



                                    mayagüez cuenta con beneficios para el trabajador y sus familias, algunos de ellos estipulados
                                    en la convención colectiva vigente y otros por políticas internas. los auxilios en mayagüez
                                    s.a. están concebidos como apoyos económicos ante situaciones de origen diverso tanto del
                                    trabajador como de su grupo familiar, ya sea en salud, maternidad, fallecimiento o educación
                                    básica, técnica, tecnológica y profesional (tanto del trabajador como de su familia).

                                    este tipo de apoyo busca contribuir al mejoramiento en la calidad de vida de nuestros co-
                                    laboradores. para 2014 se incrementó del 9,30% en el número de favorecidos con auxilios,
                                    pasando de 3,171 a 3.466 personas. resaltamos el incremento en educación, que está com-
                                    puesto de beneficios tanto del trabajador como de sus hijos, contribuyendo al mejoramiento
                                    en la calidad de vida.



                                    1 en el indicador la2, relacionado con costos laborales, en el ítem de capacitación se incluye los cursos y
                                      seminarios, contratos de prestación de servicios orientados a capacitación y convenio icesi (formación de perso-
                                      nal). no se incluye en este ítem dos conceptos horas de capacitación dentro de la jornada y horas de
                                      capacitación por fuera de la jornada porque ellas están incluidas en el ítem de salarios.

                                       sin embargo, en el indicador la9, que brinda información sobre inversión en capacitación adicionamos a
                                       los $521 mm el monto equivalente a las horas de capacitación dentro y fuera de la jornada, llegando a un total
                                       de $751 mm. como es difícil determinar cuánto del aporte parafiscal que se realiza al sena se retribuye como
                                       capacitación, presentamos el aporte parafiscal aparte. es decir, que la compañía invierte en total $751 mm pero
                                       presenta en forma diferente en los dos indicadores según los lineamientos gri.

                                                                                                        informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                        mayagüez s.a.    53

capacitación
la9: promedio de horas de capacitación
anuales por empleado, desglosado por sexo                    2012                       2013                        2014
y por categoría laboral
                                                # de           # horas de      # de       # horas de      # de         # horas de
tipo de empleado
                                              personas        capacitación   personas    capacitación   personas      capacitación
administrativo                                       166            8,140      196             5,441       195             8,810
operativos                                        1,216             75,305     1,642           53,849     1,646            44,232
total                                             1,382             83,445     1,838           59,290     1,841            53,042



                               inversión en capacitación                                                            2014
                               cursos y seminarios                                                               $ 91,291,124
                               horas de capacitación dentro de la jornada                                     $ 202,810,323
                               horas de capacitación fuera de la jornada                                         $ 27,348,840
                               servicios contratados capacitación                                             $ 114,346,317
                               convenio mayagüez icesi                                                        $ 315,867,193
                                                                     total                                    $ 751,663,797
                               parafiscales : aportes sena                                                       $ 91,668,562



                              en 2014, la inversión total de la compañía en capacitación alcanzó $751 millones más los
                              aportes parafiscales al sena por valor de $91 millones. se desarrollaron 186 actividades de
                              capacitación como parte del entrenamiento, formación y desarrollo de nuestros colaborado-
                              res, con el fin de mejorar las capacidades individuales y organizacionales. dichos programas
                              son orientados a generar capacidades de interés corporativo, aplicadas a los sistemas de ges-
                              tión vigentes, para complementar la formación técnica y administrativa, entre otros.

54   gestión
     social




               la10: programas de gestión de habilidades y de
               formación continua que fomentan la empleabilidad de
                                                                               2012      2013       2014
               los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de
               sus carreras profesionales
                                                                         personas      personas   personas
               cursos de formación y entrenamiento                             378        342        1841
               programa de inglés                                               5             3       2
               programas técnicos y tecnológicos                                5             5       4
               diplomados                                                       8             1       3
               programas de postgrado                                           17        19         19



               se destaca las actividades realizadas en torno a la implementación y mantenimiento del
               sistema de gestión de inocuidad, implementación de la acreditación del laboratorio
               de alcohol y mejoramiento de las habilidades de liderazgo de diferentes grupos de la
               organización. así mismo, se generaron varios programas de formación encaminados al for-
               talecimiento y mejoramiento de las capacidades de la organización, tanto a nivel operativo
               como administrativo.

               promedio de horas de formación al año por empleado,
               desglosado por sexo y por categoría de empleado
               tipo nomina                               sexo       personas          horas       promedio
               administrativo                            fem            97            4,356        44.91
                                                         mas            98            4,454        45.45
               total administrativo                                    195            8,810        45.18
               operativo                                 fem            78            2,765        35.45
                                                         mas           1,568          41,467       26.45
               total operativo                                         1,646          44,232       26.87
                             total general                             1,841          53,042       28.81


               total genero femenino                                   175            7,121        40.69
               total genero masculino                                  1,666          45,921       27.56


               adicionalmente, se desarrolló en la organización el proyecto evaluación de desempeño
               integral edi, con un alcance de 167 personas, inicialmente del nivel administrativo. esta me-
               todología involucra las competencias corporativas y de rol, al igual que el nivel de desempe-
               ño. lo anterior permitirá enfocar a la compañía y su recurso humano hacia la consecución de
               las metas y objetivos estratégicos.

               desde 1995 la empresa ejecuta el programa nuevos caminos, orientado a aquellas perso-
               nas que cumplen su tiempo para retiro por jubilación. en 2005, este programa fortalece su
               contenido y se convierte en el programa preparación para la jubilación. el programa pretende
               concientizar y presentar opciones de vida para el trabajador y su grupo de vida frente a un
               cambio de rutina laboral, familiar y personal. en 2014 participaron 23 personas de diferentes
               áreas de la compañía al igual que su grupo familiar inmediato.

                                                                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                                                                               mayagüez s.a.                55




evaluación de personal
la11: porcentaje de empleados
cuyo desempeño y desarrollo
profesional se evalúa con                                                 2012                                                            2013                                                    2014
regularidad, desglosado por sexo
y por categoría profesional
personal cargos críticos                           operativo                administrativo                operativo                       administrativo                     operativo               administrativo
n° identificados                                          283                      50                                  611                          51                          632                           217
n° evaluados                                              264                      23                                  517                          34                          481                           200
% evaluados                                               93%                     46%                           84.6%                              66.7%                       76.1%                         92.2%


                                   para mayagüez es importante identificar y conocer el nivel de competencia de su personal, en
                                   especial los que impactan sus sistemas de gestión vigentes. cada vez más, se incorporan car-
                                   gos en la metodología interna establecida ampliando la cobertura de la evaluación. en 2014,
                                   se incrementaron 23,6% las personas evaluadas con relación al año anterior.


asuntos de género
                                                           2012                                                              2013                                                           2014
la12: composición de los
órganos de gobierno y
                            administrativo




                                                                                         administrativo




                                                                                                                                                            administrativo




desglose de la plantilla
                                                           temporales




                                                                                                                             temporales




                                                                                                                                                                                            temporales




por categoría profesional
                                              operativo




                                                                                                           operativo




                                                                                                                                                                                operativo




y sexo, edad, pertenencia
a minorías y otros
                                                                         total




                                                                                                                                           total




                                                                                                                                                                                                          total




indicadores de diversidad
                                                                                  %




                                                                                                                                                      %




                                                                                                                                                                                                                     %




rangos
menos de 30 años               21              114           54          189     10.3%      23              129                52           204     10.7%   32                 122          51           205        10.8%
de 30 a 40 años                60              421           42          523     28.4%      59              446                34           539     28.2%   54                 388          39           481        25.4%
de 40 a 50 años                56              531           28          615     33.4%      57              535                28           620     32.5%   61                 533          10           604        31.8%
de 50 a 60 años                34              456                8      498     27.1%      39              485                     4       528     27.7%   38                 545          6            589        31.0%
mas de 60 años                        2            10             4         16    0.9%              -           14                  3         17     0.9%   -                  18           -            18         0.9%
total                       173              1,532        136           1,841    100%    178              1,609          121              1,908      100% 185                  1,606        106          1,897      100%
genero                                                                                                                                                                                                   -
femenino                       87                  58        21          166      9.0%      85                  65             20           170      8.9%   93                 59           19           171        9.0%
masculino                      86            1,474        115           1,675    91.0%      93            1,544          101              1,738     91.1%   92                 1,547        87           1,726      91.0%
total                       173              1,532        136           1,841    100%    178              1,609          121              1,908      100%   185                1,606        106          1,897      100%

56   gestión
     social




               bienestar
               en 2014, mayagüez implementó los siguientes programas en beneficio de nuestros trabaja-
               dores y sus familias:

               • programa de recreación y deportes: la compañía a través de diferentes escenarios bus-
                 can fortalecer la relación empresa-trabajador y el vínculo empresa-familia desarrollando
                 actividades deportivas y recreativas para el trabajador y su grupo familiar.

                 con este fin se realizan actividades como el mayatour, paseos en familia, fiesta de la familia,
                 vacaciones recreativas, apoyo a actividades de integración entre áreas y actividades depor-
                 tivas lideradas por la junta de deportes, con las cuales se promueve la práctica del deporte,
                 la recreación y la integración familiar.

                 durante, 7.206 personas entre colaboradores y familiares disfrutaron estas actividades que
                 promueven el equilibrio armónico entre la vida familiar y laboral afianzando el compromiso
                 y el sentido de pertenencia con la compañía

               • programa de reconocimiento y estímulos: en mayagüez reconocemos el talento, compro-
                 miso y buen desempeño de nuestros colaboradores, por ello exaltamos la riqueza de nuestro
                 capital humano. en el 2014 fueron 3.042 personas quienes participaron en actividades de
                 reconocimiento, entre ellas la celebración de fechas especiales como los cumpleaños de to-
                 dos los colabores propios el último viernes de cada mes, festividades decembrinas, el recono-
                 cimiento a los mejores trabajadores del 2013 por su destacado desempeño.

               • programa de fortalecimiento familiar: a través de diversas actividades y servicios para el
                 trabajador y su grupo familiar, promovemos la buena convivencia y el fortalecimiento de las
                 relaciones familiares, y acompañamiento en momentos de calamidad; en el 2014, 1.793
                 trabajadores y sus familiares se beneficiaron de este programa.

                                                                                                            informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                            mayagüez s.a.    57

salud ocupacional
la5: porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales
de seguridad y salud conjuntos para dirección y empleados, establecidos para                  2012           2013             2014
ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral
(%) representación de empleados en comités de seguridad y salud                               100%           100%             100%


                                       por votación de los trabajadores y previa inscripción de candidatos, se llevó a cabo la elección
                                       de los nuevos integrantes del copasst, quienes participaron permanentemente en la inves-
                                       tigación de los accidentes de trabajo. en sus reuniones mensuales, realizaron seguimiento
                                       a los programas de gestión desarrollados en materia de seguridad y salud en el trabajo, en
                                       especial la detección de condiciones inseguras, siendo sus principales logros la implemen-
                                       tación de nuevos elementos de protección personal, estudio de nuevos métodos de trabajo
                                       seguro para peluqueo de vagones de caña y señalización tanto de áreas de trabajo como de
                                       vías internas y externas.

                                       con el comité, se lideró la implementación del programa de prevención, mitigación y control
                                       del consumo de tabaco, alcohol y sustancias psicoactivas, beneficiando a trabajadores admi-
                                       nistrativos, operativos y contratistas de mayagüez, previa difusión de la política con detección
                                       de consumo a partir de pruebas para alcohol en aliento y sustancias psicoactivas en orina. se
                                       capacitaron a jefes, supervisores, guardas de seguridad, copasst y personal de salud en iden-
                                       tificación por medio del análisis del comportamiento del personal drogado y/o embriagado.

la6: tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo
                                                                                              2012           2013             2014
y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo
accidentes de trabajo                                                                           273             353              377
días de incapacidad                                                                            2,833          6,490            3,710
horas hombre laboradas                                                                     3,928,320      4,398,428        4,485,017
tasa de accidentes                                                                               1.3            0.0           209.91
índice de lesión incapacitante (ili)                                                             2.0           4.73             2.30
tasa de incidencia                                                                              n.d.         198.30           209.91
tasa de incidencia en enfermedad profesional (ep)                                                    0         8.42             0.50
índice de frecuencia                                                                            13.9          16.40            13.00
índice de severidad                                                                            144.2         295.10           182.00
tasa de días perdidos                                                                           14.4          295.1           182.00
tasa de absentismo                                                                              n.d.            n.d.             n.d
tasa de enfermedades profesionales                                                              n.d.            0.3               3.3


                                       conforme al decreto 1443 de 2014, se adopta la implementación del sistema de gestión en
                                       seguridad y salud en el trabajo. con apoyo de la firma externa healthy colombia, se realiza la
                                       revisión del programa de salud ocupacional y actualización de la matriz de riesgos conforme
                                       a la guía técnica colombiana gtc 45, priorizando por severidad y probabilidad para definir los
                                       planes de intervención por áreas de trabajo. los principales riesgos encontrados fueron la
                                       caída de altura, lesiones por energías peligrosas (en especial vapor) y el riesgo de atrapamien-
                                       to. se revisaron los procedimientos de trabajo seguro, listas de chequeo y demás formatos
                                       utilizados para la intervención de peligros en las diferentes áreas de la empresa.

58   gestión
     social




                                          así mismo, se capacitó a todo el personal de la brigada en mantenimiento de los instrumen-
                                          tos de respuesta ante emergencias, análisis de vulnerabilidad, procedimiento de atención y
                                          simulacros de primeros auxilios. se actualizó la matriz de elementos de seguridad personal
                                          en toda la compañía, de acuerdo tanto a las necesidades observadas en las áreas de trabajo
                                          como a las necesidades presentadas por los trabajadores. se realizó inducción a 3.740 con-
                                          tratistas que ingresaron por primera vez a la empresa, explicando las normas, políticas, res-
                                          ponsabilidades, manejo ambiental, riesgos, plan de emergencias y recomendaciones a seguir
                                          durante el desarrollo de su labor dentro de la compañía. adicionalmente, fueron evaluados
                                          con el objetivo de verificar la comprensión que tuvieron de la capacitación.

                                          todos los accidentes de trabajo fueron reportados, verificados y remitidos a los centros de
                                          atención a través del sistema de seguridad social y antes de su reingreso laboral evaluados
                                          según requerimiento.

     la7: trabajadores cuya profesión tiene una
                                                                                                       2014
     incidencia o un riesgo elevados de enfermedad
     numero de trabajadores que desarrollan actividades         trabajadores expuestos a riesgo de caída de altura son 434 colaboradores. expuestos
     profesionales con una incidencia o un riesgo elevados de   a energías peligrosas de elaboración entre otras áreas son 404. expuestos a
     enfermedades determinadas.                                 atrapamiento en especial mecánicos de fábrica y taller agrícola son 193 colaboradores



                                          mayagüez promovió la salud de sus trabajadores con el mejoramiento de las condiciones de
                                          trabajo a través de los siguientes programas:

                                          • programas de vigilancia epidemiológica: se incluye la detección, prevención, control de
                                            trabajadores expuestos, adecuación de ambientes de trabajo y la realización de los tra-
                                            tamientos, por intermedio de las arl, reubicando personal si es requerido en labores o
                                            ambientes de trabajo que no comprometan su estado de salud. para ellos se realizaron las
                                            siguientes actividades:

                                             –– protección auditiva: fueron evaluadas por sonometrías y dosimetrías 34 áreas de tra-
                                                bajo de campo, cosecha, compostaje y taller agrícola, con seguimiento por audiometrías
                                                a 308 trabajadores siendo suministrada protección auditiva de silicona y/o copa a 210
                                                personas expuestas a ruido.

                                             –– protección visual: se evaluaron 8 diferentes tipos de gafas de seguridad para fábrica,
                                                campo y cosecha, las cuales fueron adoptadas para mejorar la protección en cada labor
                                                según los riesgos detectados. fueron evaluados 533 trabajadores y sus familias a quie-
                                                nes se formularon y suministraron lentes.

                                             –– control de enfermedades infecciosas: se vacunaron 126 trabajadores y su familia
                                                completando los esquemas de vacunación requeridos.

                                                                        informe de sostenibilidad 2014
                                                                                        mayagüez s.a.    59

• uso y manejo de sustancias químicas: conforme al programa de inocuidad, se realizó
  el procedimiento para la compra, almacenamiento, uso y disposición final de todos pro-
  ductos químicos utilizados en mayagüez. se capacitó y entregó elementos de protección
  requeridos a los trabajadores conforme a las hojas de seguridad de los productos utilizados
  y se establecieron controles a usuarios de productos tóxicos, por medio de 27 plumbemías
  a soldadores y personal de laboratorios. se realizaron pruebas de función hepática y renal a
  124 fumigadores y manipuladores de herbicidas.

• protección respiratoria: se realizaron mediciones a 5 áreas con concentraciones altas de
  material particulado. la arl positiva reportó potencial riesgo bajo de exposición. se su-
  ministraron sistemas de extractores para soldadores y respiradores en las áreas donde se
  encuentre exposición de humo o material particulado en el medio ambiente.

• confort térmico: en 5 puntos se realizó medición de estrés calórico encontrándose rangos
  superiores en áreas de bodega de azúcar donde se proyecta para el 2015 la instalación un
  sistema de ventilación.

• prevención de desórdenes musculoesqueléticos (dme): se culminó la implementación
  del programa de desórdenes musculoesqueléticos interviniendo las condiciones de traba-
  jo de 769 trabajadores de corte, en especial la tarea de descogollar y el tipo herramienta
  utilizada, recomendándose el machete curvo (australiano) que contribuye a disminuir la
  repetitividad de los movimientos, los sobreesfuerzo físicos y la accidentalidad.

• seguimiento a los casos de enfermedad laboral: se detectaron 9 enfermedades de ori-
  gen laboral 3 por lumbalgias, 2 del túnel del carpo, 2 en manguito rotador, una hipoacusia
  y una por lesión del cartílago trirradiado. también se realizó seguimiento a 89 trabajadores
  con restricciones o reubicados laboralmente.

 capacitación en salud ocupacional


 higiene y seguridad industrial                                      asistencia       cobertura
 control de energías peligrosas                                         147               36%
 sistema de corte manual y descogolle en el suelo                       221               66%
 trabajo de alturas                                                     280               64%
 trabajo en alturas para personal administrativo                        15                8%
 reentrenamiento trabajo seguro de altura                               89                22%
 plan operativo de emergencia                                           117               28%
 manejo de equipos para trabajo en altura                               10                38%
 entrenamiento coordinadores de emergencia y líderes de evacuación      18                36%
 medición de gases                                                       9                60%


 medicina preventiva y del trabajo                                   asistencia       cobertura
calidad en corte                                                        25                8%
comité copasst                                                          19               100%
prevención de accidentes y enfermedades laborales                       31                62%
primeros auxilios                                                       154               9%
estilo de vida saludable                                                179               10%
difusión política uso de tabaco, alcohol y sustancias psicoactivas     1162               64%

60   gestión
     social




     derechos laborales
     la3: índices de reincorporación al trabajo y retención tras la baja por maternidad
                                                                                                                   2014
     o paternidad, desglosados por sexo
     costos (millones cop $)                                                                             hombres          mujeres
     empleados que tuvieron derecho a licencia de maternidad                                               32                2
     empleados que ejercieron derecho a licencia de maternidad                                             32                2
     empleados que se reincorporaron a su trabajo luego de la licencia por maternidad                      32                2
     empleados que se reincorporaron a su trabajo luego de la licencia por maternidad y conservaron su
                                                                                                           32                2
     empleo luego de doce meses desde su reincorporación
     indice de reincorporación al trabajo                                                                  100              100
     indice de retención                                                                                   100              100


                                            mayagüez dio cumplimiento a lo enunciado por la ley en cuanto a licencias de maternidad
                                            y paternidad. adicionalmente, cumple con los acuerdos sindicales establecidos en cuanto a
                                            auxilios originados por maternidad y paternidad.

                                                                                              informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                              mayagüez s.a.    61

en 2014, mayagüez
inició un proceso
                         derechos humanos
de reorganización        con la creación de la fundación mayagüez en 2009, la compañía delegó a ésta su relaciona-
estratégica y            miento con las comunidades en las zonas de siembra y cosecha de caña. esta delegación se
funcional de             realizó bajo la premisa que los programas que beneficiaban a estas comunidades eran de tipo
su política de           social y que la fundación lograría una mayor especialización en su operación y, por lo tanto,
relacionamiento con      una mayor eficiencia en su prestación y eficacia en los impactos esperados. paralelamente,
las comunidades, que     en 2012 se realizó un diagnóstico del estado de la protección de los derechos humanos en
incidirá directamente    la compañía, elaborado por trust consultores, con el propósito de identificar áreas de
en la protección de      mejoramiento en esta materia.
derechos humanos en
su zona de influencia.   no obstante el interés de la empresa por mejorar y profundizar el relacionamiento con las
                         comunidades, que sirviera como mecanismo para prevenir, detectar y manejar impactos ne-
                         gativos en su proceso productivo, se presentó una desconexión entre las áreas funcionales
                         de la compañía en la solución a conflictos con las comunidades. para dar respuesta a esta
                         problemática, y en el contexto actual de la región, considerada como uno de los epicentros
                         del conflicto armado en colombia y un posible escenario de posconflicto para impulsar ac-
                         ciones de paz, se impulsó un cambio de orientación estratégica, devolviendo a la compañía
                         el liderazgo en el relacionamiento con las comunidades e interiorizando los costos de estos
                         programas en el proceso productivo.

                         este cambio de enfoque requirió crear la oficina de relaciones con la comunidad, adscrita a
                         la gerencia de relaciones industriales, encargada de implementar las políticas de sostenibili-
                         dad de la compañía. a su vez, se decidió que la fundación mayagüez se enfocará en proyectos
                         que impulsaran la calidad de la educación en la región, dando continuidad a una larga tradi-
                         ción de inversiones sociales de la empresa en este sector.

                         para los próximos años, se han identificado una serie de retos en materia de derechos huma-
                         nos, tales como:

                         • definir una política de derechos humanos para la compañía bajo los lineamientos de
                           naciones unidas.
                         • implementar un mecanismo formal de recepción de quejas de la comunidad con énfasis en
                           probables situaciones que puedan representar posibles violaciones a derechos humanos.
                         • establecer un programa de promoción y protección de derechos humanos en la cadena de
                           suministros (proveedores de caña, contratistas externos y proveedores de bienes y servicios).

62   gestión
     social




                hr3      número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas

               el mecanismo con que cuenta la empresa desde 2013 para abordar conflictos laborales re-
               lacionados con discriminación (género, raza o de otro tipo) es con el comité de convivencia
               laboral, en el cual de forma bipartita (trabajadores y empresa) escuchan y propician acciones
               de reconciliación ante posibles situaciones que se presenten en el ámbito laboral.

                         identificación de centros y proveedores significativos en los que la
                         libertad de asociación y el derecho a acogerse a convenios colectivos
                hr4
                         pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para
                         defender estos derechos

               en la compañía opera un sindicato de industria con el cual se tiene firmada la convención
               colectiva de trabajo para el periodo 2012-2016. los beneficiarios de dicha convención son
               para el 100% del personal operativo (1.606 personas) que representa el 89,67% del total de
               la planta. el personal afiliado a la organización sindical es el 87,60% del total de la planta, que
               es el 97,7% del personal operativo.

               de otro lado, compañía apoya el fortalecimiento sindical, dando espacios de interacción, re-
               lacionamiento y permisos para ejercer su labor, al igual que la contratación de servicios por
               medio del contrato sindical.

               aunque no se cuenta con mecanismos formales para identificar si en algún proveedor o contra-
               tista existen acciones inadecuadas que afecten la libertad de asociación, hasta el momento no te-
               nemos quejas o referencias sobre el tema que se evidencien en las auditorías que se hacen a éstos.

                         identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo
                hr5      de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para
                         contribuir a la abolición de la explotación infantil

               como política de ingreso mayagüez, en cualquiera de las modalidades contractuales, se pro-
               híbe la vinculación de menores de edad, que de acuerdo con la legislación colombiana, es
               menores de 18 años. para prevenir la contratación de trabajo infantil por parte de contratistas
               se tienen definidos los siguientes parámetros:

               • en los contratos se incluye una cláusula de obligaciones del contratista en la cual se especifi-
                 ca claramente el compromiso de no contratación de trabajo infantil.
               • se realizan visitas de verificación en el campo.
               • en las solicitudes de habilitación de ingreso de personal de contratistas, éstos relacionan el núme-
                 ro de identificación y el nombre de los trabajadores con el cual prestaran el servicio contratado, en
                 la cual el representante de la empresa certifica la no vinculación de personas menores de edad.

                         centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen de
                hr6      episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a
                         la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso

               las medidas que ha adoptado la organización dirigidas a contribuir a la eliminación del tra-
               bajo forzoso son:

               • determinación de perfiles de cargo
               • establecimiento de horarios de trabajo
               • estudio de clima organizacional
               • programas de salud ocupacional

                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                     mayagüez s.a.    63




con relación a contratistas de servicios permanentes (al menos de 20 días al mes), se rea-
lizan visitas de evaluación administrativa y se aplica un cuestionario para indagar sobre la
siguiente información:

• existencia de contratos laborales para verificar la descripción de objeto del contrato, alcan-
  ces y especialidad.
• existencia de exámenes médicos ocupacionales de ingreso y retiro.
• validación de horas extras trabajadas y si éstas están acordes con lo definido en ley.
• manejo de los descansos semanales.
• existencia de un manual de funciones que describa en detalle las actividades a desarrollar
  por el trabajador del contratista.
• existencia y aplicación del sistema de gestión de la seguridad en el trabajo (sg-sst), regis-
  tros de actas del copaso.
• correcta aplicación de pagos de nómina acordes a lo definido en los contratos y su respec-
  tiva seguridad social.

en los procesos de inducción personalizada con los trabajadores de contratistas, se da a co-
nocer las implicaciones del contrato laboral y las obligaciones que derivan de éste, las cuales
están enmarcadas en la normatividad laboral vigente. se les informa que si ellos tienen in-
convenientes laborales pueden acudir a mayagüez para realizar las intervenciones respecti-
vas con las firmas contratistas.

estas actividades nos brindan un marco de referencia y el grado de aplicación de la norma-
tividad laboral que permite evidenciar prácticas de trabajo forzoso. adicionalmente, el área
de salud ocupacional valida la implementación de acciones en los puestos de trabajo que
minimizan la presencia de trabajo forzoso al interior de la compañía.

64   gestión
     social




     62
                          proveedores
                %         proveedores de caña
     de la materia         porcentaje del gasto en los lugares con operaciones
     prima de nuestros                                                                  2012        2013         2014
                           significativas que corresponde a proveedores locales
     productos se          composición de tierras por hectáreas                      hectáreas    hectárea     hectárea
     deriva de nuestros
                           proveedores de caña                                        13,638       13,488       14,035
     proveedores
                           cuentas en participación                                    3,142       3,217         3,614
                           tierras propias                                             5,043       5,082         5,097



                          para mayagüez, los proveedores de caña son uno de los grupos de interés más importante, re-
                          presentando el 62% del origen de la materia prima para nuestros productos. con el propósito
                          de mejorar sus prácticas agrícolas y ambientales, se aumentó el personal del área responsable
                          de la gestión y atención a proveedores.

                          así mismo, mayagüez, en alianza con el centro de investigación de la caña de azúcar –
                          cenicaña, implementó el programa aprendizaje y asistencia técnica – pat, que brinda a los
                          proveedores de caña formación, asesoría y acompañamiento para optimizar el rendimiento
                          de sus cultivos. el programa hace énfasis en la adopción y apropiación de tecnologías que
                          permitan mejorar sus prácticas agrícolas para que incidan en la obtención una mayor produc-
                          tividad y en la eficiencia en el uso de los recursos naturales en sus haciendas. los principales
                          temas abordados por este programa son prácticas de agricultura específica por sitio, sistemas
                          de riego más eficientes, alternativas de nuevas variedades de caña y uso del mayavin como
                          una opción de fertilización en caña de azúcar.

                                                                                  informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                  mayagüez s.a.    65

 ec9: porcentaje del gasto en los lugares con operaciones
                                                                         2012          2013           2014
 significativas que corresponde a proveedores locales
                                                                       millones      millones      millones
 contratistas externos
                                                                          ($)           ($)           ($)
 promedio    firmas     contratistas        permanentes    por   mes      69             65            55
 promedio personas vinculadas con contratistas permanentes               773            640            658
 promedio   firmas    contratistas     no    permanentes   por   mes      93             76            78
 promedio personas vinculadas con contratistas
                                                                         438            573            577
 no permanentes


mayagüez ha implementado un sistema de promoción y verificación del cumplimiento de la
normatividad laboral y ambiental para sus contratistas. de acuerdo a un plan anual, se realizan
visitas programadas con el objetivo de verificar la idoneidad administrativa. esta revisión tiene
como referencia una lista de chequeo de requisitos básicos, la cual es comprobada con la pre-
sentación de documentos que soporten la evidencia objetiva de su cumplimiento. a partir de
esta evaluación, se hacen los requerimientos adicionales a que haya lugar con los respectivos
comunicados, los cuales se convierten en un plan de acción para mejorar los estándares admi-
nistrativos que dan garantía a mayagüez de cumplimento de las leyes laborales y regulaciones
ambientales. a continuación se describe requisitos básicos verificados en las visitas:

• autorización y pago horas extras
• examen médico de ingreso y retiro
• existencia de manual de funciones
• registro de inducción a puesto de trabajo
• existencia sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo sg-sst
  y actas “copaso”
• registro de capacitaciones
• estructura organizacional y administrativa
• reglamento interno de trabajo
• programa de salud ocupacional y sus actividades

adicionalmente, mayagüez implementó un proceso de habilitación de personal contratistas
y visitas de inspección en áreas controladas para verificar el cumplimiento de la normatividad
sobre inocuidad. para que un contratista pueda ser autorizado a laborar en áreas controladas
debe cumplir y tener vigentes los siguientes requisitos:

• examen médico y ocupacional con énfasis en manipulación de alimentos.
• exámenes de laboratorio: koh, nasofaríngeo, coprológico.
• certificaciones de manipulación de alimentos.
• capacitaciones en prerrequisitos establecidos de acuerdo al perfil de la labor realizada.
• evaluación de habilidades y desempeños en la labor especifica.
• evaluación de la consciencia en la ejecución de labores para alimentos inocuos

así mismo, cada mes se realiza una inspección al contratista, con el fin de validar el cumpli-
miento de requisitos a cumplir por los trabajadores que ejecutan labores dentro de nuestras
áreas controladas. de acuerdo a los hallazgos, se recomienda la ejecución de plan de acción
para su respectivo seguimiento y cumplimiento.

estas actividades se realizan rutinariamente con un propósito colaborativo y para apoyar al
crecimiento de las relaciones comerciales con los contratistas, extensibles a la consolidación
de las garantías laborales de los trabajadores que están vinculados con ellos, construyendo
así alianzas estratégicas y consolidando prácticas de responsabilidad empresarial en todos los
actores con los que interactúa.

66   gestión
     social




               número de                   en 2014, los resultados obtenidos con contratistas externos son los siguientes:
          visitas/auditorías
             realizadas a
                                           • capacitación: con el propósito de promocionar el cumplimiento de la normatividad labo-
             contratistas
                                             ral y ambiental, mayagüez realizó jornadas periódicas de capacitación para 2.838 emplea-
     50                                      dos de contratistas, en los siguientes temas:

     40
                                             –– responsabilidad laboral y principios de derechos humanos
     30
                                             –– gestión de calidad, ambiental e inocuidad
                             41              –– salud ocupacional
     20
                     30
                                           • habilitación de prestación de servicios personal contratistas: se realizaron 16.153 ha-
     10
            15                               bilitaciones de ingreso de contratistas, las cuales son expedidas o renovadas cada mes, con
     0                                       un promedio de 1.346 autorizaciones por mes.
           2012     2013    2014
                                           • visitas de verificación: se realizaron 41 visitas a diferentes contratistas (69% del total de
                                             firmas contratistas que prestan sus servicios de forma periódica) para verificar la idoneidad
                                             administrativa y aplicación de las normas laborales y ambientales. en materia de inocuidad,
                                             se realizaron 12 inspecciones a áreas controladas, entregando resultados satisfactorios.

                                           • proveedores de servicios de transporte: siendo el personal del servicio de transporte
                                             fundamental para el desplazamiento de los empleados de mayagüez, se realizaron las si-
                                             guientes actividades de prevención y control de riesgos:

                                             –– 22 charlas psicológicas
                                             –– 19 pruebas de alcoholimetría
                                             –– 41 evaluaciones psicotécnicas


     proveedores de bienes y servicios
      ec9: porcentaje del gasto en los lugares con operaciones
                                                                                   2012                  2013                    2014
      significativas que corresponde a proveedores locales
      compras bienes y servicios                                                millones ($)         millones ($)          millones ($)
      valor compras servicios nacionales                                          76,432                72,693          68,808
      valor compras bienes nacionales                                             64,129                78,049          73,499
      valor compras importaciones                                                  8,106                 9,189          16,578
      origen proveedor                                                       no. proveedores       no. proveedores       no. proveedores
      no. de proveedores nacionales                                                 756                   766                    1243
      no. de proveedores del exterior                                                50                   66                      77


                                           la participación de los proveedores de servicios ubicados en el valle del cauca fue de 85% sobre
                                           las compras de servicios y 63% sobre las compras de bienes. en cuanto a las compras naciona-
                                           les, la participación de los proveedores ubicados en nuestra zona influencia (candelaria, florida,
                                           palmira y pradera) fue de 33% para compras de servicios y 12% para compra de materiales.

                                                                                                                         informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                         mayagüez s.a.    67




                                                    compra de bienes y servicios nacionales y exterior
                                                                               2013                               2014
                                              distribución                                                                             incremento
grupo                                                                 valor                              valor
                                               por región                           participación                      participación    2012-2013
                                                                 (millones cop $)                   (millones cop $)
                                        valle del cauca             $ 64,821            82%            $ 59,114            85%             -8.8%
compras servicios                       otras regiones              $ 11,611            15%             $ 9,693            14%             -16.5%
                                        exterior                     $ 2,979             4%               $ 770             1%             -74.2%
total compras de servicios                                          $ 79,411            100%           $ 69,577            100%            -12.4%
                                        valle del cauca             $ 50,071            72%            $ 55,855            63%             11.6%
compras equipos, materiales
                                        otras regiones              $ 14,058            20%            $ 17,644            20%             25.5%
repuestos e insumos
                                        exterior                     $ 5,127             7%            $ 15,808            18%             208.3%
total compras bienes                                                $ 69,256            100%           $ 89,307            100%            29.0%


total compras                                                      $ 148,667                          $ 158,884                             6.9%
(1) candelaria, florida, palmira y pradera.


                                     impacto en zona de influencia de compra de bienes y servicios nacionales
                                                                               2013                               2014
                                              distribución                                                                             incremento
grupo                                                                 valor                              valor
                                               por región                           participación                      participación    2012-2013
                                                                 (millones cop $)                   (millones cop $)
                                        zona de influencia (1)      $ 39,145            51%            $ 22,748            33%             -41.9%
                                        otras ciudades del
compras servicios                                                   $ 25,676            34%            $ 36,366            53%             41.6%
                                        valle
                                        resto del país              $ 11,611            15%             $ 9,693            14%             -16.5%
total compras de servicios                                          $ 76,432            100%           $ 68,808            100%            -10.0%
                                        zona de influencia (1)       $ 3,965             6%             $ 9,137            12%             130.4%
compras equipos, materiales             otras ciudades del
                                                                    $ 46,106            72%            $ 46,718            64%              1.3%
repuestos e insumos                     valle
                                        resto del país              $ 14,058            22%            $ 17,644            24%             25.5%
total compras bienes                                                $ 64,129            100%           $ 73,499            100%            14.6%


total compras nacionales                                           $ 140,561                          $ 142,306                             4.6%
(1) candelaria, florida, palmira y pradera.

68   gestión
     social




                          compras de servicios
                                                                                     compras de bienes
       120%                                                        120%

       100%        4%                  1%                          100%        7%                18%
                   15%                 14%
        80%                                                        80%        20%
                                                 exterior                                        20%        exterior
        60%                                                        60%
                                                 otras regiones                                             otras regiones
        40%        82%                 85%       valle del cauca   40%                                      valle del cauca
                                                                              72%                63%
        20%                                                        20%

         0%                                                         0%
                   2013                2014                                   2013              2014




        impacto en zona de influencia de compras servicios            impacto en zona influencia de compras bienes
       120%                                                        120%
                   15%                 14%                         100%       22%                24%
       100%

        80%                                                        80%
                   34%                           resto del país                                             resto del país
        60%                            53%                         60%
                                                 otras ciudades                                             otras ciudades
                                                 del valle         40%        72%                64%        del valle
        40%
                                                 zona de                                                    zona de
        20%        51%                           influencia (1)    20%                                      influencia (1)
                                       33%

         0%                                                         0%         6%                12%
                   2013                2014                                   2013              2014

                                                                        informe de sostenibilidad 2014
                                                                                        mayagüez s.a.    69


mayagüez corte s.a.
con base en la normatividad emitida por el gobierno nacional en 2012 sobre cooperativas de
trabajo asociado, mayagüez cambió la figura de contratación para el corte de caña adoptada
desde 2003. desde el año 2012 se conformó una nueva empresa exclusiva para el corte de
caña, dando nacimiento a mayagüez corte s.a. a 31 de diciembre de 2013, la planta de per-
sonal estaba conformada por 428 trabajadores.

los trabajadores del corte de caña están agremiados en el sindicato de trabajadores de la
agroindustria de la caña de azúcar, del azúcar y afines y similares, sintraicañazucol,
subdirectiva candelaria, y continua vigente la primera convención colectiva de trabajo de
mayagüez corte s.a. y sus trabajadores, que tiene un periodo de cinco (5) años y vigencia hasta
el 12 de noviembre de 2016.

las principales actividades que realizamos para garantizar el bienestar de los trabajadores de
mayagüez corte s.a. en 2014 fueron:

• beneficios convencionales: dando cabal cumplimiento a la convención colectiva de tra-
  bajo firmada con el sindicato de mayagüez corte s.a., la empresa hizo pagos correspon-
  dientes a 519 auxilios para maternidad, medicamentos, cirugías médicas, educación pri-
  maria y secundaria y 34 becas universitarias. se reconocieron 1.118 días de incapacidad no
  reconocida por la eps.

• recreación y deporte: se llevó a cabo el vi torneo de futbol sapo para los corteros de caña
  y sus familias, en ellos participaron 120 trabajadores y familiares y agrupo más de 250 per-
  sonas cada domingo durante tres meses. se llevó a cabo el paseo de fin de año para los tra-
  bajadores y sus familias en el cual participaron 1.200 personas entre trabajadores esposas
  e hijos, este se realizó al parque de la caña. se celebró el día de los niños con la participación
  de 290 niños hijos de trabajadores, disfrutando una mañana con obra de teatro infantil,
  refrigerio y entrega de dulces.

70   gestión
     social




               • fortalecimiento familiar: como un apoyo al fortalecimiento familiar se realizaron los ta-
                 lleres de “economía del hogar”, con la participación de 361 trabajadores y 197 esposas,
                 aportando elementos que permitan dar un buen manejo al dinero que ingresa al hogar.
                 para apoyar la educación de los hijos de los trabajadores, la empresa patrocinó 11 estu-
                 diantes del sena y un estudiante de universidad, este patrocinio implica el pago mensual
                 como apoyo a su sostenimiento en valores establecidos por la ley.

               • comités paritarios: durante el 2014 se realizaron 3 reuniones del comité de convivencia y se
                 eligió el comité para los próximos 2 años. hasta la fecha no se ha presentado casos que ameri-
                 ten ser tratados en este comité. el comité de salud ocupacional se reunió 11 veces en el año y
                 aportó con sus actuaciones a la disminución de la accidentalidad en la labor de corte de caña.

               • verificación del pesaje de la caña: se realizaron 12 revisiones del proceso de pesaje de la
                 caña en conjunto con representantes de los trabajadores, cada revisión se hizo durante tres
                 días y en cada una de ellas se validó el correcto funcionamiento de las básculas de pesaje
                 de la caña y de los vehículos vacíos.

               • dotación de trabajo: dando cumplimiento a la convención colectiva de trabajo, la em-
                 presa hizo entrega de la dotación de ropa y herramienta requeridas para la realización de la
                 labor de corte en las cantidades y calidades establecidas.

               • reconocimiento a trabajadores: se llevó a cabo la premiación de los mejores corteros de
                 caña del año, los cuales fueron seleccionado por su alto rendimiento en el corte de caña;
                 ellos y sus esposas asistieron a un acto de reconocimiento a su trabajo.

               • capacitación sindical: se continuó con la formación sindical para los trabajadores, con la
                 participación de 23 personas en los talleres dictados por la universidad libre.

                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                     mayagüez s.a.    71




relaciones con la comunidad
          porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo,
 so1
          evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local
mayagüez busca contribuir a la generación de valor para la sociedad. coherente con esta
visión empresarial, la compañía ha establecido como direccionamiento estratégico que sus
inversiones sociales se orienten a la educación. creemos que la educación es un motor de
desarrollo local, regional y nacional y es uno de los pilares de una economía más competitiva.
así mismo, educando las nuevas generaciones logramos garantizar su movilidad social.

en 2014, mayagüez continuó con el apoyo a los programas que fomenten la educación como
pilar fundamental para el desarrollo de las comunidades de su área de influencia. algunos de
los programas son:

• colegio ana julia holguín de hurtado: la institución continúo con un nivel muy superior
  en las pruebas saber 11 y posicionándose como la mejor institución educativa de la región
  suroriental del valle del cauca. con 900 estudiantes, ya alcanzó la 18 promoción de bachi-
  lleres que son reconocidos por su calidad personal, moral y profesional.

• cifs candelaria - ana julia holguín de hurtado: mayagüez continúa apoyando el funcio-
  namiento del centro integrado de formación superior - cifs. este programa es una alianza
  con el ministerio de educación nacional, las alcaldías municipales de candelaria, pradera
  y florida, y la universidad autónoma de occidente opera en la sede del colegio ana julia
  holguín de hurtado. ofrece seis carreras técnicas y tecnológicas y benefició a 504 alumnos.
  a la fecha, se han graduado 246 jóvenes de la región en las diferentes carreras tecnológicas.

• programa de básica primaria y bachillerato semestralizado para adultos: el programa
  cumplió 17 años de existencia y contó con la participación de 164 alumnos y 22 personas
  obtuvieron su título bachiller, entre trabajadores, contratistas y sus esposas.

72   gestión
     social




     la fundación            fundación mayagüez
     mayagüez es
     la entidad que          con relación a su principal proyecto de inversión, la construcción y puesta en marcha del
     crea mayagüez           complejo educativo mayagüez en pradera, se terminó de ejecutar las obras de urbanismo ge-
     como vínculo la         neral y se inició la construcción del centro de desarrollo infantil mayagüez, el cual se espera en-
     comunidad con           tregar en funcionamiento para el primer semestre de 2015. así mismo, continuamos focalizado
     el propósito de         las acciones de la fundación a fortalecer los procesos educativos de calidad en las instituciones
     contribuir a mejorar    públicas del municipio de candelaria y brindamos acceso a educación superior de calidad con
     la calidad de vida de   nuestro fondo de becas universitarias a los mejores estudiantes de candelaria, florida y pradera.
     los habitantes de sus
     zonas de influencia.    en materia de relaciones con la comunidad, nuestro segundo frente de trabajo, seguimos
     en 2014, la fundación   apostando a la formación de adultos y generación de ingresos en beneficio de las comuni-
     mayagüez continuó       dades de la zona de influencia más cercana a mayagüez, con nuestra escuela de formación
     con su política         en oficios. igualmente, continuamos apoyando la formación de los líderes comunitarios y de
     de orientar sus         organizaciones sociales con nuestra escuela de liderazgo comunitario y asuntos públicos.
     inversiones al sector
     educativo en la         proyectos sociales                                                          inversión
     región suroriental      mejoramiento de la calidad                                                  186,222,000
     del valle del cauca.    fondo de becas universitarias                                               345,990,000
                             escuela de formación de oficios                                             171,072,000
                             escuela de liderazgo                                                        153,222,000
                             escuela de futbol                                                            51,795,000
                             jornadas sociales                                                            64,810,000
                             relacionamiento                                                             118,281,000
                             fondo de pequeñas donaciones                                                 39,972,000
                             total proyectos sociales                                                  1,131,364,000


                             total gastos de operación                                                  488,179,000


                             total gastos                                                              1,619,543,000
                             complejo educativo pradera                                                3,441,655,000
                             total inversión social                                                    5,061,198,000

                                                                        informe de sostenibilidad 2014
                                                                                        mayagüez s.a.    73

dentro de los resultados más importantes obtenidos en 2014, se destacan las siguientes inversiones:

• proyecto complejo educativo de pradera: este proyecto es la inversión de mayor impac-
  to social de mayagüez s.a. en la región del suroriente del valle del cauca para los próximos
  años. se estima que atenderá una población de 1.400 estudiantes de 0 a17 años, iniciando
  con la educación para la primera infancia, pasando a básica primaria y secundaria y termi-
  nando con la formación media técnica. en 2014, se culminaron las obras de urbanismo ge-
  neral y los diseños arquitectónicos y de ingeniería para el cdi, el colegio y el centro cultural
  y comunitario. en julio, se iniciaron las obras de construcción del cdi y en noviembre se
  licitó la construcción del auditorio del centro comunitario. para esta última construcción,
  se gestionó recursos con la fundación john ramírez moreno, la cual donó $500 mm. por
  último, se creó un programa de involucramiento con la comunidad para que las comunida-
  des vecinas se apropien de la infraestructura del complejo, beneficiando directamente con
  actividades sociales y recreativas a 182 personas e indirectamente a los habitantes de los
  barrios el cairo, altos del castillo, altos de pradera y el corregimiento la granja.

• programa mejoramiento calidad educativa de instituciones públicas: este progra-
  ma apoya y acompaña a dos instituciones educativas de candelaria (nuestra señora de la
  candelaria y marino rengifo salcedo) para fortalecer sus procesos institucionales de cali-
  dad y mejorar el rendimiento académico de los estudiantes. en 2014, se finalizó el proyecto
  con la ie nuestra señora de la candelaria, logrado mejores resultados en pruebas saber y
  se financió el concurso de mini-cuentos para niños de primaria, publicando un libro con
  los mejores cuentos. así mismo, se continuó el programa de apoyo a la ie marino renjifo el
  cual finaliza en julio de 2015. adicionalmente, se financió por segundo año consecutivo la
  investigación de la universidad icesi para identificar los factores asociados al proceso de
  aprendizaje de los niños en estos colegios y se apoyó dos seminarios de formación para los
  maestros de los mismos. el programa benefició directamente 214 maestros y 500 padres
  de familia e indirectamente a 3.502 estudiantes.

74   gestión
     social




               • programa becas universitarias mayagüez: este programa apoya el acceso a la educación
                 superior de calidad de los bachilleres con mejor rendimiento académico de los municipios de
                 candelaria, pradera y florida, según los resultados de las pruebas icfes. para la universidad
                 icesi, la beca incluye el 100% de los costos de matrícula y una asignación mensual equiva-
                 lente a un (1) smlmv para que el estudiante cubra los costos de manutención. por su parte,
                 la universidad icesi suministra alimentación, facilita libros y realiza un seguimiento acadé-
                 mico y psicosocial para garantizar el buen desempeño del estudiante. en esta institución, la
                 fundación apoyó a 15 estudiantes, presentándose un retiro. para la beca de universidades
                 públicas, la fundación otorga un subsidio de 100% de la matrícula y un auxilio monetario de
                 manutención mensual de $300.000. este programa benefició a 32.

               • escuela de formación en oficios: este es el programa de mayor proyección y reconocimiento
                 por las comunidades de la zona de influencia de mayagüez s.a. busca brindar capacitación no
                 formal a adultos en áreas como gastronomía, confecciones, estética y belleza y oficios vocacio-
                 nales, como mecanismo para complementar el ingreso familiar e incentivar emprendimientos
                 de subsistencia. así, la escuela promueve y mejorara las habilidades y actitudes de las personas
                 con interés en crear y fortalecer unidades productivas como opción para generación de ingre-
                 sos. algunos de estos programas de formación se realizan en alianza con el sena. en 2014, se
                 matricularon 1.501 personas de candelaria, pradera, florida, palmira, cali, miranda y corinto.

               • escuela de liderazgo: este programa busca capacitar a líderes comunitarios, de la zona
                 de influencia de mayagüez s. a., en habilidades sociales y asuntos públicos y políticos para
                 que promuevan el desarrollo social y económico de sus comunidades y fortalezcan la rela-
                 ción con la empresa. en 2014, se capacitó a 100 líderes de juntas de acción comunitaria,
                 asociaciones, fundaciones, consejos comunitarios y resguardos indígenas de las pobla-
                 ciones de candelaria, pradera, florida, palmira, jamundí y caloto.

               • jornadas sociales: estas jornadas consisten en la prestación de servicios de salud preventiva,
                 actividades lúdicas para niños y labores de ornato en comunidades con alto nivel de vulne-
                 rabilidad y dificultad en el acceso a servicios del estado ubicadas en la zona de influencia de
                 mayagüez s.a. durante el año 2014 se beneficiaron 3.985 personas de candelaria (gualí,
                 la solarza y buchitolo), palmira (charco verde, guanabanal, cauca seco y tienda nueva) y
                 miranda (el ortigal).

                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                     mayagüez s.a.    75

• programa de alfabetización: por medio de este programa, la fundación busca promover el
  fortalecimiento de normas y pautas de convivencia, el refuerzo escolar y la preparación para
  primeras comuniones de niños entre 5 y 10 años que habitan en 15 veredas y corregimientos
  de candelaria, pradera, florida y palmira. el programa es ejecutado por los profesores y estu-
  diantes de décimo grado del colegio ana julia holguín de hurtado y ofrece a los participantes
  los materiales de trabajo, desayuno y almuerzo. durante 2014 se beneficiaron 300 niños.

• aguinaldo mayagüez: con motivo de las festividades navideñas, la fundación entregó
  regalos a los niños de escasos recursos de las localidades más cercanas. en 2014 se entre-
  garon 1.750 aguinaldos, en 36 comunidades de 10 municipios de los departamentos del
  valle del cauca y cauca.

• escuela de fútbol: mayagüez s.a., por intermedio de la fundación, continuó con su apoyo
  a la escuela de fútbol mayagüez, prestando sus instalaciones físicas, donando implemen-
  tos deportivos y aportando recursos financieros para el pago de profesores y el transporte
  de 122 niños y jóvenes.

• programa de voluntariado: con el propósito de impulsar acciones de voluntariado entre
  los colaboradores de mayagüez s.a., la fundación diseñó un esquema de voluntariado
  el cual realizó dos jornadas: una salida al zoológico de cali con personas con discapaci-
  dad cognitiva y bajos recursos de candelaria, con la participación de 21 colaboradores y
  sus familiares y el aporte monetario de 65 personas; y la realización del plan padrino de
  navidad, beneficiando 3 hogares para adultos mayores desamparados de los municipios
  de pradera y florida, al que asistieron 53 colaboradores y sus familiares y aportaron más
  de 400 personas.

• fondo de donaciones: mayagüez s. a. apoya la realización de eventos culturales o inicia-
  tivas comunitarias de carácter estratégico con pequeños aportes o donaciones. para cum-
  plir con este propósito se creó el fondo de donaciones que apoya iniciativas educativas,
  comunitarias y/o culturales. en 2014, las principales donaciones se realizaron a iniciativas
  culturales y deportivas.


74	gestión ambiental        86 indicadores gri y
75 agua                        principios del
79 energía                     pacto global
80 emisiones
80 residuos
84 parámetros del informe


gestión

ambiental
en31: desglose de los gastos e inversiones
                                                                    2012                    2013                    2014
ambientales
componente (millones cop $)                                    valor         %         valor         %         valor         %
gestión residuos sólidos                                        797.1       11%        2,962.7      39%        1,134.9      14%
gestión del aire                                               1,000.1      13%         870.4       12%        1,013.3      13%
gestión del agua                                               2,024.5      27%        3,309.6      44%        3,313.2      41%
gestión administrativa                                          338.5       4%          320.5       4%          464.3       6%
gestión del suelo, flora y fauna                                 26.5       0%           80.0       1%         2,107.7      26%
total                                                         4,186.8      100%       7,543.2      100%       8,033.3      100%


                                   mayagüez continuó en 2014 realizando inversiones ambientales en busca de la sostenibili-
                                   dad ambiental del negocio. estas inversiones se centraron en la protección del recurso hídri-
                                   co, la eficiencia en su uso, los sistemas de tratamiento de aguas y la disminución de riegos por
                                   derrames. los proyectos adelantados fueron los siguientes:

                                   • optimización de sistemas de riego con la instalación de nuevos sistemas y medidores de
                                     flujo portátiles y el uso de sondas de medición de humedad.
                                   • montaje de equipos de clarificación de vinazas
                                   • construcción de lechos de secado para la ptar # 2
                                   • tanque # 2 para almacenamiento de ácido sulfúrico
                                   • mejoramiento sistema de tratamiento aguas residuales de la planta de azúcar.
                                   • compra de draga para el manejo de lodos de los reservorios de vinaza

80   gestión
     ambiental




     agua
     en8: captación total de agua según la fuente                 2009         2010         2011         2012         2013         2014
     total uso industrial                                       1,053,775      895,410    1,003,192    1,446,189    1,817,299    1,563,129
     uso planta azúcar                                                         248,543      222,080      204,882      144,748       64,955
     uso planta alcohol                                         1,053,775      895,410     1,003,192    1,241,307    1,011,184    1,045,273
     uso planta cogeneración                                                                                          661,367      452,901


     total uso doméstico o potabilización                         119,800      112,051       89,106       91,040       82,578       66,873


     total uso agrícola                                        37,255,109    30,946,538   22,495,274   41,939,737   46,442,241   55,289,070
     aguas subterráneas                                                  -            -   12,178,014   23,445,141   23,873,568   29,482,585
     aguas superficiales                                                 -            -   10,317,260   18,494,596   22,568,673   25,806,485


                                        uso agrícola
                                        el régimen de precipitación en 2014 correspondiente al área donde la compañía ejerce su activada
                                        agrícola presentó características de un año seco con promedio de precipitaciones aproximado a
                                        1.000 milímetros. este promedio fue influenciado por el régimen de precipitación de la zona sur
                                        que registró 1.327 milímetros en contraste con las zonas plana y de pie de loma que registraron
                                        precipitaciones acumuladas de 899 y 977 milímetros respectivamente. este régimen bimodal pre-
                                        sentó un periodo seco intenso, que se extendió entre los meses de junio y septiembre.

                                        debido a las condiciones de precipitación del año y para cumplir con el requerimiento hídri-
                                        co de las plantaciones de caña, fue necesario incrementar el número de riegos a 3.9, lo que
                                        significa un aumento del 19% en el agua utilizada en campo. así, el área regada en 2014 es
                                        la máxima registrada en la historia de la compañía con 36.785 ha, superando en 9% el área
                                        regada en 2012, que, debido a la baja precipitación presentada (962 milímetros), era hasta la
                                        fecha la máxima registrada. sin embargo, el volumen de agua aplicado por hectárea fue uno
                                        de los más bajos de los últimos años, 1320 m3/ha, indicador que también fue alcanzado en
                                        los años 2012 y 2011.

                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                     mayagüez s.a.    81

se continuó con su política de implementar sistemas de riego eficientes y mejorar los ya exis-
tentes para hacer frente a las limitaciones del recurso hídrico y lograr un equilibrio entre la
sostenibilidad ambiental y económica de la compañía. para cumplir este propósito, se realiza-
ron inversiones por $1.150 millones, representadas en:

• 298 ha en nueva tubería de compuertas, completando el 75% del área de administración
  directa bajo este sistema;
• riego por goteo, instalando 62.7 ha para completar 90.48 ha. bajo este aplicamos 8 riegos
  con promedios de 320 m3/ha por riego.
• reposición de 950 tubos de compuertas deteriorados con más de 15 años de uso y que
  representaban pérdidas del 30% en conducción.


uso industrial
uno de los grandes logros alcanzados por mayagüez en materia ambiental en 2014 fue la
reducción de 14% en el volumen total de captación de agua de fuente subterránea para el
uso industrial. este uso que abarca el agua utilizada en los procesos de fabricación de azúcar,
alcohol y cogeneración de energía. dicha reducción se debe al trabajo realizado como parte
del objetivo mejorar la eficiencia hídrica con las siguientes acciones:

• enfriamiento de condensados para reemplazo de agua de pozo en fábrica de azúcar.
• utilización de boquillas de aspersión durante la limpieza mecánica de evaporadores y ca-
  lentadores para disminución de uso de agua.
• limpieza mecánica de evaporadores, tachos y calentadores con el procedimiento tradicio-
  nal de cepillado.
• instalación de medidor de flujo de agua a torre de enfriamiento de condensados e instala-
  ción de válvula automática de control.
• aprovechamiento de condensados de evaporación de vinaza en fermentación.
• aprovechamiento de agua de rechazo de la planta de ósmosis.
• control microbiológico de agua de torre de enfriamiento con hipoclorito de sodio para
  mantener condiciones propicias para su uso.

de esta manera, la eficiencia en el consumo de agua por unidades de producto mejoró bajo
los siguientes indicadores:

• pasamos de consumir 14 m3 de agua por m3 de alcohol a 12 m3 de agua por m3 de alcohol.
• pasamos de consumir 0,84 m3 de agua por tcm en 2013 a 0,6 m3 de agua por tcm.


uso doméstico o potabilización
el abastecimiento de agua potable se realiza desde un pozo profundo que cuenta con las con-
cesiones otorgada por la autoridad ambiental. en 2014 se logró una reducción de 19% en el
volumen de agua captado para consumo en usos doméstico o potabilización. esta reducción se
alcanzó implementando las siguientes acciones:

• instalación de control de nivel de tanque de suministro de agua potable.
• cambio de filtro de antracita por filtro de carbón activado y filtración en serie.
• instalación de ahorradores de agua a tanques de sanitarios de fábrica y destilería.
• instalación de unidades sanitarias de bajo consumo y orinales cero agua en el área de ba-
  ños generales de fábrica.

82   gestión
     ambiental




     vertimiento de residuos líquidos
     en_22: vertido total de aguas, según su calidad y destino                2012                 2013                      2014
                                                                         valor       norma    valor       norma    valor            norma
     planta de alcohol
     flujo (l/s)                                                          20.28        -        18.5        -         17.9     no establece
     dbo5 (demanda bioquímica de oxígeno) mg/l                           144.24       200     197.76       200     129.95            200
     sst (sólidos suspendidos totales) mg/l                                  77       200         85       200        127            200
     planta de azúcar + laguna de oxidación
     flujo (l/s)                                                          20.91       30        14.6       30           9            30
     dbo5 (demanda bioquímica de oxígeno) kg./día                       1566.25       838     338.77       838     286.98            838
     sst (sólidos suspendidos totales) kg./día                              703       567        293       567        298            567


                                           mayagüez continuó con su propósito de disminuir la generación de vertimientos a fuentes
                                           superficiales, enfocando sus actividades a reducir el volumen de agua para uso industrial y
                                           realizar el reuso de los vertimientos generados. los logros obtenidos se ven reflejados así:

                                           • disminución de 38,27% del caudal vertido de la planta de azúcar y 3,23% con respecto al
                                             en la planta de alcohol.
                                           • disminución de 15,29% en la carga orgánica de dbo5 vertida por la planta de azúcar y
                                             36,41% la planta de alcohol.

                                           las actividades realizadas para lograr esta disminución fueron las siguientes:

                                           • aprovechamiento de condensados de evaporación de vinaza en fermentación.
                                           • aprovechamiento de agua de rechazo de la planta de ósmosis.
                                           • control de descargas hacia la laguna de homogenización desde el proceso.

                                              en_13 hábitats protegidos o restaurados


                                           reforestaciones
                                           mayagüez, siendo consciente de la importancia del recurso hídrico en su proceso productivo
                                           y de la necesidad de garantizar su permanencia en el futuro, sigue apoyando y participando
                                           activamente, en las juntas directivas de las asociaciones de usuarios asofrayle, asobolo,
                                           asurnima, asoamaime y corpopalo.

                                                                                                                     informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                                     mayagüez s.a.     83

                                  syngenta con su programa de responsabilidad social ecoaguas, viene apoyando la reforesta-
                                  ción en las cuencas más importantes de la región de la mano de estas asociaciones de usuarios.
                                  con el compromiso de las comunidades, se han establecido viveros comunitarios, familiares y
                                  escolares que producen las especies que se entregan en la parte alta y plana de las cuencas. en
                                  2014 fueron entregados a mayagüez 2.469 árboles de más de 10 especies que se sembraron en
                                  cuatro haciendas, apoyando a la compañía en el cumplimiento de la normatividad ambiental.

                                  adicionalmente, la compañía realizó los siguientes trabajos de reforestaciones en las siguien-
                                  tes haciendas:

                                  • se continuó con la reforestación en la hacienda el confite, en asocio con asofrayle, ubi-
                                    cada a la margen izquierda del río párraga, municipio de florida. la siembra de árboles se
                                    distribuyó aleatoriamente en un área 16.000 m2 con el fin de darle variabilidad a la estruc-
                                    tura del bosque que se formará en los años posteriores. también se realizó la siembra de
                                    1.087 plántulas, principalmente de nacedero, guácimo, guayacán blanco, gualanday y flor
                                    amarillo. estos árboles fueron donados por syngenta a través del programa ecoaguas.

                                  • con la asociación corpopalo, se realizaron actividades de reforestación en varios puntos de
                                    la hacienda las acacias, ubicada en el municipio de jamundí. se sembraron 120 urapánes, 120
                                    gualandayes, 60 sauces y 120 guayacanes rosados.

                                  • se realizó reforestación y aislamiento para proteger un afluente de la quebrada la bodega,
                                    de la hacienda margarita mesa, vereda santa rita, municipio de caloto. con asesoría de
                                    corpopalo, se sembraron nacederos, urapánes y ortigos.

                                  • se realizaron mantenimientos de áreas ya reforestadas en las haciendas llanogrande y
                                    corcovao (santander de quilichao) y el confite (florida). adicionalmente, se realizó mante-
                                    nimiento de guaduales en las haciendas el waco (pradera ) y california (candelaria).


programa de reforestación ecoaguas - syngenta en mayagüez
 año    n° arboles                       lugar de siembra                                                     especies
 1995     1,447      cuenca del río bolo y zonas del ingenio                     nacederos, flor amarillo, eucalipto, nogal, cedro y guaduas
 1996     2,440      cuenca del río bolo y zonas del ingenio                     nacederos, flor amarillo, eucalipto, nogal, cedro y guaduas
 1997      600       cuenca del río bolo y zonas del ingenio                     nacederos, flor amarillo, eucalipto, nogal, cedro y guaduas
 1998     1,100      cuenca del río bolo y zonas del ingenio                     nacederos, flor amarillo, eucalipto, nogal, cedro y guaduas
 1999     2,525      zanjón zainera                                              nacederos, flor amarillo, eucalipto, nogal, cedro y guaduas
 2001     1,200      cuenca del río bolo y zonas del ingenio                     nacederos, flor amarillo, eucalipto, nogal, cedro y guaduas
 2002     1,000      áreas del ingenio                                           guadua y nativos
 2003     1,150      áreas del ingenio                                           guadua y nativos
 2004     3,082      áreas del ingenio                                           guadua y nativos
 2006     1,500      hacienda la joya y llano de parroga                         nacedero y guadua
 2007     1,050      áreas del ingenio                                           guadua y nativos
 2008     2,500      áreas de ingenio y hacienda llanogrande.                    árbol del pan, nacederos, guaduas y ornamentales
 2009     1,602      áreas del ingenio y arboles en convenio con asocaña         guadua y nativos
                                                                                 guayacán, tulipán, árbol del pan, palma manila, aguacate,
 2010     2,020      áreas del ingenio, haciendas santa fe, la siza y corcovao
                                                                                 guayaba, gualanday, sauce costeño y árbol de la cruz
 2011      905       zonas de ingenio                                            guadua, guayacanes, árbol del pan
                     hacienda llanogrande, el bohío, zanjón oscuro, corcovao,
 2012     1,976                                                               guadua, guayacanes, árbol del pan.
                     margarita mesa, escocia,
 2013     1,370      el confite y predios internos del ingenio                   nacedero, flora amarillo, guadua, guayacán lila
                     hacienda el confite, las acacias, margarita, corcovao y     samanes, guadua, carbonero, gualanday, guayacán rosado,
 2014     2,469
                     área de pista                                               leucaena, acacia roja, guacimos, acacia amarilla y tulipán africano
total     29,936

84   gestión
     ambiental




     energía
                                           en3      consumo energético interno

                                           en4      consumo energético externo

     fuentes y uso de energía
     tipo                                               2009           2010           2011          2012           2013           2014
     energía comercializada (mwh)                              -    61,604,000       124,540        142,389        145,496       147,851
     energía producida (mwh)                         44,522,500    122,953,520       207,928        246,041        253,239       264,042
     energía comprada red publica (kwh)              11,283,067      8,878,513      2,689,447     1,510,050        991,136      4,225,730
     carbón consumido (ton)                              20,428         64,613        73,768         74,068         92,928         75,179
     bagazo producido (ton)                             705,068        639,571       661,003        675,758        643,432       707,353
     bagazo consumido (ton)                             296,692        345,842       367,760        390,503        356,719       383,526
     bagazo vendido (ton)                               221,650        173,392       152,197        149,864        152,930       181,960



                                          como se menciona en el reporte de gestión económica, se logró una reducción de 23.6% en
                                          consumo de carbón respecto al periodo anterior como resultado de un mejor control en la
                                          combustión y mayor eficiencia térmica con la implementación de la cristalización continua.

                                          la optimización en el consumo del carbón para la caldera 3 se logró unificando los criterios
                                          de operación sobre combustión entre personal del área de generación vapor. igualmente,
                                          se implementó un seguimiento estricto a los parámetros de calidad del carbón que permi-
                                          tieron mejorar las especificaciones y una quema más eficiente. haciendo uso de gráficas de
                                          tendencia, se hizo seguimiento diario al personal que opera las calderas para dar a conocer el
                                          comportamiento óptimo que debe alcanzarse para mantener una combustión eficiente. este
                                          ejercicio de seguimiento igualmente permitió un mayor despacho de bagazo que garantizó
                                          los acuerdos establecidos con los compradores de este insumo.

                                          de otra parte, se acompaño la ejecución de prueba de desempeño a la caldera 3 con los fabricantes,
                                          identificando mejoras que permitirán realizar su mantenimiento anualmente y no semestralmente,
                                          como se venía programando con los paros de fábrica, para vender energía un año de forma continua.

                                                                                                        informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                        mayagüez s.a.    85

emisiones
en_21: nox, sox y otras emisiones atmosféricas
                                                            2012                       2013                          2014
significativas
                                                    valor          norma      valor            norma         valor          norma
caldera 1
material particulado (mg/m3)                         479            100
nox (mg/m ) 3
                                                      41            760       caldera fuera de línea         caldera fuera de línea
sox (mg/m3)                                          687           2800
caldera 2
material particulado (mg/m3)                         313            100          29              100          103            100
nox (mg/m3)                                          400            760          20              760          732            760
sox (mg/m ) 3
                                                     1613          2800          42             2800          113           2800
caldera 3
material particulado (mg/m3)                          73            100         según resultados y el          22            100
                                                                               indicador de indice de
nox (mg/m3)                                           43            760                                       726            760
                                                                           calidad del aire (ica) se debe
sox (mg/m ) 3
                                                     448           2800    monitorear cada tres (3) años.      22           2800



                               mayagüez dispone de tres calderas para la producción de energía. las calderas que estuvie-
                               ron en operación fueron no. 2 y 3 (ver cuadro). la caldera 1 se ha considerado en “stand-
                               by” y hace parte del plan de contingencia en caso de problemas con alguna de las otras
                               calderas operacionales.

                               en 2014 se realizó la medición directa de las emisiones de las calderas 2 y 3, logrando cum-
                               plir con las concentraciones exigidas por la ley. como aspecto importante para resaltar es la
                               disminución en el consumo de carbón, como combustible utilizado para la generación de
                               vapor. se presentó una reducción del 23.6% respecto al periodo anterior, pasando de 92.928
                               a 75.179 toneladas. esta reducción es producto del control en la combustión y en parte al
                               proyecto de mejora de eficiencia térmica, con la implementación de cristalización continua
                               (de masa a con gases del tercer efecto de evaporación).

86   gestión
     ambiental




     residuos
     subproductos de la siembra y procesamiento de caña
                        en_2: porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados              2014
                        total materiales utilizados (toneladas de caña molida)                                  2,459,505
                        total toneladas bagazo producidas y vendidas a terceros                                  707,353
                        total toneladas abonos producidos                                                         47,564
                        total toneladas de vinaza (litros equivalentes) utilizadas como abono - riego directo     49,046


                       uno de los elementos más distintivos de la industria azucarera, y en particular de mayagüez, es
                       la utilización de materiales reciclados en la producción de subproductos de la caña de azúcar. de
                       un total de 2.405.505 toneladas de caña cosechada y procesada (es decir, que pasa a molienda),
                       se recupera 707.353 toneladas de bagazo que es vendido a terceros para la producción de pa-
                       pel. así mismo, el resto de material diferente a bagazo que se genera en la molienda de la caña
                       es utilizado en la producción de abonos orgánicos y que alcanzó 47.564 toneladas, destinadas
                       en la recuperación de suelos en la siembra de caña. un subproducto importante en la produc-
                       ción de abonos y fertilización de suelos es la vinaza que se genera en la producción de etanol y
                       que alcanzó una utilización de 49.046 toneladas (litros equivalentes) en riego directo.

                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                      mayagüez s.a.    87

subproductos industriales externos
en23: peso total de los residuos, según tipo y método de
                                                                            2012               2013                  2014
tratamiento
residuos generados                                                   toneladas     %     toneladas      %     toneladas        %
reciclables aprovechables*                                              1,427      86%     1,705      83%         888        80%
no reciclables no aprovechables                                           232      14%       343      17%         221        20%
grupo                                                                toneladas     %     toneladas      %     toneladas        %
residuos no peligrosos                                                  1,373      83%     1,652      81%         984        89%
residuos peligrosos                                                       286      17%       396      19%         125        11%


                                  el programa de residuos sólidos de mayagüez se enmarca en las siguientes prácticas:

                                  • fomentar su aprovechamiento por medio de reciclaje, reuso y reutilización
                                    de materiales.
                                  • incentivar la selección y clasificación de residuos en las fuentes de generación.
                                  • recuperación de residuos desde la góndola.
                                  • incorporación de campaña de recolección de pilas para el personal administrativo con
                                    diferentes puntos de acopio.

                                  los resultados más significativos obtenidos en 2014, con relación al manejo de residuos só-
                                  lidos, fueron:

                                  • se generaron 1.109 toneladas de residuos, de las cuales se aprovechó el 80%, disminuyen-
                                    do el porcentaje de aprovechamiento en 3 puntos con respecto al año anterior, principal-
                                    mente por la reducción en la generación total de residuos
                                  • se obtuvo $240 millones por concepto de ingresos de aprovechamiento y comercialización
                                    de residuos.
                                  • del total de residuos generados (llantas, pilas, bombillas, lámparas, envases de agroquí-
                                    micos y residuos electrónicos), el 2% que equivale a 16 toneladas que fueron devueltos a
                                    proveedores por medio de campañas posconsumo lo que represento una disminución de
                                    39% en pagos por disposición de residuos.
                                  • el porcentaje de aprovechamiento en góndola, que representa el 1% del total, nos indica
                                    que el 99% se realiza en las fuentes de generación.
                                  • se generaron 0,45 kg./tcm en 2014 con respecto a 0,94 kg./tcm en 2013.


84 parámetros del
   informe
86 indicadores gri y
   principios del
   pacto global


parámetros del

informe
       el presente informe corresponde al período fiscal comprendido entre el 1 de enero y el 31 de
       diciembre de 2014.tiene alcance parcial ya que no reporta las operaciones de las inversiones
       de mayagüez s.a. en la sociedad carlos sarmiento l & cía. - ingenio san carlos s.a. (tuluá,
       valle del cauca) e ingenio casur (nicaragua). no se incluye estas dos empresas ya que el
       control de las mismas se hizo efectivo en noviembre de 2014.

       se reportan resultados bajo los lineamientos técnicos del global reporting initiative (gri) en su
       versión g4 y los avances de la compañía sobre los compromisos asumidos en el marco del global
       compact. la recolección y suministro inicial de la información y de los indicadores gri está bajo
       la responsabilidad de las diferentes áreas de la empresa y fue validada por cada gerencia de la
       compañía. éstas han venido ganando experiencia y su vez mayor aprendizaje organizacional. la
       realización del informe estuvo a cargo de la gerencia de relaciones industriales, con la partici-
       pación de la fundación mayagüez y el departamento de comunicaciones. la información sobre
       desempeño económico es auditada por la firma pricewaterhousecoopers.

       para obtener mayor información sobre los contenidos del presente informe, sugerencias o
       comentarios, contactar a la gerencia de relaciones industriales, cali, colombia, teléfono (57 2)
       2608177 o al correo electrónico servicioalcliente@ingeniomayaguez.com

92   parámetros
     del informe




     indicadores gri y principios del pacto global
                                                                                                                                     pacto
     categoría                 aspecto                 indicador   descripción                                                                   pág.
                                                                                                                                     global
                                                          ec1      valor económico directo generado y distribuido                    no aplica   33
                               desempeño
                               económico                           cobertura de las obligaciones de la organización derivadas
                                                          ec3                                                                        no aplica   50
                                                                   de su plan de prestaciones
             economía
                                                                   relación entre el salario inicial desglosado por sexo y

               
                                                          ec5      el salario mínimo local en lugares donde se desarrollan           no aplica   50
                               presencia en el                     operaciones significativas
                               mercado                             porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad
                                                          ec6      local en lugares donde se desarrollan operaciones                 no aplica   47
                                                                   significativas
                               prácticas de                        porcentaje del gasto en lugares con operaciones                               65,
                                                          ec9                                                                        no aplica
                               adquisición                         significativas que corresponde a proveedores locales                          66
       responsabilidad sobre
            productos
                               etiquetado de los                   resultados de las encuestas para medir la satisfacción de

               
                                                          pr5                                                                        no aplica   43
                               productos y servicios               los clientes



                                                                   número y tasa de contrataciones y rotación media de
                                                          la1                                                                           x        49
                                                                   empleados, desglosados por edad, sexo y región
                                                                   prestaciones sociales para los empleados a jornada
                                                                   completa que no se ofrecen a los empleados temporales o
                               empleo                     la2                                                                           x        51
                                                                   a media jornada, desglosado por ubicaciones significativas
                                                                   de actividad
                                                                   índices de reincorporación al trabajo y retención tras la baja
                                                          la3                                                                           x        60
                                                                   por maternidad o paternidad,desglosados por sexo
                                                                   porcentaje de trabajadores que está representado en
                               relaciones entre
                                                                   comités formales de seguridad y salud conjuntos para
                               trabajadores y la          la4                                                                           x
                                                                   dirección y empleados, establecidos para ayudar a controlar
                               dirección
                                                                   y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral
                                                                   porcentaje de trabajadores que está representado en
       prácticas laborales y                                       comités formales de seguridad y salud conjuntos para
                                                          la5                                                                           x        57
          trabajo digno                                            dirección y empleados, establecidos para ayudar a controlar
                                                                   y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral


               
                                                                   tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días
                               salud y seguridad en       la6      perdidos, absentismo y número de víctimas mortales                   x        57
                               el trabajo                          relacionadas con el trabajo por región y por sexo
                                                                    trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un
                                                          la7                                                                           x        58
                                                                   riesgo elevados de enfermedad
                                                                   asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos
                                                          la8                                                                           x        52
                                                                   formales con los sindicatos
                                                                   promedio de horas de capacitación anuales por empleado,
                                                          la9                                                                           x        53
                                                                   desglosado por sexo y por categoría laboral
                                                                   programas de gestión de habilidades y de formación
                               capacitación y            la10      continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores           x        54
                               educación                           y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales
                                                                   porcentaje de empleados cuyo desempeño y desarrollo
                                                         la11      profesional se evalúa con regularidad, desglosado por sexo y         x        55
                                                                   por categoría profesional
                                                                   composición de los órganos de gobierno y desglose de la
                               diversidad e igualdad
                                                         la12      plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia        x        55
                               de oportunidades
                                                                   a minorías y otros indicadores de diversidad

                                                                                                              informe de sostenibilidad 2014
                                                                                                                              mayagüez s.a.    93




                                                                                                                          pacto
categoría            aspecto                 indicador   descripción                                                                  pág.
                                                                                                                          global
                                                         número de casos de discriminación y medidas correctivas
                     no discriminación         hr3                                                                            x        62
                                                         adoptadas
                                                         identificación de centros y proveedores significativos en
                     libertad de                         los que la libertad de asociación y el derecho a acogerse
                     asociación y              hr4       a convenios colectivos pueden infringirse o estar                    x        62
  derechos humanos
                     negociación colectiva               amenazados, y medidas adoptadas para defender estos
                                                         derechos

                    trabajo infantil          hr5
                                                         identificación de centros y proveedores con un riesgo
                                                         significativo de casos de explotación infantil, y medidas
                                                                                                                              x        62
                                                         adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación
                                                         infantil
                                                         centros y proveedores con un riesgo significativo de ser
                                                         origen de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas
                     trabajo forzoso           hr6                                                                            x        62
                                                         para contribuir a la eliminación de todas las formas de
                                                         trabajo forzoso
       sociedad                                          porcentaje de centros donde se han implantado programas
                     comunidades locales       so1       de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la        x        71
                                                         comunidad local
                    lucha contra la
                     corrupción
                                               so4
                                                         políticas y procedimientos de comunicación y capacitación
                                                         sobre la lucha contra la corrupción
                                                                                                                              x        24

                                                         porcentaje de los materiales utilizados que son materiales
                     materiales                en2                                                                            x
                                                         reciclados
                                               en3       consumo energético interno                                           x        84
                     energía
    medio ambiente                             en4       consumo energético externo                                           x        84
                     agua                      en8       captación total de agua según la fuente                              x        80

                    biodiversidad
                     emisiones
                                               en13
                                               en21
                                                         hábitats protegidos o restaurados
                                                         nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas
                                                                                                                              x
                                                                                                                              x
                                               en22      vertido total de aguas, según su calidad y destino                   x
                     efluentes y residuos                peso total de los residuos, según tipo y método de
                                               en23                                                                           x        67
                                                         tratamiento
                     general                   en 31     desglose de los gastos e inversiones ambientales                     x        79

datos de contacto                 créditos editoriales



oficinas - cali                   emitido por                           diseño y producción
calle 22 norte no. 6an-24         mayagüez s.a.                         concepto virtual
oficina: 701                                                            www.conceptovirtual.com
edificio santa mónica central     dirección
tel: (57 2) 667 9562 - 667 9606   gerencia relaciones industriales      fotografía
      667 9707                                                          alex bedoya, archivo mayagüez
                                  colaboración
planta - candelaria               equipo soporte rse,                   copyright
pbx: (57 2) 260 8100              fundación mayagüez                    © mayagüez s.a., 2014
     260 8200
fax: (57 2) 260 8144              coordinación editorial                disponible en formato pdf en:
                                  depto. comunicaciones y publicidad,   www.ingeniomayaguez.com
                                  gerencia comercial


mayagüez   informe de sostenibilidad   2014
                                       sostenibilidad
                                          informe de
