социальный
от че т
2015




       эффективность и профессионализм

содержание

обращение президента maykor             3    экология                              22   обучение в области охраны труда   40
                                             экологическая и социальная политика   22   производственный травматизм       41
maykor сегодня                          4    формирование корпоративной                 здоровье персонала                42
услуги maykor                           5      экологической культуры              24
maykor в цифрах                         6                                               сообщество                        43
распределение выручки по отраслям       7    человеческий капитал                  25   участие в социально
рейтинги                                8    приоритеты в области                         значимых проектах               43
структура и корпоративное управление    9      управления персоналом               25   благотворительность               45
система управления maykor               11   ключевые направления
                                               работы с персоналом                 26   о социальном отчете               46
корпоративная социальная                     характеристика персонала              27   общие сведения
ответственность                         12   привлечение талантов                  28     о социальном отчете             46
основные принципы ксо                   12   развитие и обучение                   31   таблица показателей
управление в области ксо                14   система обучения                      32     руководства gri                 47
политика взаимодействия                      мотивация и удержание                 34
  с заинтересованными сторонами         15   корпоративная культура
                                               и внутренние коммуникации           35
рыночная среда                          17
взаимоотношения с клиентами             17   охрана труда и безопасность
качество сервиса                        18   на рабочем месте                      38
инновации                               20   система управления охраной труда,
политика взаимоотношений с партнерами          промышленной безопасностью
  и добросовестная конкуренция          21     и охраной окружающей среды          38

                                            тивной социальной ответственности,        мы способствуем развитию националь-




                                                                                                                                 maykor. социальный отчет 2015
                                            и стремимся рассказать о наших подхо-     ной экономики.
                                            дах и достижениях в области ксо в рам-
                                            ках регулярной социальной отчетности.     успех бизнеса maykor в полной мере
                                                                                      зависит от персонала компании. сотруд-
                                            располагая прочной позицией в своем       ники – это наш основной ресурс, без их
                                            сегменте рынка и многотысячным шта-       инициативности и целеустремленности
                                            том персонала, масштабной клиентской      невозможно достижение поставлен-
                                            базой, мы осознаем свое влияние на со-    ных перед компанией целей. поэтому
                                            циальную и экологическую среду. исходя    maykor прикладывает значительные
                                            из этого, maykor строит свой бизнес,      усилия к обеспечению безопасных усло-
                                                учитывая последствия каждого          вий труда, развитию системы мотивации
                                                решения для экономики, общества       и профессионального роста, совершен-


    обращение                                   и экологии. в компании создана
                                                и функционирует эффективная си-
                                                стема контроля социальных и эколо-
                                                                                      ствует каналы коммуникаций, повышает
                                                                                      престиж востребованных ит-отраслью
                                                                                      профессий и привлекательность компа-


    президента                                  гических рисков, благодаря которой
                                                maykor исключает негативное
                                                влияние на окружающую среду.
                                                                                      нии как работодателя.


                                                                                      мы формируем команду, каждый член


    maykor                                  в своей деятельности maykor стремится
                                            соблюдать интересы всех стейкхолдеров,
                                                                                      которой стремится создавать ценности
                                                                                      для клиентов и партнеров, общества
                                                                                      и государства в целом. только при эффек-
    мы рады представить вашему внима-       прежде всего наших клиентов. мы разви-    тивном взаимодействии всех заинтере-
    нию третий по счету социальный отчет    ваем наиболее востребованные бизнесом     сованных сторон возможно устойчивое
    компании maykor, в котором отражены     виды услуг, учитывая нынешние эконо-      развитие компании.
    основные подходы и результаты нашей     мические условия и потребность рынка,
    деятельности в области устойчивого      ведем разработку импортозамещающих                                сергей сульгин,
    развития. мы уверены, что реализация    технологий и сервисов. помогая клиен-               президент компании maykor
    наших стратегических планов невозмож-   там повышать эффективность бизнеса,
3   на без следования принципам корпора-    участвуя в социально значимых проектах,

                                                                                      maykor. социальный отчет 2015
    maykor сегодня
    maykor (ооо «мэйкор») – общероссий-       maykor имеет инновационную систему
    ский поставщик услуг в области аутсор-    управления работами, уникальный центр
    синга ит- и бизнес-процессов. миссия      компетенций, систему менеджмента
    компании – качественное выполнение        качества в соответствии с международ-
    вспомогательных задач крупных и сред-     ными стандартами iso. в состав maykor
    них предприятий и разработка ит-реше-     входят компании gmcs и bte.
    ний для повышения эффективности
    их бизнеса. специалисты компании
    в режиме 24/7/365 обеспечивают эф-
    фективную эксплуатацию ит, инже-
    нерной и отраслевой инфраструктуры
    и стабильность бизнес-процессов более
    1 200 клиентов по всей россии на основе
    долго­срочных контрактов.




4

        услуги maykor




                                                                                         maykor. социальный отчет 2015
услуг         аутсорсинг         внедрение и поддержка          отраслевой
               ит-услуг           бизнес-приложений               сервис


                                                            торговое оборудование


                                                              банковская техника


                                                         инфраструктура азс и нефтебаз


                                                                объекты связи
         управление инженерной       аутсорсинг
           инфраструктурой         бизнес-процессов         биллинг для энергетики




            бизнес-решения
              как услуга
 5

       maykor в цифрах




                                                               maykor. социальный отчет 2015
       83 филиала
цифр   400+ сервисных центров


       5 168 сотрудников


       90% штата – сервисные инженеры


       1 200 заказчиков


       1 600 000 объектов обслуживания
                                                 инфографика

       10 000 заявок обрабатывается ежедневно


       10,63 млрд рублей – выручка в 2015 году




 6

         распределение выручки maykor




                                                                                        maykor. социальный отчет 2015
выручк   по отраслям в 2015 году

                                                      торговля                49,86 %
                                             1,67 %
                              3,54 %
                                                      госсектор               18,15 %

                                             0,42 %
                                                      телеком                 10,75 %


                                   6,49 %             нефтегазовый сектор      6,49 %


             49,86 %                                  финансовый сектор        5,93 %


                                                      производство             3,54 %

                          3,19 %         5,93 %
                                                      энергетика               3,19 %


                                                      транспорт и логистика    1,67 %


                                                      другое                   0,42 %



              18,15 %          10,75 %




 7

          рейтинги




                                                                                                                                        maykor. социальный отчет 2015
рейтинг
           топ-100 ведущих аутсорсинговых            топ-10 поставщиков ит-услуг в россии     топ-10 поставщиков ит-услуг
           компаний мира




           топ-10 аутсорсеров в регионе emea           1-е место в рейтинге поставщиков       лидеры информационных
           в категории breakthrough 10 sourcing        ит-аутсорсинга в россии                технологий для промышлен­
           standouts                                                                          ности – 2016

                                                                                              2-е место по направлению «управление
                                                                                              эффективностью (bi, cpm)»


                                                                                              2-е место в категориях «деревообрабаты-
                                                                                              вающая промышленность» и «пищевая
           1-е место в рейтинге крупнейших постав-   победитель конкурса «проект года 2015»   промышленность»
           щиков услуг ит-поддержки                  за crm-проект для «триколор тв»
                                                                                              3-е место в категории «энергетика»
           2-е место в рейтинге крупнейших постав-
           щиков ит-услуг для розничных компаний


 8

           структура




                                                                                                                                maykor. социальный отчет 2015
структур   и корпоративное
           управление
            компания maykor имеет трехуровневую       изучает лучшие практики управления
            иерархическую структуру:                  и адаптирует их в соответствии с биз-
                                                      нес-задачами и стратегией развития.
            ✓✓ головной офис (в москве)


            ✓✓ 9 макрорегиональных подразделений
              (в федеральных округах рф)                                           москва. головной офис


            ✓✓ 83 филиала (региональные офисы
              с сервисными центрами)


            базовый принцип системы управления           9 макрорегиональных подразделений (в федеральных округах рф)
            компанией – это единая стратегия разви-
            тия и бренд, централизованные финан-              столица              поволжье            центр
                                                                                                                    дальний
                                                                                                                     восток
            совый менеджмент, управление рисками,
            система продаж, ит и бэк-офис.
                                                                             северо-                                 северный
                                                              урал                            сибирь           юг
                                                                              запад                                   кавказ
            в 2015 году в maykor начата подготовка
            к масштабной программе трансформа-
            ции, целью которой является достижение
            высокой операционной эффективности,
            повышение конкурентоспособности
            и увеличение объемов продаж. в ком-               83 филиала (региональные офисы с сервисными центрами)
  9         пании создана рабочая группа, которая

     основные мероприятия в рамках




                                                                                                                                 maykor. социальный отчет 2015
     подготовки к трансформации
     в 2015 году:
                                             в результате принятых мер обеспечено      достигнуты высокие показатели утилиза-
     1. повышение бизнес-эффективности       сохранение выручки компании на уровне     ции персонала (92–95 % в зависимости
       посредством введения должности        2014 года в сложных экономических усло-   от сезона и старта новых проектов),
       исполнительного вице-президента       виях при оптимизации контрактной базы,    сохранена прибыльность бизнеса. при
       по продажам и операционной                                                      этом общая численность персонала ком-
       деятельности.                                                                   пании осталась прежней.


     2. внедрение единой методологии                                                   приняты все меры по обеспечению лик-
       продаж, системы отчетности и кон-                                               видности в условиях стрессовой эконо-
       троля рентабельности, следствием                                                мической ситуации. в настоящий момент
       чего стало реформирование блока                                                 у компании нет задолженности по нало­
       продаж: создание единой команды                                                 гам, заработной плате, просроченным
       продаж ключевым клиентам (груп-                                                 кредитам с сохранением уровня рабочего
       па enterprise), переформатирование                                              капитала.
       блока поддержки продаж, создание
       подразделения sales operations.                                                 в 2016 году запланировано продолжение
                                                                                       программы трансформации в части
     3. запуск практики оценки социальных                                              модернизации системы мотивации
       и экологических рисков при заклю-                                               в макрорегионах и филиалах, оптимиза-
       чении контрактов, для чего введена                                              ции логистических процессов, сокращения
       должность менеджера по экологиче-                                               общехозяйственных затрат, вовлечения
       ским и социальным рискам.                                                       сотрудников в разработку мероприятий
                                                                                       по оптимизации производственных
     4. в целях создания общего центра                                                 процессов и др.
       обслуживания проведена реоргани-
       зация финансового блока и централи-
10     зация кадрового учета.

     система управления maykor




                                                                                                                                                               maykor. социальный отчет 2015
          к   о     н   с     у   л   ь       т       а   т    и   в        н   ы   й       к   о   м     и   т    е   т


                                  п   р   е       з   и   д    е   н    т
                                                                                                                                     топ-
                                                                                                                                менеджеры:
        исполнительный вице-президент                                  старший вице-президент                     управление
         по продажам и операционной                                         по финансам                           персоналом
                 деятельности
                                                                                                                                25 % руководящих должностей
                                                                                                                                в компании занимают женщины.

                               технический                      бюджетное                                        маркетинг
      блок продаж                пресейл                      планирование              документооборот       и корпоративные
                                                              и контроллинг                                    коммуникации




        закупки                                               корпоративная              юридический              управление     президент компании maykor
                               охрана труда
                                                                                                                                  входит в топ-1000
      и логистика                                               отчетность                  блок                   рисками

                                                                                                                                     менеджеров россии.


                              управляющий
                                директор                      казначейство                                             ит




                                                                                                                                топ-менеджеры maykor имеют
      управление                  центр                        директора                                          аукционы       международные сертификаты
      проектами                компетенций                    макрорегионов         контроль                      и конкурсы
                                                                                                                                 профессионалов аутсорсинга.
                                                                                    качества
                            директора филиалов

11

     к орп о рат и вная                                                                    стремится строить бизнес на основе




                                                                                                                                     maykor. социальный отчет 2015
                                                                                           открытости, честности и доверия,
                                                                                           гарантируя полное выполнение своих


     соц иальная                                                                           обязательств перед контрагентами.


                                                                                         2. высокое качество сервиса.


     о тветст венност ь                                                                    maykor ценит свою репутацию надеж­
                                                                                           ного поставщика аутсорсинговых
                                                                                           услуг с высокими показателями соблю-
                                                                                           дения соглашений об уровне сервиса.
     основные                                   способствовать социально-экономическо-     чтобы обеспечить единый высокий
                                                му развитию территорий присутствия.        уровень сервиса, maykor непрерывно
     принципы ксо                               принцип социальной ответственности         совершенствует технологии коммуни-
                                                интегрирован в стратегию развития          кации с клиентами, развивает образо-
      корпоративная социальная ответствен-      компании: все управленческие решения       вательные программы для сервисных
      ность – один из ключевых принципов        принимаются с учетом возможных соци-       инженеров, проводит мониторинг
      деятельности maykor. компания строит      альных, экологических и экономических      удовлетворенности заказчиков.
      свой бизнес в соответствии с общеприня-   последствий. такой подход обеспечивает
      тыми понятиями честности, открытости      устойчивое развитие бизнеса maykor.      3. забота о персонале.
      и этичности, учитывая не только соб-                                                 персонал является ключевым и самым
      ственные корпоративные интересы,          в своей деятельности maykor                ценным ресурсом maykor. сегодня
      но и желания и потребности всех           придерживается следующих                   в компании работают более 5 тыс. чело-
      заинтересованных сторон.                  принципов:                                 век, из них более 90 % – это сервис­ные
                                                                                           инженеры. формирование благопри-
      будучи компанией федерального масшта-     1. доверительные отношения                 ятных и безопасных условий работы,
      ба с многотысячным штатом специали-         с заказчиками и партнерами.              создание возможностей для профессио­
      стов, maykor осознает высокую социаль-      доверительные долгосрочные отноше-       нального и карьерного роста, социаль-
      ную значимость своей деятельности           ния с клиентами и партнерами – фун-      ной самореализации сотрудников –
      и прикладывает максимум усилий, чтобы       дамент бизнеса maykor. компания          приоритеты hr-политики maykor.
12

     4. инновации и непрерывные                 российской федерации, сотрудничает     держку детства, социальную адапта-




                                                                                                                              maykor. социальный отчет 2015
       улучшения бизнес-процессов.              с правоохранительными органами         цию людей с особенностями здоровья,
       maykor внедряет инновации в соб-         во всех ситуациях, предполагающих      развитие общественных инициатив,
       ственные бизнес-процессы и форми-        такое сотрудничество, и стремится      популяризацию востребованных
       рует новые форматы сервисов для          способствовать достижению приори-      на рынке профессий и т. д.
       клиентов. придерживаясь практики         тетных национальных целей в области
       непрерывных улучшений, компания          экономической и социальной политики.   в политике ксо maykor придержи-
       совершенствует систему управления,                                              вается международно-признанных
       производственные и операционные        7. охрана окружающей среды.              стандартов, описанных в глобальном
       процессы, чтобы обеспечить выпол-        maykor отдает предпочтение коммер-     договоре оон и социальной хартии
       нение своей миссии и содействовать       ческим проектам, которые при финан-    российского бизнеса, а также следу-
       сокращению затрат заказчиков             совой результативности не наносят      ет рекомендациям международного
       на вспомогательные функции.              урон экологии, а способствуют ресур-   стандарта iso 26000:2010 «руковод-
                                                сосбережению, эффективному исполь-     ство по социальной ответственности».
     5. добросовестная конкуренция.             зованию техники и иных ресурсов        при составлении годовой социальной
       maykor не приемлет практику взя-         клиентов. компания избегает концен-    отчетности компания учитывает реко-
       точничества и коррупции, что закреп­     трации своих ресурсов и проектов       мендации gri.
       лено в кодексе корпоративной этики.      в отраслях с высокой степенью эколо-
       компания осуществляет свою деятель-      гических и социальных рисков.
       ность в соответствии с законодатель-
       ством в области конкуренции, выдер-    8. сотрудничество с общественными
       живая конкурентную борьбу за счет        институтами и содействие социаль-
       внедрения инноваций, повышения           ному прогрессу.
       собственной эффективности, развития      maykor открыта к сотрудничеству
       системы workforce management.            с общественными организациями
                                                по тем направлениям, которые корре-
     6. соблюдение законодательства             лируют со стратегией и ценностями
       и партнерство с государством.            компании. в своей благотворительной
       maykor строит свою деятельность          деятельности maykor делает акцент
13     в соответствии с законодательством       на проектах, направленных на под-

     управление




                                                                                                                                       maykor. социальный отчет 2015
     в области ксо
      планомерно интегрируя принципы корпо-     принципы корпоративной соци-           итоги работы в области ксо отражаются
      ративной социальной ответственности       альной ответственности закреп­         в социальном отчете, который компания
      в процессы управления, производственную   лены в ряде внутрикорпоратив-          maykor выпускает ежегодно с 2014 года.
      и операционную деятельность, компания     ных актов, среди которых:
      строит комплексную модель положитель-
      ного воздействия на социальную и эколо-   ✓✓ кодекс корпоративной этики
      гическую среду и создания ценностей.
                                                ✓✓ политика в области охраны труда,
                                                                                               социальный отчет 2014
      управление различными аспектами ксо         промышленной безопасности
      включено в зону ответственности руково-     и охраны окружающей среды
      дителей всех функциональных подразде-
      лений и органов управления компанией      ✓✓ экологическая и социальная
      как в головном офисе, так и в регионах.     политика
      по ряду направлений ксо в компании
      функционируют отдельные подразделе-       ✓✓ положение о внутренних
      ния, в частности, департамент охраны        и внешних коммуникациях
      труда и промышленной безопасно-
      сти, cовет по экологическим и соци-
      альным рискам, отдел внутренних                                     политика
                                                                          в области                             положение
      коммуникаций, совет по качеству                                                      экологи-
                                                                           охраны
                                                   кодекс кор-                                                   о внутрен-
      и другие.                                                          труда, про-       ческая и
                                                  поративной             мышленной                              них и внеш-
                                                                        безопасности      социальная
                                                     этики                                                      них комму-
                                                                          и охраны         политика
                                                                                                                    положение
                                                                                                              о внутренних и внешних
                                                                        окружающей                               никациях
                                                                                                                  коммуникациях

                                                                            среды


14

     политика                                           ми органами власти на территории       муникации с сообществом в социальных




                                                                                                                                          maykor. социальный отчет 2015
                                                        присутствия, развивает каналы          сетях (facebook, «вконтакте», linkedin)
     взаимодействия                                     коммуникаций с внутренними заин-       и посредством корпоративного сайта.
                                                        тересованными сторонами. в частно-     по итогам 2015 года maykor в общей
     с заинтересован-                                   сти, в 2015 году в maykor запущена     сложности обработано более 11 тыс. обра-
                                                        прямая линия для сотруд­ников,         щений клиентов, в том числе потенциаль-
     ными сторонами                                     по которой они могут анонимно или      ных, и партнеров по линии колл-центра.
                                                        персонально задать вопрос напрямую     посещаемость сайта за 2015 год выросла
      при планировании своего развития              руководству, рассказать о существующих     на 25 %.
      компания maykor стремится учитывать           проблемах на местах и поделиться своими
      интересы всех заинтересованных сторон:        идеями по их решению. все сотрудники       для информирования широкой аудито-
      акционеров, клиентов, партнеров, сотруд-      в обязательном порядке информируются       рии о деятельности компании выпущено
      ников и их семей, образовательных уч-         о возможных изменениях в бизнесе, кото-    более 150 информационных и аналитиче-
      реждений, общества, профессионального         рые в той или иной мере затрагивают их     ских сообщений для сми. maykor тесно
      сообщества, государственных органов и т. д.   интересы, минимум за 8 недель до предпо-   сотрудничает с ведущими аналитически-
                                                    лагаемых изменений.                        ми агентствами и исследовательскими
      открытый диалог со всеми заинтересо-                                                     компаниями, предоставляя актуальную
      ванными сторонами – залог эффективного        платформой взаимодействия с акционе-       информацию о бизнесе и экспертные
      взаимодействия и успешного развития           рами являются ежеквартальные собрания      комментарии о тенденциях на рынке.
      бизнеса компании. maykor ежегодно по-         топ-менеджмента и консультативного         среди них idc, raex, forrester research,
      вышает уровень информационной откры-          комитета (advisory committee). также       isg, pac, pmr, «риа аналитика», cnews
      тости. компания публикует информацию          в компании внедрена практика точечных      analytics и другие.
      о финансовых результатах и существен-         отчетов по запросам акционеров.
      ных изменениях в бизнесе, поддерживает                                                   занимая сильную позицию в своем сег-
      диалог с ведущими федеральными                для взаимодействия с внешними заин-        менте рынка и участвуя в ряде социально
      и специализированными сми, аналитиче-         тересованными сторонами в maykor           значимых проектов, maykor находится
      скими агентствами, проводит мероприя-         работает круглосуточный колл-центр         в постоянном диалоге с федеральными
      тия для клиентов и партнеров, организует      для действующих и потенциальных кли-       и региональными органами государ-
      встречи с федеральными и региональны-         ентов и партнеров, поддерживаются ком-     ственной власти и органами местного
15

     самоуправления. в своей деятельности      заинтересованные стороны и каналы взаимодействия с ними




                                                                                                         maykor. социальный отчет 2015
     maykor стремится способствовать вы-
     полнению приоритетных целей государ-
     ства, национальному развитию и решению
     экономических и социальных проблем на
     местах. представители компании прини-
     мают активное участие в рабочих встре-
     чах при министерстве связи и массовых
     коммуникаций, совещаниях по развитию
     «умной инфраструктуры» в ряде реги-
     онов, а также поддерживают местные
     социальные инициативы.


     maykor является активным членом
     профессионального сообщества аутсор-
     серов. будучи сопредседателем россий-
     ского представительства международной
     ассоциации профессионалов аутсорсинга,
     инициатором и участником ключевых
     отраслевых мероприятий, представляя
     российскую индустрию аутсорсинга
     на мировых саммитах, делясь собствен-
     ным опытом организации и развития
     аутсорсинговых отношений, компания
     способствует взрослению этого сегмента
     российского рынка ит-услуг. в 2015 году
     эксперты компании приняли участие
     в более чем 30 отраслевых мероприятиях.


16

                                               взаимоотношения
      рыночная




                                                                                                                                      maykor. социальный отчет 2015
                                               с клиентами
      среда                                    клиентская база
                                               клиенты maykor – это крупные и сред-
                                                                                            защита конфиденциальной
                                                                                            информации
                                               ние территориально распределенные            при выполнении сервисных контрактов
                                               предприятия всех отраслей, а также орга-     maykor в полном объеме соблюдает

       1 200 клиентов maykor                   ны государственной власти. отношения
                                               с ними строятся на основе долгосрочных
                                                                                            действующее законодательство, приня-
                                                                                            тые у клиентов правила взаимоотноше-
                                               сервисных контрактов. модернизируя           ний с поставщиками, а также внутренние
     25 % входят в число крупнейших компаний
                                               и обеспечивая эффективную поддержку          регламенты обращения с конфиденци-
          россии в рейтинге «эксперт 400»
                                               инфраструктуры и вспомогательных             альной информацией, гарантируя при
       и формируют 85 % выручки maykor.
                                               бизнес-процессов своих клиентов,             этом полную защиту конфиденциальной
                                               maykor способствует развитию их биз-         информации заказчиков. у компании
                                               неса и, таким образом, вносит свой вклад     имеются лицензии на предоставление
     нам доверяют:                             в развитие национальной экономики.           услуг в области защиты государственной
                                                                                            тайны, проведение работ по разработке,
                                               стратегия продаж                             производству, установке, ремонту и сер-
                                               стратегия продаж maykor предполагает         висному обслуживанию программных
                                               сочетание hunting и harvesting, т. е. ком-   технических средств защиты информа-
                                               пания стремится нарастить клиентскую         ции, обработки информации, контроля
                                               базу в отраслях, где практика аутсорсинга    защищенности информации. в компании
                                               только начинает развиваться (энергетике,     разработаны положение о внутренних
                                               производстве, транспорте), и при этом        и внешних коммуникациях и положение
                                               расширять спектр услуг и географию           о защите информации.
                                               сотрудничества с действующей клиент-
                                               ской базой и увеличивать длительность
                                               аутсорсинговых контрактов.
17

     качество                                     ✓✓ ручной и автоматический                 сертификат подтверждает высокий уро-




                                                                                                                                        maykor. социальный отчет 2015
                                                    подбор исполнителей                      вень менеджмента и эффективность опе-
     сервиса                                                                                 рационных бизнес-процессов компании
                                                  ✓✓ составление расписаний,                 для предоставления качественных услуг
      компания непрерывно работает над повы-        маршрутизацию                            в области ит. действующая в maykor
      шением уровня обслуживания клиентов                                                    система менеджмента качества (смк)
      по всем направлениям деятельности, внед­    ✓✓ детализированную аналитику              соответствует основным положениям
      ряя и развивая технологии коммуникации        и отчетность                             и требованиям гост iso 9001-2011 и регу-
      с заказчиками, управления и контроля сер-                                              лярно проходит независимое подтверж-
      висных работ. в maykor внедрена в мас-      доступ к отчетности и оперативной          дение. кроме того, компания ежегодно
      штабе всей компании и функционирует         аналитике в системе имеют все клиенты      проводит внутренний анализ смк.
      автоматизированная система управления       maykor в режиме реального времени.
      сервисными работами.                        таким образом, они получают актуальную
                                                  информацию о качестве услуг и соблюде-
      сегодня функциональность                    нии соглашений об уровне сервиса (sla).
      системы включает:                           также клиент может оперативно отпра-
                                                  вить претензию или жалобу в отношении
      ✓✓ мониторинг и диспетчеризацию             любого этапа выполнения работ или
        работ в реальном времени                  уровня обслуживания. заказчикам предо-
                                                  ставляется обучение и информирование
      ✓✓ доступ полевых сотрудников               по любым вопросам функционирования
        к данным для выполнения работ             системы.


      ✓✓ контроль качества и сроков               система управления ит-сервисами
        выполнения задач                          maykor соответствует стандартам
                                                  iso 20000-1:2011, что подкреплено серти-
      ✓✓ отслеживание материальной                фикатом по итогам ресертификационного
        базы онлайн                               аудита от всероссийского научно-иссле-
                                                  довательского института сертификации.
18

     основные критерии                        трактных обязательств и эффективность




                                                                                                                                maykor. социальный отчет 2015
     оценки:                                  работы с претензиями, а также своевре­
                                              менно реагировать на поступающие
     ✓✓ удовлетворение требований заказ-      замечания.
       чиков к качеству услуг, реализация
       требований смк по предупреждению       уровень удовлетворенности
       несоответствий в процессах             клиентов

     ✓✓ достижение целей в области качества


     ✓✓ соответствие деятельности подраз-
                                                  2014
       делений, служб и общества в целом
       положениям политики в области
       качества
                                                  2015
     в рамках аудита смк maykor регулярно
     проводит анализ удовлетворенности кли-
     ентов в соответствии с сто смк 1-2016
     «руководство по качеству». для оценки
     удовлетворенности используется инфор-
     мация, полученная в результате анкети-
     рования заказчиков на мероприятиях,
     при личных встречах, через электронную
     рассылку. также проводится регулярное    компания всегда открыта для замечаний,       уровень удовлетворенности
     прослушивание записей работы опе-        предложений и рекомендаций клиентов       клиентов в 2015 году остался высоким.
     раторов колл-центра. данные опросов,     по улучшению эффективности работы ее
     результатов прослушивания обобщаются     служб, отделов и подразделений, а также
     и анализируются. это позволяет оценить   повышению качества обслуживания
     степень выполнения компанией кон-        клиентов.
19

     инновации                                  сложной техники. решение позволяет         кроме того, продолжена работа по разви-




                                                                                                                                     maykor. социальный отчет 2015
                                                управлять данными об изделии, матери-      тию ремонтного центра дочерней компа-
      ключевое ожидание предприятий всех        ально-техническим обеспечением, элек-      нии maykor-bte. компания расширила
      отраслей от ит-отрасли сегодня – накоп­   тронной документацией.                     сервисы по восстановлению запчастей
      ление портфеля отечественных ит-­                                                    банковского оборудования, таким обра-
      продуктов, решений и услуг. это повлия­   знаковым событием для maykor               зом, продолжив формировать альтернати-
      ло на политику maykor в области           в 2015 году стало заключение стратегиче-   ву дорогостоящему ремонту этих компо-
      инноваций. компания вывела на рынок       ского соглашения с компанией «рт-ин-       нентов за рубежом.
      и развивает ряд инновационных реше-       форм» (единый интегратор госкорпора-
      ний и сервисов, которые призваны удов-    ции «ростех» в области ит) о совместной
      летворить эту потребность.                разработке инновационных ит-­
                                                сервисов для промышленности.
      одна из перспективных разработок
      maykor – модульная платформа
      «верэкс», которую развивает дочерняя
      компания maykor-gmcs. в портфеле
      компании уже есть ряд реализованных
      проектов. в частности, элементы
      модульной платформы использовались
      в разработке мобильного приложения
      для ремонтного персонала «э.он россия».


      платформа имеет многоотраслевую на-
      правленность. при этом одним из ключе-
      вых ориентиров является производствен-
      ный комплекс с высокой потребностью
      в отечественных ит-решениях. среди
      предлагаемых решений maykor-gmcs
      для производства – программно-аппарат-
20    ный комплекс поддержки эксплуатации

     политика взаимоотношений




                                                                                                                                    maykor. социальный отчет 2015
     с партнерами и добросовест­ная
     конкуренция
      имея партнерские отношения с большим      дования денежных средств, получение       с конкурентами строятся на принципах
      числом вендоров, интеграторов, глобаль-   качественных продуктов и услуг            честности и взаимоуважения. в случае
      ных аутсорсеров, maykor придержива-       по рыночным ценам, соблюдение полити-     возникновения разногласий и споров
      ется таких принципов, как:                ки равных конкурентных условий            в конкурентной борьбе приоритет отдает-
                                                для всех поставщиков.                     ся переговорам и поиску компромисса.
      ✓✓ высокая ответственность
                                                внедрены в практику и постоянно обнов-
      ✓✓ честность                              ляются в соответствии с законодатель-
                                                ством внутренние регламенты, стандарты
      ✓✓ добросовестность                       и процедуры, направленные на обеспече-
                                                ние добросовестной работы, предотвраще-
      ✓✓ профессионализм                        ние коррупции, обеспечение прозрачности
                                                бизнеса, в том числе на противодействие
      ✓✓ взаимное уважение                      отмыванию доходов. проводится систе-
                                                матическая работа по ознакомлению всех
      ✓✓ открытость                             сотрудников компании с этими внутрен-
                                                ними регламентами. кроме того, maykor
      ✓✓ нерушимость принятых                   предпринимает максимум усилий для
        обязательств                            предотвращения ситуаций, связанных
                                                с конфликтом интересов.
      ✓✓ минимизация рисков
                                                maykor не комментирует позицию
      в области закупок maykor ориентирова-     и действия других участников рынка
21    на на обеспечение эффективного расхо-     в сми. взаимоотношения компании

     экология




                                                                                                                                       maykor. социальный отчет 2015
     экологическая                               компания избегает избыточной концен-        условий (мер), направленных на мини-
                                                 трации своих ресурсов и проектов в отрас-   мизацию экологических и социальных
     и социальная                                лях, способных причинить существенный       рисков.
                                                 вред окружающей среде и имеющих
     политика                                    значительные негативные социальные          в целях оценки экологических и соци-
                                                 последствия, например, в таких, как про-    альных рисков по проектам разработана
      maykor нацелена на устойчивое раз-         изводство гсм или крепких алкогольных       матрица рисков. ранжирование рисков
      витие и выбирает для участия проекты,      напитков.                                   в матрице производится в зависимости
      которые не только приносят финансовую                                                  от оказываемой услуги и типа обслужи-
      выгоду, но и позитивно воздействуют        в компании действует система управ-         ваемого оборудования заказчика. для
      на окружающую экологическую и соци-        ления экологическими и социальными          каждого типа оборудования в рамках
      альную среду. компания не занимает-        рисками, цель которой – обеспечить вы-      всех услуг, оказываемых компанией,
      ся деятельностью, которая прямо или        полнение политики компании в области        на основании экспертного мнения менед-
      косвенно может нанести вред природе,       охраны окружающей социальной                жера экологических и социальных рисков
      населению, противоречит действующе-        и экологической среды.                      (данную роль выполняет руководитель
      му законодательству и общепринятым                                                     департамента от, пб и оос или его пред-
      моральным нормам, в том числе игорным      проекты, в которых участвует компания,      ставитель) произведена оценка уровня
      бизнесом, невосполняемой вырубкой ле-      обязательно проходят предварительную        риска по шкале: низкий, средний, высо-
      сов и выловом рыбы, производством радио­   экологическую и социальную оценку.          кий. одновременно для каждого риска
      активных материалов, оружия, табака        по результатам предварительной оценки       определена вероятность его наступления
      или торговлей ими. также maykor            по договоренности с клиентом (и/или         (отсутствует/ потенциальная/ низкая/
      не участвует в проектах, подразумеваю-     соответствующим поставщиком) одним          средняя/ высокая). в зависимости
      щих использование эксплуатационных         из условий утверждения проекта может        от комбинации уровня риска и вероят-
      форм принудительного и детского труда.     быть включение в договор специальных        ности его наступления рассчитывается
22

     влияние риска на проект. все проекты          maykor осуществляет свою деятельность




                                                                                             maykor. социальный отчет 2015
     с влиянием риска 1,5 (соответствует сред-     в полном соответствии с законодатель-
     нему уровню риска со средней вероят­          ством в области охраны окружающей
     ностью наступления) подлежат контролю         среды. для исполнения требований
     со стороны менеджера экологических и со-      действующих законов в каждом филиале
     циальных рисков в момент согласования         компании назначены лица, ответственные
     финансово-­экономического обоснования.        за допуск сотрудников к работам с отхо-
                                                   дами 1-4 класса опасности. разработаны
     запрещается подписывать договоры              централизованные паспорта опасных
     с заказчиками (и соответствующими под-        отходов, производятся регулярные инфор-
     рядчиками) для проектов с классифика­         мационные рассылки по вопросам, связан-
     цией 5 или 3, 4 без плана реализации согла-   ным с охраной окружающей среды.
     сованных условий минимизации рисков.


     в настоящее время у maykor
     нет проектов с высоким уров-
     нем социальных и экологиче-
     ских рисков.


     при реализации экологической и социаль-
     ной политики maykor руководствуется
     требованиями соответствующих между-
     народных договоров рф, а также рекомен-
     дациями в области защиты окружающей
     среды и социальной сферы от междуна-
     родных финансовых институтов – евро-
     пейского банка реконструкции и развития
     (ебрр) и международной финансовой
     корпорации.
23

     формирование                                ванной по системе лесного попечитель-




                                                                                            maykor. социальный отчет 2015
                                                 ского совета (forest stewardship council
     корпоративной                               — fsc). сертификат fsc говорит о том,
                                                 что продукция получена в результате эко-
     экологической                               логически и социально ответствен­ного
                                                 лесопользования.
     культуры
                                                 поддержка акций в защиту окружающей
      maykor ведет планомерную работу            среды становится важной частью корпо-
      по внедрению зеленых технологий во все     ративной культуры maykor. департа-
      сферы своей деятельности. первопроход-     ментом охраны труда, производственной
      цем в этой области является головной       безопасности и охраны окружающей
      офис компании в москве, где использу-      среды регулярно выпускаются природо-
      ется автоматизированная система кон-       охранные рекомендации, которые могут
      троля освещения, установлен контроль       применять в своей повседневной деятель-
      использования печатных устройств и рас-    ности сотрудники.
      ходования тонеров, внедрена практика       также компания
      экономии бумаги за счет двусторонней       поддерживает меж-
      печати и использования для черновиков      дународные акции
      уже отработанных документов, кото-         в защиту природы.
      рую поддерживают все подразделения.
      в 2015 году maykor отказалась от печат-
      ного выпуска корпоративного журнала
      и перевела его в электронный формат, что
      также позволило сократить потребление
      бумаги.


      постепенно компания переходит
      на использование бумаги, сертифициро-
24

     ч елов ечески й




                                                                                                                                  maykor. социальный отчет 2015
     к а п итал
     приоритеты                                 сотрудников, воспитанием у персонала     компетенцией кандидатов, гарантирует
                                                чувства гордости за свое место работы.   равные условия для всех сотрудников
     в области                                                                           в области профессионального и карьер-
                                                при этом компания стремится в своей      ного роста. учитывая территориальную
     управления                                 кадровой политике учитывать не только    распределенность и многонациональный
                                                собственные интересы, но и интересы      и многоконфессиональный состав штата,
     персоналом                                 регионов присутствия. создавая новые     компания придерживается уважительно-
                                                рабочие места, maykor способствует       го отношения к различным культурам
      политика в области управления персона-    решению проблем занятости населения      и религиозным взглядам, не выступает
      лом компании maykor направлена            и низкого уровня оплаты труда. придер-   с запретами национальных, культурных
      на привлечение, удержание, профессио-     живаясь практики устойчивого развития,   и религиозных обычаев, если это
      нальное развитие сотрудников, обеспече-   компания стремится дать своим сотруд-    не ущемляет права других людей
      ние достойного вознаграждения, соци-      никам уверенность в завтрашнем дне,      и не противоречит законодательству рф.
      альной защищенности и формирование        возможности для самореализации и во-
      благоприятных условий труда, а также      площения таланта. hr-стратегия компа-
      воспитание культуры клиентоориентиро-     нии интегрирована в общую стратегию
      ванности, повышение вовлеченности, что    развития бизнеса maykor.
      в конечном итоге способствует развитию
      бизнеса. hr-команда компании непре-       maykor обеспечивает равные возможно-
      рывно работает над формированием          сти при приеме на работу, руководству-
      hr-бренда, повышением лояльности          ясь исключительно профессиональной
25

     ключевые




                                                                                  maykor. социальный отчет 2015
                                              3. удержание и мотивация:


     направления работы                       ✓✓ оплата труда на уровне средней
                                                заработной платы по региону
     с персоналом
                                              ✓✓ дополнительное вознаграждение
                                                при выполнении ключевых
             1. привлечение талантов:           показателей эффективности


             ✓✓ формирование и поддержка      ✓✓ внутренний кадровый резерв
               hr-бренда
                                              ✓✓ нематериальная мотивация
             ✓✓ сотрудничество с вузами,
               колледжами и техникумами
                                              4. развитие корпоративной
             ✓✓ сотрудничество                культуры:
               с организациями по занятости
                                              ✓✓ формирование и пропаганда
                                                корпоративных ценностей
             2. развитие и обучение:
                                              ✓✓ поддержка корпоративного
             ✓✓ совершенствование системы       волонтерства
               корпоративного обучения
                                              ✓✓ развитие каналов внутренних
             ✓✓ внешнее обучение                коммуникаций
               по направлениям бизнеса
                                              ✓✓ повышение вовлеченности


26

     характеристика персонала




                                                                                                     maykor. социальный отчет 2015
             5 168 человек                        77 %                       92,5 %
                штат компании                    мужчины              с полным графиком работы




                   90 %                           23 %                        7,5 %
      ит-специалисты и сервисные инженеры        женщины                 частичная занятость




                    85 %                          38 %                      92-95 %
       сотрудники, работающие в регионах    молодежь (до 30 лет)   показатель утилизации персонала
27

     привлечение                               в дальнейшем пройти практику или же




                                                                                           maykor. социальный отчет 2015
                                               присоединиться к команде на посто-
     талантов                                  янной основе. освоение профессии
                                               на практике проходит у каждого практи-
      персонал является самым важным ресур-    канта или молодого сотрудника под ру-
      сом maykor, так как в процесс оказания   ководством опытного наставника, что
      услуг клиентам вовлечены тысячи специ-   предусмотрено существующей системой
      алистов по всей россии. каждый член      адаптации. за период вхождения в долж-
      команды, обладая уникальным набором      ность, который длится от 3 месяцев до по-
      компетенций и навыков, представляет      лугода, специалист посещает вводные
      особую ценность и вносит свой вклад      мастер-классы, перенимает опыт профес-
      в развитие бизнеса. maykor стремится     сионалов, погружается в корпоративную
      к пополнению штатного состава как уже    культуру и адаптируется в коллективе.
      состоявшимися специалистами, так
      и молодыми талантами с высокой
      способностью и желанием к обучению.


      сотрудничество с образователь-
      ными учреждениями
      одним из важных направлений работы
      по привлечению молодых кадров явля-
      ется сотрудничество с профильными
      вузами, колледжами, профессиональны-
      ми училищами. в рамках встреч с пред-
      ставителями hr-департамента maykor
      на днях карьеры выпускники данных
      учебных заведений могут подробно озна-
      комиться с возможностями, которые дает
      компания как работодатель, чтобы
28

     за 2015 год maykor удалось             ✓✓ пермский колледж транспорта         ✓✓ красноярский колледж радиоэлектро-




                                                                                                                           maykor. социальный отчет 2015
     наладить сотрудничество                  и сервиса                              ники и информационных технологий
     с 24 университетами
     и колледжами, такими как:              ✓✓ ульяновский государственный         ✓✓ российский экономический
                                              технический университет                университет имени г. в. плеханова
     ✓✓ тюменский государственный
       университет                          ✓✓ северо-восточный федеральный        ✓✓ нияу мифи
                                              университет им. м. к. аммосова
     ✓✓ уральский федеральный университет                                          ✓✓ гбпоу «колледж связи № 54»
                                            ✓✓ благовещенский технологический
     ✓✓ южно-уральский государственный        техникум                             ✓✓ гбпоу «колледж связи № 42»
       университет (челябинск)
                                            ✓✓ хабаровский колледж отраслевых
     ✓✓ краснодарский технический колледж     технологий и сферы обслуживания


     ✓✓ техникум информационных             ✓✓ хабаровский машиностроительный
       технологий                             техникум


     ✓✓ астраханский колледж вычислитель-   ✓✓ сибирский федеральный университет
       ной техники
                                            ✓✓ сибирский государственный
     ✓✓ инженерно-технологическая             аэрокосмический университет
       академия юфу                           им. ак. м. ф. решетнева


     ✓✓ костромской технологический         ✓✓ новосибирский государственный
       техникум                               технический университет


     ✓✓ нижегородский радиотехнический      ✓✓ алтайский государственный
       колледж                                университет
29

     программа работы с практикантами            взаимодействие с организация-




                                                                                              maykor. социальный отчет 2015
     стартовала в компании в середине            ми по трудоустройству
     2015 года. за полгода на базе 19 филиалов   еще одним важным направлением в рам-
     практику прошли 79 будущих специали-        ках привлечения в штат компании моло-
     стов по различным направлениям.             дых талантов является взаимодействие
                                                 с центрами занятости и участие в ме-
     заключено соглашение maykor-gmcs            роприятиях, организуемых в целях
     с пензенским государственным универ-        содействия трудоустройству молодых
     ситетом, в рамках которого предусмот­       соискателей. в 2015 году maykor-gmcs
     рены мастер-классы от ведущих специ-        приняла участие в ярмарке вакансий
     алистов maykor-gmcs для студентов           «территория профессионалов», органи-
     пгу, а также возможность трудоустрой-       зованной центром содействия трудоу-
     ства молодых специалистов. за время         стройству и адаптации выпускников пгу
     сотрудничества 30 выпускников универ-       (г. пенза). еще одним примером подоб-
     ситета приняты в штат компании              ного взаимодействия стало соглашение
     для работы над различными проектами.        maykor о сотрудничестве в сфере
                                                 обеспечения занятости молодежи
     помимо привлечения молодежи в компа-        с республиканским центром занятости
     нию, в рамках взаимодействия с учебны-      «успех» (республика дагестан). за 2015 год
     ми заведениями maykor участвует в об-       из центра занятости поступили на рас-
     разовательных программах. в частности,      смотрение заявления 14 потенциальных
     топ-менеджментом компании в 2015 году       кандидатов, которые были включены
     прочитан курс лекций по управлению          в резерв на вакантные позиции.
     информационными технологиями для
     магистрантов высшей школы бизнеса
     мгу, проведены мастер-классы по ит-
     сис­те­мам для экономистов в рудн, се-
     рия вебинаров в рамках курса «внутрен-
     ний маркетинг и коммуникации» для
30   студентов высшей школы экономики и др.

     развитие                                     лидирующих компаний россии по числу       направление бизнеса компании. с учетом




                                                                                                                                       maykor. социальный отчет 2015
                                                  сертифицированных по международным        дефицита сервисных специалистов в ряде
     и обучение                                   стандартам iaop профессионалов в обла-    регионов корпоративная система обучения
                                                  сти аутсорсинга.                          выступает эффективным инструментом
      повышение квалификации менед-                                                         обеспечения компании нужными кадрами.
      жерского состава                            обучение инженерного состава              maykor проявляет глубокую заинтере-
      maykor уделяет огромное внимание            повышение уровня профессиональ-           сованность в молодых людях с базовым
      непрерывному развитию профессиональ-        ной подготовки инженерного состава        техническим образованием без опыта ра-
      ных компетенций как инженерного соста-      и создание условий для непрерывного       боты, но готовых развиваться в выбранном
      ва, задействованного непосредственно        развития – один из приоритетов кадро-     направлении. за счет собственной образо-
      в исполнении обязательств компании          вой политики maykor. за работу в этом     вательной базы компания готовит специа­
      по контрактам, так и менеджеров.            направлении отвечают две структуры:       листов нужного уровня и предоставляет
                                                  центр компетенций и департамент про-      им возможность получить опыт работы,
      три топ-менеджера maykor в 2015 году        изводственного обучения. на базе центра   необходимый для дальнейшего развития
      получили международные сертификаты          компетенций обеспечивается экспертная     карьеры, таким образом, выполняя функ-
      certified outsourcing professional (cop),   и техническая поддержка персонала, ве-    цию «университета для индустрии».
      подтвердив статус экспертов индустрии       дется разработка обучающих программ,
      аутсорсинга на мировом уровне. certified    эксперты центра осуществляют очное        на сегодняшний день система обучения
      outsourcing professional – программа сер-   обучение сервисных специалистов. функ-    maykor представляет собой эффективный
      тификации профессионалов индустрии          ционал департамента производствен-        микс очных и дистанционных образова-
      от международной ассоциации профес-         ного обучения включает методическую       тельных программ, практических модулей,
      сионалов аутсорсинга (iaop). программа      и организационную поддержку обуче-        а также внешних модулей, включающих
      подготовки для получения сертификата        ния, развитие дистанционной системы       подготовку специалистов в системе обуче-
      включает лекции и групповые дискуссии,      обучения, формирование запросов на        ния партнеров и стажировку у вендоров.
      объединяющие лучшие практики и кейсы        разработку образовательных программ с     доступ к корпоративной системе обучения
      по управлению проектами, основанные         учетом потребностей бизнеса.              имеют все инженеры компании.
      на своде знаний opbok и стандартах
      профессионалов аутсорсинга, разра-          система обучения maykor направлена
      ботанных советом по стандартам аут-         на подготовку специалистов с требуемым
31    сорсинга iaop. maykor входит в число        набором знаний и навыков под каждое

                система обучения




                                                                                                        maykor. социальный отчет 2015
                                                                         итоговое
     входные условия:                       видеоуроки                 тестирование

     1. курс обучения
     с программой                                   урок 1
                                                                       анкетирование   стажировка
     2. список сотрудников
     для обучения                                                                        практический
                                                    урок 2                                  модуль

                                                                          очное
     учебные материалы:                                                  обучение
                                                урок n
        учебники
        рекомендации
                                                                          лекции
        ссылки


                                             выходное
                         согласовано
                                           тестирование                   занятия
                           повторное
                        тестирование

                                                                                          экзамен
     архив не сдавших                  не сдавшие            сдавшие                   на сертификат
                                                                                           внешний
                                                                                         контрольный
                                                                                            модуль




32

     количество очных и дистанци-




                                                                                                                               maykor. социальный отчет 2015
     онных курсов обучения, числен-
     ность обученных специалистов


     год   2013   2014   2015                                                         «универсальный инженер»


     обученные специалисты      1638   1502                                           проект «универсальный инженер»
     566                                                                              направлен на подготовку специалистов,
                                                                                      владеющих навыками обслуживания
     доступные курсы     126    173    94                                             нескольких типов оборудования. за счет
                                                                                      штата таких многопрофильных специ-
       -очные     68     101    47                                                    алистов maykor обеспечивает более
                                                                                      эффективное использование ресурсов:
       -дистанционные    58     72     47                                             один инженер за один выезд к клиен-
                                                                                      ту может закрыть несколько заявок на
     пройденные курсы (*один пользователь                                             обслуживание и ремонт, что позволяет
     проходит несколько курсов) 3194   2579   большая часть инженерного состава       сократить расходы на отработку заявок
     927                                      прошла обучение в предыдущие годы,      и, как следствие, стоимость услуг для
                                              и в отчетном периоде проводилось обу-   заказчиков.
       -очные     406    419    158           чение новых сотрудников и подготовка
                                              специалистов под новые направления      система дистанционного обучения
       -дистанционные    2788   2160   769    бизнеса. кроме того, в отчетном пе-     также является инструментом аттеста-
                                              риоде maykor провела оптимизацию        ции инженерного состава. аттестация
                                              очных и дистанционных курсов, убрав     сервисных специалистов проходит
                                              не востребованные на данный момент      минимум один раз в год, по ее итогам
                                              программы из системы обучения           формируется план обучения, а также
                                              и сформировав комплексные курсы         принимаются заключения о соответ-
                                              по ключевым направлениям в рамках       ствии специалистов занимаемой
                                              проекта «универсальный инженер».        должности.
33

     мотивация                                   основные направления                    в 2015 году программа «профессия инже-




                                                                                                                                   maykor. социальный отчет 2015
                                                 программы:                              нер» принесла maykor победу в между-
     и удержание                                                                         народном конкурсе лучших ксо-практик
                                                 1. развитие системы корпоративного      best in csr делового журнала «устойчи-
      материальное вознаграждение в maykor         обучения и обеспечение ее доступно-   вый бизнес». проект признан лучшим
      сочетается с инструментами нематериаль-      сти для всех сотрудников компании.    сразу в двух номинациях: «лучший кейс
      ной мотивации. с этой целью в компании       возможность обучения за счет компа-   в россии» и «социальная ответственность
      внедрена и реализуется корпоративная         нии – один из методов нематериаль-    в отношении работников организации».
      программа «профессия инженер».               ной мотивации персонала.


      «профессия инженер»                        2. корпоративные конкурсы «лучший
      программа «профессия инженер» реали-         инженер», «лучший филиал», «лучший
      зуется в maykor с 2013 года. ее миссия –     макрорегион» с освещением в корпо-
      возрождение престижа профессии инже-         ративных сми с целью показать цен-
      нера. внутренние активности в рамках         ность труда инженера и его влияние
      программы направлены на повышение            на бизнес-показатели компании.
      лояльности сотрудников к своей профес-
      сии, чтобы заинтересовать их в дальней-    3. внутренние и внешние мероприя-
      шем профессиональном развитии в этом         тия, направленные на демонстрацию
      направлении и остановить отток специ-        значимости прикладных профессий.
      алистов в другие сферы. внешние акции        с этой целью в компании ежегодно
      преследуют цель повысить популярность        проводится конкурс фотографий
      прикладных профессий среди молодежи,         «профессия инженер», в рамках кото-
      чтобы обеспечить постоянный приток           рого инженерам предлагается само-
      специалистов в отрасль и компанию            стоятельно показать влияние своего
      в частности.                                 труда на решение актуальных соци-
                                                   альных проблем и его экономическую
                                                   значимость.


34

     корпоративная культура                                                              подразделений (филиалов) по актуальным




                                                                                                                                     maykor. социальный отчет 2015
                                                                                         вопросам операционной эффективности.
     и внутренние коммуникации
                                                                                         корпоративный портал – внутренний
      развитая система коммуникаций меж-       инструмент транслирования стратегии и     ресурс компании с функциями самооб-
      ду структурными подразделениями,         планов руководства всем подразделени-     служивания, содержащий все необходи-
      ­головным офисом и регионами является    ям, форма обратной связи для сотрудни-    мые сведения для обеспечения работы
      залогом эффективной работы компании      ков, источник актуальной информации       сотрудников: положения и регламенты,
      maykor. целью системы является уста-     о проводимых изменениях в структуре       телефонный справочник, базу знаний,
      новление доверительных конструктив-      и системе управления, которые в той или   маркетинговые материалы, шаблоны
      ных отношений между сотрудниками         иной степени затрагивают весь штат.       для оформления документации и т. д.
      и руководством, обеспечение информи-     дайджест выпускается на инновацион-
      рованности обо всех значимых изме-       ной платформе, позволяющей встраивать     новостные рассылки по корпоративной
      нениях в компании и формирование         все виды контента и связывать его         электронной почте.
      общей корпоративной культуры.            с другими каналами внутреннего
                                               pr. в 2015 году корпоративное изда-       информационные доски для сотрудни-
                                               ние maykor получило награду ict           ков филиалов.
                                               corporate media awards.
                                                                                         важным компонентом корпоративной
                                               прямая линия для связи с руковод-         культуры maykor являются мероприя-
                                               ством – форма прямого взаимодействия      тия для сотрудников и их семей. компа-
                                               линейного персонала с руководством        ния на регулярной основе поддерживает
                                               компании в головном офисе. каждый         спортивные мероприятия и предостав-
                                               сотрудник получает возможность задать     ляет своим сотрудникам и их семьям
                                               любой вопрос топ-менеджменту ано-         бесплатные билеты на наиболее интерес-
      каналы внутренних коммуни-               нимно или персонально по электронной      ные спортивные события в их регионах.
      каций в компании maykor:                 почте и оперативно получить ответ.        среди таких событий в 2015 году – теннис-
      корпоративный дайджест – внутреннее                                                ный турнир hoff open, чемпионат россии
      электронное издание компании, целе-      селекторные совещания с участием          по плаванию, чемпионат по спортивным
35    вая аудитория которого – персонал. это   топ-менеджмента и производственных        танцам «танцевальные истории» и др.

     корпоративное волонтерство                 мероприятий для подопечных ребят,




                                                                                           maykor. социальный отчет 2015
     также приоритетом в области развития       совместно с общественными организаци-
     корпоративной культуры maykor явля-        ями «эра милосердия» и «дом милосер-
     ется поддержка волонтерских инициатив      дия» участвовали в организации летнего
     сотрудников. сотрудники компании           лагеря «планета сказок» для воспитан-
     регулярно самостоятельно организуют        ников детских учреждений из иваново,
     волонтерские акции по сбору денег          решмы, орехово-зуево и москвы, прово-
     на поддержку подопечных детских домов      дили акции по сбору игрушек и наборов
     в регионах и принимают участие в цен-      для творчества для детей и т. д. в общей
     трализованных волонтерских проектах        сложности в различных волонтерских
     под флагом программы «доброе будущее       инициативах в отчетном периоде при-
     вместе с maykor».                          няли участие более 20 % сотрудников
                                                компании.
     самой крупной волонтерской акцией
     в отчетном периоде стал сбор средств       исследование вовлеченности
     на подарки к новому году ребятам           показателем эффективности проводимой
     из подшефных детских учреждений:           компанией политики по формирова-
     решемской школы-интерната в иванов-        нию корпоративной культуры является
     ской области, мантуровской школы-­         вовлеченность персонала. исследование
     интерната в костромской области            вовлеченности в maykor в 2015 году
     и детского дома г. дербента в республике   проводила независимая компания.
     дагестан. работники филиалов организо-
     вали поездку к ребятам и поздравили их
     лично.


     также в течение года в рамках програм-
     мы «доброе будущее вместе с maykor»
     сотрудники оказывали поддержку
     в проведении спортивных и культурных
36

     результаты




                                                                                                                                                maykor. социальный отчет 2015
     исследования
     вовлеченности
     сотрудников          91 % считают свою работу             82 % не безразличны к успехам            74 % положительно оценивают
                                  интересной                        и трудностям компании                     атмосферу компании




                         94 % считают, что их работа         83 % готовы браться за неприятные       94 % доверяют профессионализму кол-
                            приносит пользу людям               задачи, если этого требует бизнес    лег и готовы обращаться к ним за советом




                     82 % могут самостоятельно принимать    74 % с гордостью называют компанию,       81 % считают отношения с коллегами
                       решения в рамках своих полномочий              в которой работают               доброжелательными и позитивными




                     89 % стараются делать в своей работе   93 % понимают, как результат их работы   81 % считают, что руководитель поддер-
                          больше, чем от них требуется          влияет на достижения компании           живает и поощряет их предложения




                     85 % готовы прикладывать значитель-       80 % согласны, что в коллективе       85 % считают, что руководитель успешно
                       ные усилия ради успешной карьеры       установлены партнерские отношения        организует работу их подразделения
37

     о х рана т руда                                                                        определяется направление развития си-




                                                                                                                                       maykor. социальный отчет 2015
                                                                                            стемы управления от, пб и оос, разраба-
                                                                                            тываются ключевые документы и показа-


     и б ез опасност ь                                                                      тели, реализуемые во всех подразделениях
                                                                                            компании.




     на рабо чем месте                                                                      на уровне макрорегиона устанавливают-
                                                                                            ся цели и задачи по филиалам для выпол-
                                                                                            нения корпоративных требований в об-
                                                                                            ласти от, пб и оос, определяются меры
     система управления охраной                                                             контроля над их исполнением.


     труда, промышленной                                                                    на уровне филиала адаптируются и внед­
                                                                                            ряются корпоративные процедуры по от,
     безопасностью и охраной                                                                пб и оос, разрабатываются документы
                                                                                            соответствующего уровня, отвечающие
     окружающей среды                                                                       корпоративным и обязательным законо-
                                                                                            дательным требованиям, а также требова-
      характер работы большей части штатного     политики компании. при организации         ниям заказчиков.
      состава maykor, а именно сервисных         работ по охране труда maykor ориенти-
      инженеров, имеет определенную специ­       руется на законодательные требования       присутствие специалиста по от в каждом
      фику в связи с удаленностью объектов       российской федерации и международные       макрорегионе позволяет координиро-
      обслуживания, зависимостью от погодных     стандарты в этой области.                  вать работу в области от, пб и оос
      условий, необходимостью выполнять                                                     по внедрению корпоративных требова-
      заявки в условиях повышенной сложно-       управление в области от, пб и оос осу-     ний с учетом специфики условий труда
      сти, которые могут составлять угрозу для   ществляется в соответствии с организаци-   и перечня выполняемых работ в конкрет­
      здоровья и жизни. обеспечение безопасно-   онной структурой компании на трех уров-    ных филиалах.
      сти рабочих мест и охрана труда сотруд-    нях: корпоративном, макрорегиональном
      ников являются приоритетом социальной      и филиальном. на корпоративном уровне
38

     организационная структура департамента от, пб и оос                                   работникам, занятым на работах




                                                                                                                                     maykor. социальный отчет 2015
                                                                                           с вредными и (или) опасными услови-
                                                                                           ями труда, а также работах, выполняе-
                                                                                           мых в особых температурных услови-
                                                                                           ях или связанных с загрязнением


                                                                                         организовано проведение специальной
                                                                                         оценки условий труда (соут) на 889 рабо-
                                                                                         чих местах за счет возвращаемых денеж-
                                                                                         ных средств из фонда социального стра-
                                                                                         хования. рабочие места отнесены ко 2-му
                                                                                         классу условий труда (допустимые). в 2016
                                                                                         году работа по соут продолжится.


                                                                                         специалистами департамента от, пб
                                                                                         ­и оос проводятся периодические про-
                                                                                         верки филиалов (в рамках внутреннего
                                                                                         аудита по от, пб и оос второго уровня)
                                                                                         с целью оценки соответствия требованиям
                                                                                         нормативных правовых актов, содержащих
     в 2015 году в рамках совершенствования      профессиональных рисков в макро­        государственные нормативные требования
     системы от, пб и оос разработаны            регионах на 2016 год                    по охране труда, и идентификации обла-
     семь новых корпоративных документов                                                 стей потенциального улучшения соут.
     и пересмотрены 115 инструкций в области   ✓✓ должностные инструкции специали-
     охраны труда и пожарной безопасности.       стов по охране труда и производствен-   пересмотрена и утверждена политика
                                                 ной безопасности макрорегионов          в области охраны труда, промышленной
     также компания утвердила:                                                           безопасности и охраны окружающей
                                               ✓✓ перечни бесплатной выдачи специаль-    среды.
     ✓✓ программы по улучшению условий           ной одежды, специальной обуви и дру-
39     охраны труда и снижению уровня            гих средств индивидуальной защиты

     обучение




                                                                                        maykor. социальный отчет 2015
     в области
     охраны труда
      компания уделяет особое внимание         конкурс по охране труда
      качественному обучению работников        в 2015 году среди сотрудников был
      безопасным методам и приемам выпол-      проведен конкурс фотографий, целью
      нения работ, необходимым для сниже-      которого было укрепление в сознании
      ния профессионального риска, безопас-    специалистов важности соблюдения
      ного выполнения трудовых функций,        правил и норм безопасности на рабочем
      предупреждения производственного         месте и четкого следования инструкци-
      травматизма и профессиональных забо-     ям при проведении сервисных работ.
      леваний. при этом обучающие меропри-     содержание конкурсных работ должно
      ятия в обязательном порядке проводятся   было отражать реальные условия труда
      с соблюдением требований внутреннего     инженеров с акцентом на соблюдение
      положения «обучение по охране труда      требований безопасности, обязательное
      и проверка знаний требований охраны      применение средств индивидуальной
      труда» и сопровождаются контрольными     защиты (сиз) и четкое следование тех-
      процедурами, позволяющими оценить        нологии проведения работ. победители
      качество подготовки сотрудника и его     были награждены денежными призами.
      готовность к применению безопасных       в рамках 2-го этапа конкурса всем со-
      приемов и методов работы. проверка       трудникам компании было предложено
      знаний проводится специальными аттес­    проанализировать поступившие
      тационными комиссиями.                   на конкурс фотографии и найти на них
                                               отклонение от требований охраны труда.




40

     производственный травматизм




                                                                                                                              maykor. социальный отчет 2015
     статистическая информация по производственному травматизму за последние четыре года




                                                 все несчастные случаи расследуются        «уроки, извлеченные из прошлого»
                                                 согласно требованиям действующего         с целью распространения по всем
                                                 законодательства. кроме того, по ре-      структурным подразделениям для
                                                 зультатам расследования составляются      предупреждения подобных случаев.
41

     здоровье




                                                  maykor. социальный отчет 2015
     персонала
      maykor в полном объеме соблюдает дей-
      ствующее законодательство в области охра-
      ны здоровья и реализует ряд социальных
      инициатив, направленных на поддержку
      идеи здорового образа жизни.


      с целью профилактики гиподинамии, забо-
      леваний опорно-двигательного аппарата
      сотрудников, maykor уже третий год реа-
      лизует социальную программу «здоровая
      спина», направленную на популяризацию
      плавания. в компании действует система
      премий для сотрудников и их детей
      за получение разряда по плаванию, органи-
      зуется участие команды пловцов в люби-
      тельских соревнованиях, на регулярной
      основе выпускаются информационные
      листовки о мерах по профилактике различ-
      ных заболеваний спины.


      наиболее ярким событием 2015 года в рам-
      ках программы стало участие сотрудни-
      ков maykor в любительской эстафете на
      открытии чемпионата россии по плаванию.


42

     сообщество




                                                                                                                                 maykor. социальный отчет 2015
     участие                                   поддержка инфраструктуры                 ит- и отраслевой инфраструктуры: тех-
                                               «почты россии»                           ническую поддержку, ремонт, установку,
     в социально                               «почта россии» – национальный опера-     настройку и обновление по, комплекс-
                                               тор почтовой связи и провайдер широ-     ную поддержку работы кассовых зон,
     значимых                                  кого спектра социально значимых услуг,   услуги метрологии и поверки весового
                                               таких как доставка пенсий и социальных   оборудования и др. во всех отделениях
     проектах                                  выплат, инфокоммуникационные услу-       почтовой связи страны – это около
                                               ги, подписка на периодику. для многих    40 тыс. адресов, включая отдаленные
      участие в социально значимых проектах,   малых населенных пунктов страны          районы. обеспечивая стабильность рабо-
      направленных на обеспечение устойчи-     отделения почты являются единствен-      ты оборудования и систем в отделениях,
      вого развития регионов и повышение       ными точками связи. «почта россии»       maykor способствует качественному
      качества жизни и безопасности на-        видит свою миссию в обеспечении каче-    обслуживанию клиентов «почты россии».
      селения, – важная часть социальной       ства и доступности своих услуг, причем
      политики maykor и один из основопо-      доступность предполагает как геогра-     биллинг для «камчатскэнерго»
      лагающих аспектов стратегии развития.    фическую доступность, так и ценовую.     пао «камчатскэнерго» – основной
      приоритет проектов с высокой социаль-    выполнение этой миссии невозможно без    поставщик электроэнергии и тепловой
      ной значимостью закреплен в экологи-     непрерывного развития ит-инфраструк-     энергии на территории камчатского
      ческой и социальной политике компа-      туры и всестороннего повышения эф-       края. это первая компания холдинга
      нии. maykor на долгосрочной основе       фективности деятельности предприятия.    «рао энергетические системы востока»,
      задействована в целом ряде проектов      используя ит-аутсорсинг, предприятие     в которой была внедрена новая система
      в области обеспечения доступности        успешно справляется с этими задачами.    работы с потребителями, разработанная
      связи, повышен­ия энергоэффективно-                                               совместно с maykor-gmcs. на обслу-
      сти, улучшения работы общественного      в рамках трехлетнего контракта           живании у энергокомпании находится
      транспорта.                              maykor предоставляет «почте россии»      около 200 тыс. договоров с бытовыми
                                               полный спектр услуг по сопровождению     потребителями (физическими лицами)
43

     и около 20 тыс. договоров с юридически-   (при приросте 11,7% за аналогичный         лет, после чего все наработки по нему




                                                                                                                                      maykor. социальный отчет 2015
     ми лицами – предприятиями региона.        период 2014 года). схожая динамика на-     (включая права на использование тор-
     создание системы – часть масштабного      блюдается и по сборам за оплату электро-   говой марки, патенты, программное
     проекта по развитию интеллектуальной      энергии. кроме того, регулярный про-       обеспечение и другую интеллектуальную
     энергетики дальнего востока.              цесс работы специалистов колл-центра       собственность) будут переданы прави-
                                               с должниками позволяет поддерживать        тельству московской области. это первый
     возможности биллинговой системы по-       активную обратную связь с бытовыми по-     такой прецедент в транспортной сфере
     зволяют проводить расчет фактичес­ких     требителями по уточнению информации,       в россии.
     потерь, небалансов по узлам электросети   влияющей на расчет начислений: о соб-
     и теплоисточникам тепловой сети, раз-     ственниках, количестве проживающих,        maykor – один из ключевых сервисных
     рабатывать схемы подключения субабо-      изменении жилых и нежилых площадей         партнеров в реализации проекта «стрелка».
     нентов, вести учет потребления на хо-     в результате перепланировки и т. п.        компании делегирована задача по созда-
     зяйственные нужды. потребители могут                                                 нию бескондукторной системы оплаты
     сами отслеживать историю обслужива-       создание и поддержка ит-инфра-             проезда и ее поддержка на всем протяже-
     ния в личном кабинете на web-­портале,    структуры для транспортной                 нии инвестпроекта – семи лет. это рекорд-
     являющемся частью комплексного реше-      карты «стрелка»                            ный по срокам аутсорсинговый контракт
     ния. централизованный подход позволя-     внедрение единой транспортной карты        в россии. maykor участвовала в схожем
     ет гарантировать корректность расчетов    «стрелка» в московской области – инве-     пилотном проекте в одном из городов
     и высокое качество обслуживания как       стиционный проект ао «уэк». проект         подмосковья, и этот опыт и экспертиза
     для бытовых потребителей, так и контра-   предполагает создание и поддержку ин-      позволяют гарантировать высокотех-
     гентов пао «камчатскэнерго».              фраструктуры для осуществления безна-      нологичный сервис по оплате проезда
                                               личной оплаты проезда в общественном       и способствовать успешной реализации
     благодаря автоматизации процессов         транспорте подмосковья, что позволит       уникального инвестпроекта и тиражиро-
     управления дебиторской задолжен­          сделать этот процесс более удобным для     ванию такой практики в другие регионы.
     ностью и претензионно-исковой деятель-    пассажиров и повысить прозрачность
     ности, по итогам работы «камчатскэ-       и прогнозируемость данных о пассажир-
     нерго» за 9 месяцев 2015 года произошло   ских перевозках. оператором проекта
     снижение задолженности бытовых потре-     выступает ооо «етк» – дочерняя компа-
     бителей по тепловой энергии на 1,3%       ния ао «уэк». проект рассчитан на семь
44

            благотворительность                                                                «благотворительность




                                                                                                                                          maykor. социальный отчет 2015
                                                                                               вместо сувениров»
              в планировании благотворительной дея-     федерацией плавания maykor оказы-
              тельности и выборе реципиентов помощи     вает поддержку региональным, нацио-    maykor ежегодно поддерживает ини-
              maykor ориентируется на анализ эконо-     нальным и международным спортивным     циативу российского бизнеса «благотво-
              мических и социальных особенностей        мероприятиям, проходящим под эгидой    рительность вместо сувениров» , являясь
              регионов и рекомендации сотрудников       федерации.                             одной из компаний, которые направляют
              на местах, которые более информированы                                           свой сувенирный новогодний бюджет на
              о существующих проблемах и организаци-    в 2015 году в партнерстве              благотворительные цели.
              ях, нуждающихся в помощи. компания        с maykor прошли следующие
              на постоянной основе оказывает под-       соревнования:                          в преддверии нового года компания
              держку спортивным учреждениям, орга-                                             направила средства из сувенирного бюд-
              низациям, помогающим людям с особен-      ✓✓ «кубок владимира сальникова»        жета в санкт-петербургскую ассоциацию
              ностями здоровья, детским учреждениям.      в санкт-петербурге – один из круп-   общественных объединений родителей
                                                          нейших международных турниров        детей-инвалидов «гаоорди» на организа-
                                                          по плаванию                          цию творческих развивающих мастер-клас-



     5,3 млн рублей
                                                                                               сов для детей и молодых людей с инва-
                                                        ✓✓ международные сборы юных пловцов    лидностью. клиенты и партнеры maykor
                                                          и соревнования «веселый дельфин»     в качестве новогодних сувениров получили

     в 2015 году составил общий                           в санкт-петербурге                   свечи и елочные игрушки, сделанные ребя-
                                                                                               тами на специальных занятиях.
     объем инвестиций maykor                            ✓✓ чемпионат россии по плаванию

     в благотворительность                                в москве                             также часть сувенирного бюджета поступи-
                                                                                               ла в подшефный ивановский детский дом
                                                        ✓✓ соревнования по плаванию среди      на обеспечение ребят материалами для
                                                          юношей и девушек в волгограде        творчества. поделки детей, изображающие
              поддержка всероссийской                                                          инженеров maykor в образах героев мульт­
              федерации плавания                        поддержка этих мероприятий является    фильмов, были использованы для дизайна
              в качестве регулярной активности в рам-   частью корпоративной программы ком-    корпоративных календарей, которые полу-
45            ках сотрудничества с всероссийской        пании «здоровая спина».                чили все клиенты и партнеры компании.

     о социальном отчете




                                                                                                                                        maykor. социальный отчет 2015
     общие сведения
     о социальном   и maykor-bte в период с 1 января                                           ✓✓ анализ обратной связи и исследова-
                    2015 года по 1 января 2016 года. для его под-                                ние телефонных переговоров с клиен-
     отчете         готовки была создана рабочая группа,                                         тами и партнерами через колл-центр
                                                   в которую вошли представители профиль-
        данный социальный отчет – третий в исто-   ных структурных подразделений.              ✓✓ анализ публикаций в сми
        рии компании maykor. его цель – предо-
        ставить всем заинтересованным сторонам     общую координацию работ при составле-       ✓✓ исследование вовлеченности
        наиболее полную информацию о системе       нии отчетности осуществлял департамент        персонала
        корпоративной социальной ответствен-       маркетинга и корпоративных коммуника-
        ности, основных направлениях политики      ций во главе с вице-президентом по марке-   на основе подготовительной работы
        в области ксо и проводимых мероприяти-     тингу и корпоративным коммуникациям.        в диалоге с внутренними и внешними
        ях, а также подвести итоги деятельности                                                заинтересованными сторонами были
        компании в этой области. предыдущий        для сбора информации при                    определены наиболее значимые аспекты
        социальный отчет – по итогам 2014 года –   составлении отчета использо­                деятельности maykor в области соци-
        был опубликован в июле 2015 года.          вались следующие методы:                    альной ответственности, они получили
                                                                                               отражение в данном отчете.
        при составлении настоящего социального     ✓✓ интервьюирование руководителей
        отчета компания использовала элементы        структурных подразделений и про-          компания maykor открыта для диалога
        руководства gri по отчетности в области      фильных экспертов                         со всеми заинтересованными сторонами
        устойчивого развития.                                                                  в области корпоративной социальной от-
                                                   ✓✓ опросы                                   четности. любые вопросы принимаются
        социальный отчет составлен по итогам                                                   на электронный адрес: pr@maykor.com.
        деятельности компании maykor и ее          ✓✓ исследование удовлетворенности
46      дочерних обществ maykor-gmcs                 клиентов

     таблица показателей руководства gri




                                           maykor. социальный отчет 2015
47

48




     maykor. социальный отчет 2015

49




     maykor. социальный отчет 2015

www.maykor.com

 linkedin.com/   facebook.com/
company/maykor   maykor.official
