социальный отчет 2016
                трансформация

    2                                                                        социальный отчет maykor – 2016




содержание
о социальном отчете                            3    инновации                                           40
обращение президента maykor                     4   внутренняя среда                                    43
maykor сегодня                                 6    политика в области управления персоналом            44
профиль компании                                6   охрана труда и производственная безопасность        45
структура и корпоративное управление           11   подготовка и обучение кадров                        47
стратегия развития                             13   корпоративная культура и нематериальная
                                                    мотивация                                           49
управление в области ксо                       20
                                                    социальная среда                                    50
принципы ксо                                   20
                                                    управление социальными рисками                      50
управление аспектами ксо                       21
                                                    социально значимые проекты                          51
значимые изменения в управлении ксо            22
                                                    корпоративные социальные программы maykor           53
соответствие целям оон в области
устойчивого развития                           23   экологическая среда                                 62
взаимодействие с заинтересованными сторонами   26   экологическая политика                              62
рыночная среда                                 33   "зеленый» офис                                      64
реформирование цепочки поставок                33   приложение 1. существенные аспекты ксо              65
ответственность перед клиентами                35   приложение 2. таблица показателей соответствия
                                                    руководству gri g4                                  66
менеджмент качества                            36

о социальном отчете                                                                                                    3




о социальном отчете
данный социальный отчет – четвертый в истории компании         ✓✓   интервьюирование руководителей структурных подразде-
maykor. в нем содержится наиболее полная информация                 лений и профильных экспертов.
о системе корпоративной социальной ответственности, основных
                                                               ✓✓   опросы.
направлениях политики в области ксо и проводимых меропри-
ятиях, а также показатели деятельности компании за 2016 год.   ✓✓   исследование удовлетворенности клиентов.
при составлении отчета maykor использовала элементы руко-
                                                               ✓✓   анализ обратной связи и исследование телефонных
водства gri g4 по нефинансовой отчетности. предыдущий соци-
                                                                    переговоров с клиентами и партнерами через колл-центр.
альный отчет – по итогам 2015 года – был опубликован в июле
2016 года.                                                     ✓✓   анализ публикаций в сми.

                                                               ✓✓   исследование вовлеченности персонала.
данный социальный отчет составлен по итогам деятельности
компании maykor и ее дочерних обществ maykor-gmcs
                                                               полный перечень выявленных существенных аспектов и их
и maykor-bte в период с 1 января 2016 года по 1 января
                                                               значимость для различных групп стейкхолдеров приведены
2017 года. для его подготовки была создана рабочая группа,
                                                               в приложении № 1 к настоящему отчету.
в которую вошли представители профильных структурных под-
разделений. общую координацию работ осуществлял депар-
                                                               компания maykor открыта для диалога со всеми заинтересо-
тамент маркетинга и корпоративных коммуникаций во главе
                                                               ванными сторонами в области корпоративной социальной отчет-
с вице-­президентом по маркетингу и корпоративным коммуни-
                                                               ности. любые вопросы принимаются на электронный адрес
кациям. с целью определения существенных аспектов для рас-
                                                               pr@maykor.com.
крытия в социальном отчете и сбора информации использовались
следующие методы:

4                            социальный отчет maykor – 2016



    обращение президента maykor
    уважаемые коллеги и партнеры!

    рады представить вам социальный отчет maykor, в котором
    отражены основные подходы и результаты деятельности нашей
    компании в области устойчивого развития.

    2016 год был непростым и для нас, и для отрасли в целом.
    мы провели его под влиянием государственной политики
    по импортозамещению, устранению цифрового неравенства,
    повышенного внимания к вопросам развития интернета вещей
    в области городского хозяйства, а также изменений в законода-
    тельстве, затрагивающих одно из ключевых отраслевых направ-
    лений бизнеса компании – услуг техподдержки для ритейла.
    вызовы, с которыми мы столкнулись, стимулировали нас к пере-
    смотру и совершенствованию бизнес-стратегии и предоставили
    новые возможности и идеи для дальнейшего развития. maykor
    в 2016 году сохранила рентабельность и стратегическую устойчи-
    вость, расширила свои компетенции, начала работу над новыми
    высокотехнологическими проектами, сохранив при этом привер-
    женность своей главной миссии – обеспечению эффективной
    эксплуатации инфраструктуры больших и средних предприятий
    по всей стране. под влиянием вышеупомянутых факторов ком-
    пания запустила и продолжает реализацию ряда социально
    значимых проектов, среди которых:

о социальном отчете                                                                                                     5


✓✓   тиражирование единой автоматизированной системы отде-      решение в рамках программы трансформации строится с учетом
     лений почтовой связи фгуп «почта россии», направленной     последствий для всех заинтересованных сторон: клиентов,
     на повышение качества почтового обслуживания.              сотрудников, поставщиков и общества в целом. с этой целью
                                                                в maykor создан комитет по трансформации. в обеспечении
✓✓   аутсорсинг техподдержки инфраструктуры связи в малых
                                                                положительного воздействия бизнеса на всех стейкхолдеров
     поселениях в рамках масштабного проекта «сельская связь»
                                                                мы видим суть корпоративной социальной ответственности.
     пао «ростелеком», направленного на улучшение качества
     и рентабельности услуг связи в сельской местности.
                                                                основные показатели компании за 2016 год свидетельствуют
✓✓   обслуживание государственной автоматизированной системы    о правильности намеченного пути. мы обеспечили сохра-
     «выборы», включающей целый комплекс средств автомати-      нение выручки на уровне 10,2 млрд рублей, за счет запуска
     зации различных процессов в ходе подготовки и проведения   новых проектов нарастили штат до 6 тыс. человек, став одним
     выборов в регионах россии.                                 из основных работодателей на ит-рынке страны, а также доби-
                                                                лись высоких оценок по всем показателям социальной ответ-
✓✓   инвестиционный проект по созданию и поддержке инфра-
                                                                ственности в рамках ежегодного масштабного международного
     структуры фото- и видеофиксации нарушений правил
                                                                исследования the global outsourcing 100 международной ассо-
     дорожного движения в республике дагестан, направленный
                                                                циации профессионалов аутсорсинга (international association
     на повышение безопасности на дорогах региона.
                                                                of outsourcing professionals). уверен, что следование по наме-
                                                                ченному пути будет и впредь способствовать поступательному
среди стратегических задач развития maykor на ближайший
                                                                движению компании вперед и вверх.
год – повышение эффективности по всем направлениям с целью
обеспечения стратегической устойчивости и для сохранения ста-
туса компании как надежного работодателя и бизнес-партнера.                                                      с уважением,
для этого мы продолжаем инициированную в 2015 году программу                                               президент maykor
трансформации. по сути, мы встали на путь непрерывных улуч-                                                    сергей сульгин
шений, и в 2016 году изменения затронули практически все
бизнес-процессы компании и каждого из более 6 тыс. работников
от калининграда до владивостока. каждое управленческое

     6                                                                               социальный отчет maykor – 2016




maykor сегодня
профиль компании




maykor (ооо «мэйкор») – ведущий поставщик услуг в области    инновационная система управления сервисными работами,
аутсорсинга ит- и бизнес-процессов. в режиме 24/7/365 сер-   уникальный центр компетенций и система менеджмента каче-
висные инженеры компании обеспечивают эффективную            ства, основанная на международных стандартах. в составе
поддержку ит-, инженерной и отраслевой инфраструктуры,       maykor действуют следующие дочерние компании: зао «црт
а также стабильность бизнес-процессов более 1 200 клиентов   сервис», ооо «нст» (100%-ное владение, работают под брендом
по всей территории россии на основе долгосрочных сервисных   maykor), а также две компании с суббрендами: maykor-gmcs
соглашений. ключевые элементы успешного бизнеса maykor –     и maykor-bte.

maykor сегодня                                                                     7



услуги maykor

                                          бизнес-решения как услуга:
           аутсорсинг ит-услуг
                                             •   автоматизированное рабочее место как
                                                 услуга

                                             •   аутсорсинг печати

                                             •   управление торговлей как сервис

           управление инженерной             •   услуги колл-центра
           инфраструктурой
                                             •   управление рабочей силой




                                          отраслевой сервис:
           внедрение и поддержка
           бизнес-приложений                 •   торговое оборудование

                                             •   банковская техника

                                             •   инфраструктура азс и нефтебаз

                                             •   объекты связи

            аутсорсинг бизнес-процессов      •   биллинг для энергетики

    8                                                                  социальный отчет maykor – 2016



              распределение выручки по отраслевым направлениям


        телеком           12,5%            производство     3,7%           другое            0,4%
                                                                        транспорт
                                        финансовый
                                        сектор            6,6%          и логистика      2,7%
  госсектор         10,3%
                                        нефтегазовый
                                                          5,8%      энергетика        3,4%
                                        сектор
торговля          54,6%




                              выручка за 2016 год       10,2 млрд рублей
                   клиенты                                            персонал

              1 200 клиентов                                         6 131 – численность персонала
              90% контрактов – продление                             19% – рост численности персонала
              сотрудничества с действующими клиентами

maykor сегодня                                                                                                        9



рейтинги


the 2017 global outsourcing 100                              cnews

✓✓ топ-100 ведущих аутсорсинговых компаний мира              ✓✓ 2-е место среди ведущих поставщиков ит для розницы,
                                                                итоги 2016 года
                                                             ✓✓ в списке крупнейших компаний в российском ит-пространстве
                                                             ✓✓ топ-3 компаний российского рынка ит-услуг
raex

✓✓ топ-10 поставщиков ит-услуг в россии, итоги 2016 года
✓✓ топ-20 ведущих ит-компаний россии, итоги 2016 года
                                                             «управление производством»

                                                             ✓✓ топ-10 лидеров ит для промышленности россии
                                                             ✓✓ 1-е место по направлению «управление человеческим
рбк+
                                                                капиталом (hrm)»
✓✓ топ-10 поставщиков ит-услуг                               ✓✓ 3-е место по направлению «управление эффективностью
✓✓ топ-20 крупнейших ит-компаний                                (bi, cpm)»
                                                             ✓✓ 1-е место в категориях «горнодобывающая промышленность»
                                                                и «деревообрабатывающая промышленность»
                                                             ✓✓ 3-е место в категориях «производство строительных
tadviser
                                                                материалов» и «химия и нефтехимия»
✓✓ 1-е место в рейтинге крупнейших поставщиков ит-услуг      ✓✓ 4-е место в категориях «пищевая промышленность»
   для розничной торговли в россии                              и «энергетика»
✓✓ в списке крупнейших ит-компаний россии, итоги 2016 года

     10                                                                                    социальный отчет maykor – 2016



конкурсы
бизнес                                                           благотворительность и социальная ответственность

                                                                 всероссийский конкурс проектов «чемпионы добрых дел»
                                                                 2-е место в номинации «социальное волонтерство» за программу
global cio                                                       «доброе будущее вместе с maykor».
победитель конкурса «проект года» в сфере «розничная
торговля и дистрибуция» с ит-проектом maykor-gmcs для сети       всероссийский конкурс проектов motivation awards
магазинов hoff.                                                  специальный приз «за комплексный подход в организации неденежной
                                                                 мотивации персонала» по итогам корпоративной программы «про-
                                                                 фессия инженер».


                                                                 программа «лучшие социальные проекты россии»
всероссийская премия «время инноваций»
                                                                 лауреат в категории «благотворительность» за корпоративную
лауреат в номинации «ит-проект года для повышения качества об-
                                                                 благотворительную программу «доброе будущее вместе с maykor».
служивания клиентов» за проект по обеспечению безопасного
удаленного доступа на рабочие станции фгуп «почта россии».
                                                                 конкурс проектов в области социальной ответственности
                                                                 best in csr
                                                                 победитель в специальной номинации «лидер социальной ответ-
                                                                 ственности в отрасли аутсорсинга ит- и бизнес-процессов в россии»
                                                                 за корпоративную социальную программу «здоровая спина».
b2b-center – крупнейшая система электронных торгов для
корпоративных закупок
                                                                 hr-премия «капитаны российского бизнеса»
в списке наиболее успешных компаний-поставщиков.
                                                                 победитель в номинации «лучшие в ит».

maykor сегодня                                                                                             11



структура и корпоративное управление
организационная структура компании maykor – иерархическая,
                                                                                москва
состоит из трех уровней: головной офис, макрорегиональные
подразделения, филиалы.                                                      головной офис

в 2016 году организационная структура подверглась незна-
чительным изменениям. для повышения гибкости управления                   10 макрорегионов
было принято решение разделить самый крупный макрорегион
«поволжье» на два макрорегиона: «волга 1» с центром в нижнем
новгороде и «волга 2» с центром в самаре.                          столица                    центр


                                                                   волга 1                   волга 2
 ✓✓   президент maykor на 1-м месте среди высших
      руководителей в ит в россии                               северо-запад                  урал
 ✓✓   два топ-менеджера входят в топ-1000 менеджеров
      россии
                                                                     юг                  северный кавказ
 ✓✓   три топ-менеджера maykor имеют международные
      сертификаты профессионалов аутсорсинга iaop
                                                                   сибирь                дальний восток
 ✓✓   99% региональных руководителей компании – из числа
      местного населения
 ✓✓   25% руководящих должностей в компании занимают
      женщины                                                                  83 филиала
                                                               (региональные офисы с сервисными центрами)

   12                                                                                       социальный отчет maykor – 2016


                                         система управления


                                               консультативный комитет


управляющий партнер maykor-bte                       президент maykor                              президент maykor-gmcs



  развитие бизнеса                                                                    исполнительный вице-президент
                      операционная       стратегические
     и продаж,        деятельность
   корпоративный                            проекты
      сектор
                                             развитие                 финансы                  управление                 управление
                     центр компетенций                           и поддержка бизнеса           персоналом                 проектами
                                         партнерской сети
         ритейл
                                             развитие
                     контроль качества    сервиса печати              финансовое             подбор, адаптация           стратегическое
        телеком                                                  планирование и анализ          и развитие                   развитие
                       оптимизация                                                                                    и технический пресейл
                        и развитие                                   казначейство              кадровый учет
        транспорт    бизнес-процессов                                                        и вознаграждение
                                                                    корпоративная                                      закупки, логистика
 финансовый сектор         аудит            маркетинг                 отчетность                                      и работа с партнерами
                     производственной    и корпоративные
                       деятельности
                                          коммуникации             документооборот
                                                                                                                      административно-
                      первичный учет                                                                                    хозяйственная
                                             внешние
                                          коммуникации                                                                  деятельность
  развитие бизнеса      охрана труда
     и продаж,                              внутренние              конкурентные
                                          коммуникации            закупки и продажи                                      юридический
  государственный                                                                                                           блок
       сектор         филиальная сеть
                                               ксо
                                                                    аккредитация
                                                                  и лицензирование
    сектор bpo                                                                                                        генеральный
                                                                                                                  директор «црт сервис»

                                                ит
                                                                                                                        генеральный
                                                                                                                        директор нст

стратегия развития                                                     13




стратегия развития




стратегия развития компании maykor до 2019 года преследует две цели:

1.   повышение прибыльности бизнеса.

2.   реализацию программы трансформации.

    14                                                                                 социальный отчет maykor – 2016



повышение прибыльности бизнеса
для обеспечения экономической устойчивости бизнеса maykor      также maykor видит перспективы синергетического эффекта
делает ставку на комплексные долгосрочные контракты с заказ-   от кросс-отраслевых аутсорсинговых проектов, которые подра-
чиками из стратегических отраслей – ритейла и телекома, где    зумевают использование единого штата сервисных специалистов
компания имеет сильные позиции и глубокую сервисную экспер-    для технической поддержки инфраструктуры компаний из раз-
тизу. пул клиентов в данных направлениях уже сформирован,      личных отраслей. в частности, прорабатывается возможность
и целью компании будет сохранение и развитие действующих       обслуживания в рамках единого сервисного договора и телеком-
контрактов.                                                    муникационных, и электроэнергетических систем.

maykor намерена усиливать свои позиции в сервисе для гос-
сектора и нефтегазовой отрасли, где есть большой потенциал
для оптимизации вспомогательных процессов. для предприятий
из этих секторов формируются предложения как по традици-
онным услугам ит-поддержки, так и по узкоспециализированным
сервисам.

продвижение в таких отраслях, как производство и энергетика,
тесно связано с продуктовой политикой компании. она включает
развитие компетенций по обслуживанию отраслевых систем,
к примеру асу тп, а также аутсорсингу бизнес-­процессов.
на сегодняшний день maykor имеет сильную экспертизу
в области управления ит на основе сервисного подхода
и мощную практику пресейла, что позволяет запускать новые
направления в сжатые сроки по требованию клиентов.

стратегия развития                                                                                                15



программа трансформации
программа трансформации – комплекс мер, направленных на повышение рентабельности и эффективности бизнеса maykor
и формирование культуры непрерывных улучшений.



                      выстраивание системы
                      профессионального и карьерного роста



1. расширение возможностей корпоративного обучения:          3. управление талантами:

   ✓✓ эффективный микс очного и дистанционного обучения.        ✓✓ приоритетное замещение вакантных позиций внутрен-
   ✓✓ участие в международной сертификации менеджеров              ними кандидатами.
      certified outsourcing professionals (cop) ассоциации      ✓✓ привлечение на работу молодых специалистов.
      профессионалов аутсорсинга iaop.                          ✓✓ формирование кадрового резерва из числа наиболее
   ✓✓ возможность бесплатного обучения в университете              успешных и компетентных сотрудников компании.
      иннополис.
                                                             4. вовлечение сотрудников в принятие управленческих
2. развитие системы оценки персонала:                           решений:

   ✓✓ тестирование и очная аттестация инженерного состава       ✓✓ программа по внедрению предложений сотрудников
      центром компетенций.                                         по оптимизации производственных процессов.
   ✓✓ аттестация региональных руководителей.

      16                                                                                  социальный отчет maykor – 2016




                       оптимизация затрат
                       и повышение эффективности



✓✓   оптимизация логистических процессов и общехозяйственных затрат.

✓✓   снижение расходов на аренду.

✓✓   всесторонний контроль качества услуг и выполнения sla с целью недопущения штрафов.

✓✓   создание партнерской сети для обслуживания клиентов из малого и среднего бизнеса.




                       развитие корпоративной культуры




✓✓   привлечение сотрудников к информационному взаимодействию.

✓✓   расширение каналов внутренних коммуникаций.

✓✓   развитие программ социальной ответственности.

✓✓   мероприятия по тимбилдингу.

стратегия развития                                                                                 17



приоритеты трансформации maykor в 2016 году
                эффективность                                  стабильность

                ✓✓   делать больше меньшими ресурсами.         ✓✓   поиск мотивации для себя и коллег.

                ✓✓   работать на результат, а не на процесс.   ✓✓   удержание ключевых сотрудников
                                                                    в компании.
                ✓✓   постоянно искать возможность
                     улучшений и учиться новому.               ✓✓   постоянство в изменениях и готовность
                                                                    к ним.
                ✓✓   решать задачи, а не искать причины,
                     почему это нельзя / сложно / почти
                     невозможно.



                упрощение                                      уважение

                ✓✓   простота внутренних бизнес-процессов.     ✓✓   уважение к себе, коллегам, клиентам
                                                                    в работе и общении.
                ✓✓   концентрация на тех задачах, которые
                     принесут компании прибыль.                ✓✓   соблюдение сроков задач с запасом
                                                                    времени/ресурсов на их решение.
                ✓✓   прозрачность и ясность во внутренних
                     коммуникациях.                            ✓✓   помощь и поддержка в работе вместо
                                                                    критических замечаний.
                ✓✓   простая и измеримая система оценки
                     работы сотрудников.                       ✓✓   бережное отношение ко времени
                                                                    коллег и клиентов.

  18                                                       социальный отчет maykor – 2016



мероприятия в рамках программы трансформации в 2016 году:
                                 1.   внедрение основного инструмента системного управления
                                      филиальной сетью – системы p&l (отчетности по прибылям
                                      и убыткам), которая позволяет проводить детальный анализ
                                      деятельности филиалов и макрорегионов, показывая затраты
                                      и выручку как на активы различного уровня, так и на одного
                                      сотрудника.

                                 2.   проведение регулярного анализа нормирования по фили-
                                      алам каждого макрорегиона по следующим параметрам:

                                      ✓✓   штат инженеров каждого филиала по отношению
                                           к активам;
                                      ✓✓   загрузка штата инженеров по километражу
                                           и переработкам;
                                      ✓✓   уровень соблюдения sla, штрафные санкции;
                                      ✓✓   выручка;
                                      ✓✓   особенности каждого филиала.

                                      данный анализ показывает эффективность загрузки инже-
                                      нерного состава в каждом конкретном регионе.

                                 3.   развитие системы операционной отчетности. на ежедневной
                                      основе всем директорам филиалов рассылается подробная
                                      детализация всех отклонений в производственных процессах
                                      инженеров за прошедший день. для директора филиала это

стратегия развития                                                                                                      19




     эффективный инструмент, позволяющий получать полную         8.   подготовка к переходу на новую модель организации труда,
     информацию о сотруднике, оценивать его результативность.         предполагающую перевод сотрудников на сдельную систему
                                                                      оплаты труда и внедрение новой ит-системы для органи-
4.   проведена системная работа по повышению эффективности
                                                                      зации производства.
     персонала и оптимизации расходов на персонал: установ-
     лены принципы и внедрены инструменты согласования
     приема и замены персонала, обновлен профиль директора
     филиала, введен системный контроль расходов на команди-
     ровки и связь.

5.   с высокой эффективностью выполнена программа сокра-
     щения затрат на аренду офисных помещений и компенсацию
     транспорта.

6.   сформирован блок по развитию и оптимизации бизнес-­про­
     цессов. в его задачи входят управление бизнес-­процессами
     в филиалах и макрорегионах и реорганизация единых
     диспетчерских центров (едц). проведено обследование
     едц в макрорегионах, и подготовлена программа их
     трансформации.

7.   внедрение нового подхода к работе с закупками – при-
     менение открытых конкурентных процедур определения
     поставщиков, что позволяет получить действительно наи-
     лучшее предложение и способствует более эффективному
     контролю деятельности компании со стороны менеджмента
     и собственников.

    20                                                                                    социальный отчет maykor – 2016




управление в области ксо
принципы ксо
                                                               и социальной хартии российского бизнеса, а также следует
                                                               рекомендациям международного стандарта iso 26000:2010
                                                               «руководство по социальной ответственности». при составлении
                                                               годовой социальной отчетности компания учитывает рекомен-
                                                               дации gri.

                                                               принципы социальной ответственности maykor:

будучи компанией федерального масштаба с многотысячным         1.   доверительные отношения с заказчиками и партнерами.
штатом специалистов, maykor осознает высокую социальную
                                                               2.   высокое качество сервиса.
значимость своей деятельности и прикладывает максимум
усилий к тому, чтобы способствовать социально-экономическому   3.   забота о персонале.
развитию территорий присутствия.
                                                               4.   инновации и непрерывное улучшение бизнес-процессов.

принципы социальной ответственности интегрированы              5.   добросовестная конкуренция.
в страте­гию развития компании: все управленческие решения
                                                               6.   соблюдение законодательства и партнерство с государством.
принимаются с учетом возможных социальных, экологических
и экономических последствий.                                   7.   забота об окружающей среде.

                                                               8.   сотрудничество с общественными институтами и содействие
в политике ксо maykor придерживается международно-при-
                                                                    социальному прогрессу.
знанных стандартов, описанных в глобальном договоре оон

управление в области ксо                                                                                                21



управление аспектами ксо




управление различными аспектами ксо включено в зону ответ-      деятельность в области корпоративной социальной ответ-
ственности руководителей всех функциональных подразделений      ственности регламентируется следующими корпоративными
и органов управления компанией как в головном офисе в москве,   документами:
так и в филиалах. по ряду направлений ксо в компании функци-
                                                                ✓✓   кодексом корпоративной этики.
онируют отдельные подразделения, в частности:
                                                                ✓✓   политикой в области охраны труда, промышленной
✓✓   департамент охраны труда и промышленной безопасности.
                                                                     безопасности и охраны окружающей среды.
✓✓   департамент по развитию персонала.
                                                                ✓✓   экологической и социальной политикой.
✓✓   совет по экологическим и социальным рискам.
                                                                ✓✓   положением о внутренних и внешних коммуникациях.
✓✓   департамент внутренних коммуникаций и социальной
                                                                ✓✓   положением о благотворительности.
     политики.
                                                                ✓✓   положением о закупках товаров, работ и услуг.
✓✓   отдел контроля качества.

      22                                                         социальный отчет maykor – 2016



значимые изменения в управлении ксо
в 2016 году была реформирована система управления компа-
нией maykor. в области корпоративной социальной ответствен-
ности были проведены следующие изменения:

1.   департамент маркетинга и корпоративных коммуникаций
     был переформатирован в дирекцию маркетинга и корпора-
     тивных коммуникаций, в составе которой выделилось два
     департамента:

     ✓✓ департамент внешних коммуникаций;
     ✓✓ департамент внутренних коммуникаций и социальной
        политики.

в составе департамента внутренних коммуникаций и социальной
политики был выделен отдел по корпоративной социальной
ответственности и введена должность менеджера ксо.

2.   создан отдел контроля качества. совет по качеству продол-
     жает функционировать как совещательный орган.

3.   в связи с внедрением практики конкурентных закупок
     продуктов и услуг в maykor ранее занимавшийся исключи-
     тельно конкурентными продажами департамент аукционов
     и конкурсов был переформатирован в департамент конку-
     рентных закупок и продаж.

управление в области ксо                                                                                              23



соответствие целям оон в области устойчивого развития
25 сентября 2015 года генеральная ассамблея оон приняла «повестку дня в области устойчивого развития на период до 2030 года».
в ней зафиксированы 17 глобальных целей в области устойчивого развития, выполнение которых является общей задачей для всех
стран и заинтересованных сторон.

                          цели оон в области устойчивого развития

      24                                                                                                   социальный отчет maykor – 2016



  социальная политика maykor предполагает                                         8. достойная работа и экономический рост.
  усилия в области достижения следующих целей,
                                                                                  компания инициирует аутсорсинговые проекты в местно-
  определенных в повестке дня оон:
                                                                                  стях с низким уровнем занятости населения. специализируясь
                                                                                  на обслуживании широкого спектра оборудования и систем
3. хорошее здоровье и благополучие.
                                                                                  на местах их эксплуатации, maykor стремится комплектовать
maykor поддерживает общественные акции и мероприятия                              штат специалистов из числа местного населения — жителей
по популяризации спорта и здорового образа жизни, инициирует                      ближайших городов и других населенных пунктов. в 2016 году
и реализует корпоративные проекты в этой области для своих                        компания приняла на работу более 1 600 специалистов из сельской
сотрудников. также в компании действуют специальные условия                       местности.
в области дополнительного медицинского страхования и по при-
обретению абонементов в фитнес-клубы.                                             9. индустриализация, инновации и инфраструктура.
                                                                                  11. устойчивые города и населенные пункты.
4. качественное образование и возможности обучения для
                                                                                  maykor считает приоритетными проекты, направленные на повы-
всех на протяжении всей жизни.
                                                                                  шение уровня жизни населения на территориях своего присутствия
maykor сотрудничает с ведущими вузами страны в области подго-                     и решение социально значимых проблем. компания принимает
товки ит-специалистов, предоставляет возможность прохождения                      участие в реализации ряда проектов в области интеллектуали-
производственной практики для студентов с последующим трудо­                      зации городов, ликвидации цифрового неравенства и обеспечения
устройством, ведет работу по расширению профессиональ­ного                        населенных пунктов качественной связью. среди них – поддержка
кругозора воспитанников подопечных учреждений для детей-сирот                     системы фото- и видеофиксации нарушений на дорогах в респу-
и способствует совершенствованию материально-­тех­­­­­­­­­­­­­­­­ни­ческой базы   блике дагестан, поддержка инфраструктуры транспортной карты
этих учреждений для повышения качества образования.                               «стрелка» в московской области, поддержка ит-инфраструктуры
                                                                                  фгуп «почта россии», обслуживание и развитие телекоммуника-
                                                                                  ционной инфраструктуры в малых населенных пунктах в рамках
                                                                                  проекта «сельская связь» пао «ростелеком».

управление в области ксо                                        25


12. ответственное потребление и производство.

в maykor запущена программа трансформации, один из пунктов
которой – бережливое производство: выполнение сервисных
работ с большей эффективностью, но с меньшими ресурсными
затратами, а также внедрение практик «зеленого» офиса.

13. борьба с изменением климата.

14. сохранение морских экосистем.

15. сохранение экосистем суши.

социальная политика компании предполагает отказ от видов
деятельности и участия в проектах, способных нанести вред
окружающей среде. maykor концентрирует свое внимание
на деятельности, направленной на ресурсосбережение, эффек-
тивное использование техники и иных ресурсов – как своих, так
и клиентов.

    26                                                                                  социальный отчет maykor – 2016



взаимодействие с заинтересованными сторонами
                                                               для определения групп заинтересованных сторон и степени вза-
                                                               имовлияния был проведен опрос менеджмента maykor, задей-
                                                               ствованного в управлении различными аспектами ксо. в рамках
                                                               опроса было предложено оценить степень влияния компании на
                                                               различные группы стейкхолдеров и степень влияния стейкхол-
                                                               деров на деятельность компании. результаты опроса позволили
                                                               выявить ключевые группы заинтересованных сторон и составить
                                                               карту взаимовлияния.

                                                               внутренние заинтересованные стороны:

                                                               ✓✓ акционеры
                                                               ✓✓ работники и члены их семей


                                                               внешние заинтересованные стороны:

                                                               ✓✓   клиенты
maykor нацелена на построение эффективной системы взаимо-
отношений с заинтересованными сторонами, основанной на про-    ✓✓   поставщики
зрачности, открытости, ответственности и взаимопонимании.
                                                               ✓✓   местное население и общественные организации
компания стремится вести конструктивный диалог со всеми
стейкхолдерами, учитывая мировые практики делового пове-       ✓✓   контролирующие органы и органы государственной власти
дения и прикладывая максимум усилий к тому, чтобы обеспечить
                                                               ✓✓   конкуренты
необходимый баланс интересов.
                                                               ✓✓   сми

управление в области ксо                                                                                                                                                      27


                                                                                       карта взаимовлияния

                                                 3                                                                                     1.   акционеры
                                                                                                                                       2.   работники и члены их семей
                                                                                                                                       3.   клиенты
   влияние заинтересованных сторон на компанию




                                                 2,5                                                                                   4.   поставщики
                                                                                                                                       5.   конкуренты
                                                                                                                                       6.   местное население
                                                                                                                                            и общественные организации
                                                 2                                                          2                          7.   контролирующие органы
                                                                                                                    3                       и органы государственной власти
                                                                                                                        1
                                                                                                                                       8.   сми
                                                                                               5
                                                                                                   4                                   9.   образовательные учреждения
                                                 1,5




                                                 1                          6
                                                                        9

                                                                            8                  7

                                                 0,5




                                                 0
                                                           0,5              1           1,5             2               2,5        3
                                                       в л и я н и е ко м п а н и и н а за и н т е р есо ва н н ы е с то р о н ы

    28                                                                                   социальный отчет maykor – 2016


                        взаимодействие с акционерами           система двустороннего взаимодействия персонала с руковод-
                                                               ством включает:
                         основной платформой взаимодей-
                         ствия с акционерами выступают         ✓✓   еженедельные совещания с директорами макрореги-
                         ежеквартальные собрания консуль-           онов и филиалов в формате онлайн (видеоконференции
                         тативного комитета – высшего органа        и вебинары) по актуальным вопросам операционной
                         управления компанией, в состав             эффективности.
                         которого помимо акционеров входят
                                                               ✓✓   ежеквартальные офлайн-совещания с директорами
                         представители высшего менеджмента
                                                                    макрорегионов.
maykor. также в компании действует практика подготовки
отчетов по запросам акционеров и презентаций по значимым       ✓✓   выезды руководителей в операционные подразделения.
изменениям, достижениям в бизнесе, о ходе реализации клю-           в частности, в августе в рамках внутренней программы
чевых клиентских и внутренних проектов и т. д.                      «полевой десант» топ-менеджеры maykor в течение
                                                                    нескольких дней осуществляли управление рядом регио-
                        взаимодействие с персоналом                 нальных филиалов компании в воронеже, пензе, петроза-
                                                                    водске, тамбове и ульяновске. это позволило руководителям
                         развитая система коммуникаций
                                                                    из центрального офиса познакомиться с коллективами,
                         между структурными подразделе-
                                                                    изучить условия работы сотрудников и оценить их квали-
                         ниями, головным офисом и регио-
                                                                    фикацию. непосредственное участие в производственном
                         нами является залогом эффективной
                                                                    процессе включало в себя выезды на выполнение заявок,
                         работы компании maykor. цель
                                                                    знакомство с ключевыми заказчиками на местах, формиро-
                         системы – установление довери-
                                                                    вание рабочих графиков, управление логистическими про-
                         тельных конструктивных отношений
                                                                    цессами, обеспечение ресурсами и т. п.
между сотрудниками и руководством, обеспечение информиро-
ванности обо всех значимых изменениях в компании и формиро-    ✓✓   прямую e-mail-линию для связи с руководством. каждый
вание единой корпоративной культуры.                                сотрудник получает возможность задать любой вопрос
                                                                    топ-менеджменту анонимно или персонально по электронной

управление в области ксо                                                                                               29


     почте и оперативно получить ответ. кроме того, работает                              взаимодействие с внешними
     служба консультирования сотрудников по правовым и                                    заинтересованными сторонами
     кадровым вопросам, которые направляются на единый адрес
                                                                                           для взаимодействия с внешними
     электронной почты.
                                                                                           заинтересованными сторонами
✓✓   корпоративный дайджест – внутреннее электронное                                       в maykor работает круглосуточный
     издание, инструмент транслирования стратегии и планов                                 колл-центр для действующих и потен-
     компании всем подразделениям, форма обратной связи для                                циальных клиентов и партнеров,
     сотрудников и источник актуальной информации. выпуска-                                поддерживаются коммуникации
     ется на инновационной платформе, позволяющей встраивать     с сообществом в социальных сетях и мессенджерах (facebook,
     все виды контента и связывать его с другими каналами вну-   «вконтакте», telegram, instagram, twitter, youtube) и посред-
     треннего и внешнего pr.                                     ством корпоративного сайта.

✓✓   корпоративный портал – внутренний ресурс компании с функ-
                                                                                          взаимодействие с клиентами
     циями самообслуживания, содержащий необходимые сведения
     для обеспечения работы сотрудников: положения и регла-                                взаимодействие с клиентами –
     менты, телефонный справочник, базу знаний, маркетинговые                              основной функционал в работе сразу
     материалы, шаблоны для оформления документации и т. д.                                трех подразделений компании:
                                                                                           дирекции по работе с клиентами,
✓✓   новостные рассылки по корпоративной электронной почте.
                                                                                           департамента управления проек-
✓✓   информационные доски для сотрудников филиалов и линей-                                тами и колл-центра. помимо этого,
     но-технических цехов. для размещения на них регулярно                                 с ключевыми клиентами компании
     готовятся и рассылаются листовки-молнии, сообщающие о       регулярно взаимодействуют сотрудники дирекции маркетинга
     наиболее значимых событиях в компании.                      и корпоративных коммуникаций, департамента аккредитации
                                                                 и лицензирования, центра компетенций. взаимоотношения с кли-
✓✓   мероприятия для сотрудников и их семей. компания поддер-
                                                                 ентами строятся на основе доброжелательности и взаимовыгоды
     живает спортивные мероприятия в регионах и предоставляет
                                                                 в полном соответствии с действующими договорами на сервис.
     своим сотрудникам и их семьям бесплатные билеты на них.

      30                                                                                   социальный отчет maykor – 2016


компания прикладывает максимум усилий к позитивному                                        взаимодействие с поставщиками
решению всех вопросов, связанных с обслуживанием клиентов,
                                                                                          maykor сотрудничает с крупнейшими
и недопущению претензий по поводу качества сервиса. в ком-
                                                                                          мировыми и российскими производи-
пании действует совет по качеству, регулярно проводится аудит
                                                                                          телями оборудования и программного
системы менеджмента качества, включающий анализ системы
                                                                                          обеспечения. компания заинтересо-
взаимодействия с клиентами.
                                                                                          вана в надежных партнерах и открыта
каналы взаимодействия с клиентами                                                         для любых предложений. на кор-
                                                                                          поративном сайте maykor создан
✓✓   btl. регулярные очные встречи менеджеров дирекции продаж
                                                                 специальный раздел, в котором подробно описана процедура
     и руководителей проектов с клиентами.
                                                                 включения в список поставщиков компании.
✓✓   колл-центр.
                                                                                           взаимодействие с конкурентами
✓✓   корпоративный сайт.
                                                                                            maykor является активным членом
✓✓   сми и социальные медиа.                                                                международного профессионального
                                                                                            сообщества аутсорсеров (international
по итогам 2016 года maykor в общей сложности обработано                                     association of outsourcing
более 10 тыс. обращений клиентов, в том числе потенциальных,                                professionals, iaop). ассоциация
по линии колл-центра. для информирования широкой аудитории                                  объединяет ведущих поставщиков
о деятельности компании выпущено более 160 информационных                                   услуг, консультантов и заказчиков из
и аналитических сообщений для сми о значимых для внешних                                    40 стран мира, включая россию. воз-
заинтересованных сторон изменениях в бизнесе. maykor тесно       главляя с 2012 года российское представительство iaop (iaop
сотрудничает с ведущими аналитическими агентствами и иссле-      russia chapter), будучи инициатором и участником ключевых
довательскими компаниями, предоставляя актуальную инфор-         отраслевых мероприятий в нашей стране и представляя россий-
мацию о бизнесе и экспертные комментарии о тенденциях на         скую индустрию аутсорсинга на мировой арене, maykor делится
рынке. среди них idc, raex, forrester research, isg, pac, pmr,   собственной практикой развития аутсорсинговых отношений и
«риа аналитика», cnews analytics и другие.                       способствует взрослению этого сегмента рынка ит-услуг.

управление в области ксо                                        31


                         взаимодействие
                         с общественностью

                         maykor взаимодействует с обще-
                         ственностью в рамках утвержденных
                         корпоративных программ, направ-
                         ленных на решение наиболее акту-
                         альных социальных задач в регионах
                         присутствия. подробнее о практике
взаимодействия с населением и общественными организациями
в регионах присутствия можно прочитать в разделе «социальная
среда» данного отчета.

                         взаимодействие с органами
                         государственной власти

                         в своей деятельности maykor стре-
                         мится способствовать выполнению
                         приоритетных целей государства
                         в области национального развития
                         и решения экономических и социальных
                         проблем на местах. представители
компании принимают активное участие в рабочих встречах при
министерстве связи и массовых коммуникаций, совещаниях по
развитию «умной инфраструктуры» и практики ксо при минэко-
номразвития рф, круглых столах на тему значимых для развития
отрасли законопроектов при торгово-промышленной палате рф.

   32                                                                                          социальный отчет maykor – 2016



                  взаимодействие с заинтересованными сторонами
стейкхолдеры                           ответственность                                           взаимодействие

                      предоставление качественных услуг, достоверной инфор-
                                                                                сервис-деск, e-mail для отзывов, служба контроля
клиенты               мации о сервисах и исполнении контрактов, своевременная
                                                                                качества
                      реакция на запросы

                      развитие бизнеса, повышение операционной эффективности,   собрание акционеров, собрание консультативного
акционеры             увеличение капитализации, предоставление достоверной      комитета, финансовая отчетность, ответы на запросы,
                      исчерпывающей информации о компании                       личные встречи топ-менеджмента с акционерами

                                                                                корпоративный портал, корпоративный журнал, прямая
                      вознаграждение, профессиональное развитие и карьерный
                                                                                линия для сотрудников, личные встречи с руководством,
персонал              рост, благоприятные и безопасные условия труда, соци-
                                                                                исследования вовлеченности, корпоративное волонтер-
                      альная самореализация
                                                                                ство, социальные сети

                      взаимовыгодное сотрудничество, соблюдение этических       форма обратной связи на сайте, личные встречи, уча-
поставщики            принципов непредвзятости при выборе поставщиков,          стие в тематических выставках и конференциях, колл-
                      выполнение обязательств по договорам                      центр


                      добросовестная конкуренция, взаимодействие для разви-     участие в отраслевых российских и международных
конкуренты
                      тия российской индустрии аутсорсинга                      мероприятиях, собрания iaop russia chapter


                                                                                сотрудничество с общественными организациями,
местные сообщества,   содействие социальному и экономическому развитию
                                                                                встречи с местными органами власти, участие в рабочих
общественные          регионов, поддержка системы образования, здравоохра-
                                                                                группах при профильных министерствах и ведомствах,
институты             нения, культуры и спорта
                                                                                культурных и спортивных учреждениях и т. д.

                      содействие в решении задач в области экономического
органы                                                                          встречи при профильных министерствах и ведомствах,
                      развития, реализации значимых законопроектов, соответ-
государственной                                                                 на площадках общественных организаций, отчеты
                      ствие требованиям законодательства по всем направлени-
власти                                                                          о деятельности
                      ям деятельности

рыночная среда                                                                                                     33




рыночная среда
реформирование цепочки поставок
управление цепочкой поставок в компании maykor основано      ✓✓   переход на открытые конкурентные процедуры определения
на экономической целесообразности, обеспечении равной кон-        поставщиков;
куренции, открытости и прозрачности. взаимодействие maykor   ✓✓   внедрение новой операционной модели планирования
с поставщиками направлено на укрепление и развитие долго-         и снабжения;
срочных взаимовыгодных отношений. приоритетными целями       ✓✓   переход от разовых заказов к перспективному планированию
в области закупок для компании являются:                          закупок;
                                                             ✓✓   разработка оптимальных транспортных маршрутов;
✓✓ максимальная экономичность и эффективность закупок;
                                                             ✓✓   тестирование услуг альтернативных перевозчиков.
✓✓ оптимальный уровень конкуренции среди потенциальных
   поставщиков;
                                                             в 2016 году на практике был применен новый подход к изме-
✓✓ объективный, обоснованный и беспристрастный процесс
                                                             рению эффективности в логистике: введен ряд параметров,
   выбора поставщиков;
                                                             по которым стало возможно судить об эффективности работы
✓✓ разумная открытость.
                                                             и четко измерять сроки выполнения каждого заказа.
совершенствование цепочки поставок – один из важных шагов
в рамках программы трансформации компании. в 2016 году для   принципы выбора поставщиков
исполнения целей программы были проведены следующие меро-
приятия в области реформирования закупок и логистики:        выбор контрагентов компании для поставки товаров, работ
                                                             и услуг осуществляется унифицированно по итогам проведения
                                                             конкурентных процедур, в том числе с использованием воз-

      34                                                                                социальный отчет maykor – 2016


можностей электронной торговой площадки. решение о выборе                 итоги программы трансформации
поставщика принимается специальным независимым коллеги-            по направлению закупок и логистики в 2016 году:
альным органом – закупочной комиссией, что минимизирует
риски конфликта интересов и обеспечивает соблюдение необхо-
димой процедуры выбора поставщика.

основные направления закупок maykor:
                                                                                            20%      снижение
                                                                                                     стоков

✓✓   закупка комплектующих для ит, офисного оборудования;
     закупка картриджей и других расходных материалов для

                                                                        2,7
✓✓
                                                                                    увеличение




                                                                             раза
     печатающей техники;
                                                                    в               оборота
✓✓   закупка кабелей и кабельной продукции;
✓✓   закупка спецодежды;
✓✓   услуги субподряда по договорам обслуживания ит, офис-

✓✓
     ного оборудования, ккт в регионах;
     закупка транспортных услуг для сотрудников компании                                 94%     доставляются
                                                                                                 вовремя
                                                                                         товаров и полностью
     в регионах, закупка услуг лизинга автотранспортных средств.

maykor проводит непрерывную работу, направленную на совер-
шенствование процессов материально-технического обеспечения

                                                                     200              экономия




                                                                              руб.
                                                                              млн
компании и повышение эффективности и прозрачности заку-
                                                                                      на закупках
почных процедур.




                                                                                        26%
                                                                                                    сокращение
                                                                                                    транспортных
                                                                                                    затрат

рыночная среда                                                                                             35



ответственность перед клиентами
база клиентов maykor включает крупные и средние террито-
риально распределенные предприятия различных отраслей,
а также госструктуры и органы государственной власти. главным
приоритетом и условием стабильного развития компании явля-
ется выстраивание долгосрочных взаимовыгодных деловых отно-
шений с заказчиками. ежедневно maykor гарантирует своим
клиентам эффективную поддержку инфраструктуры и вспомога-
тельных бизнес-процессов, тем самым способствуя развитию их
бизнеса и, следовательно, укреплению национальной экономики.

для обеспечения своей эффективности как сервисного партнера
maykor реализовала следующие мероприятия:

✓✓   проведение профессионального обучения 2 тыс. сотрудников2;

✓✓   разработку новой системы онлайн-мониторинга состояния
     заказов товарно-материальных ценностей и автоматического
     заказа;

✓✓   закупку автотранспорта для обслуживания удаленных объ-
     ектов связи по действующим контрактам;

✓✓   внедрение инновационных управленческих и технических
     инструментов в бизнес-процессы управления аутсорсинго-
     выми проектами.

                                                                  подробнее — в разделе «подготовка и обучение кадров»
                                                                  2

     36                                                                                     социальный отчет maykor – 2016



менеджмент качества
в компании maykor разработана и функционирует система            в целях обеспечения доступа клиентов к информации о контроле
менеджмента услуг в области информационных технологий при-       качества оказываемых maykor услуг предусмотрены:
менительно к технической поддержке и гарантийному ремонту
в соответствии с требованиями стандарта гост р исо/мэк           ✓✓   возможность посещения заказчиками подразделений и служб
20000-1-2011 (iso/iec 20000-1:2011). это подтверждено сертифи-        компании;
катом по итогам ресертификационного аудита от всероссийского
                                                                 ✓✓   предоставление заказчикам и их представителям инфор-
научно-исследовательского института сертификации. насто-
                                                                      мации о выполнении задач по обеспечению качества услуг на
ящий сертификат подтверждает высокий уровень менеджмента
                                                                      всех этапах жизненного цикла и результатах анализа выпол-
и эффективность операционных бизнес-процессов компании для
                                                                      нения требований контрактов;
предоставления услуг в области информационных технологий.
                                                                 ✓✓   беспрепятственный доступ к записям о качестве услуг, требу-
система менеджмента качества maykor соответствует требо­
                                                                      емых стандартом по качеству;
ваниям стандарта гост iso 9001-2015. ежегодно в maykor
проходит внешняя инспекционная проверка и оценка функциони-      ✓✓   сбор отзывов от заказчиков о качестве услуг компании.
рования системы менеджмента качества со стороны ано «инис
ввт». кроме того, компания ежегодно самостоятельно проводит
внутренние аудиты и плановый мониторинг системы, выборочно
осуществляются измерения и анализ процессов смк.

в ноябре 2016 года были актуализированы и приведены в единый
формат все внутренние документы смк в связи с переходом
на новую версию стандарта гост р исо 9001-2015 «национальный
стандарт российской федерации. системы менеджмента качества.
требования», а также была разработана методика по идентифи-
кации, анализу, оценке и управлению рисками.

рыночная среда                                                                     37




                      управление системой менеджмента качества



                                   генеральный
                                     директор




        совет                      представитель         департамент аккредитации
     по качеству               руководства по качеству       и лицензирования




    метрологическая                уполномоченные
                                                            группа аудиторов смк
        служба                  по качеству в филиалах

      38                                                                                  социальный отчет maykor – 2016



политика в области качества
долгосрочная стратегия компании включает постоянное раз-        для решения поставленных задач определены следующие
витие компетенций, расширение портфеля услуг, повышение их      методы и средства:
качества, увеличение числа заказчиков в различных отраслях,
                                                                ✓✓   оптимизация затрат по всем направлениям, повышение
улучшение ит-инфраструктуры компании и бизнес-процессов.
                                                                     эффективности бизнеса путем формирования культуры
усилия компании в области качества направлены                        непрерывных улучшений;
на выполнение следующих задач:
                                                                ✓✓   постоянное всестороннее изучение запросов, потребностей
✓✓   оказание услуг в соответствии с запросами заказчиков;           и ожиданий заказчиков;

✓✓   неукоснительное соблюдение принятых контрактных обяза-     ✓✓   вовлечение сотрудников в принятие управленческих
     тельств по качеству услуг и срокам поставки;                    решений: программа по внедрению предложений сотруд-
                                                                     ников по оптимизации производственных процессов;
✓✓   постоянное совершенствование работы с заказчиками и дру-
     гими заинтересованными сторонами на основе понимания их    ✓✓   обеспечение постоянного анализа и контроля за выполне-
     ожиданий и анализа их удовлетворенности услугами и дея-         нием контрактов с заказчиками;
     тельностью компании;
                                                                ✓✓   предоставление услуг в полном объеме в соответствии с тре-
✓✓   совершенствование оказываемых услуг в целях снижения            бованиями нормативных документов и запросами конкретных
     эксплуатационных затрат клиентов;                               заказчиков;

✓✓   повышение профессионального уровня каждого сотрудника;     ✓✓   выстраивание системы профессионального и карьерного
                                                                     роста: расширение возможностей корпоративного обучения,
✓✓   поддержание положительной репутации компании на рынке.
                                                                     развитие системы оценки персонала, управление талантами;

                                                                ✓✓   точное выполнение стандартов организации процессов на
                                                                     всех этапах жизненного цикла продукции и всех уровнях
                                                                     управления компанией.

рыночная среда                                                                                                 39


задачи в области качества рассматриваются как приоритетные
на всех уровнях.

анализ удовлетворенности клиентов                                    97,56%                          1%
                                                                     показатель                      доля штрафов
в рамках ежегодного аудита смк maykor проводит исследо-              соблюдения sla                  от выручки
вание удовлетворенности клиентов в соответствии с сто смк
1-2016 «руководство по качеству». для анализа удовлетворен-        удовлетворенность клиентов
ности используются данные, полученные в результате анке-
тирования заказчиков при личных встречах, на мероприятиях,
посредством электронной рассылки. также регулярно прово-
дится прослушивание записей работы операторов колл-центра.
                                                                                                           4,80
информация по результатам опросов, сбора отзывов и прослуши-
вания аккумулируется и анализируется. данный анализ позво-
ляет проследить:                                                                                           4,79
✓✓   динамику спроса на услуги;

✓✓   потребность в совершенствовании технологии технического
     обслуживания и ремонта, инфраструктуры, квалификации                                                  4,80
     персонала и т. п.

                                                               2014 год             2015 год                2016 год


                                                                  3,90 – низкая удовлетворенность.
                                                                  4,00-4,50 – средняя удовлетворенность.
                                                                  4,60-5,00 – высокая удовлетворенность.

    40                                                                                   социальный отчет maykor – 2016



инновации
1. гейншеринг                                                   и офисной техники, третью – продажам услуг и оборудования
                                                                «ростелекома­­­­­­» населению и организациям. для реализации
gainsharing – инновационная модель аутсорсинга, предполага-
                                                                данной модели проведено обучение сотрудников по новым
ющая участие поставщика услуг в увеличении выручки клиента.
                                                                направлениям деятельности. таким образом, работник стано­
в 2016 году maykor стала партнером национального оператора
                                                                вится универсальным специалистом, приобретает большой
связи – пао «ростелеком» в проекте «сельская связь». один
                                                                спектр профессиональных навыков, а заказчик-оператор
из пунктов проекта – передача на аутсорсинг технического
                                                                сохраняет и преумножает бизнес даже в экономически слабых
обслуживания инфраструктуры связи в малонаселенных рай-
                                                                районах, при этом снижая затраты на эксплуатацию.
онах с применением модели гейншеринга. доход аутсорсера
привязан к прибыли оператора связи на территории обслужи-       модель была опробована в рамках пилота в 2013–2014 годах
вания. по сути, предоставление услуг связи на таких терри-      в нескольких районах поволжья, а 2015–2016 годах реализована
ториях (до 15 тыс. абонентов) является социальной нагрузкой     на урале, северо-западе и юге россии. планируемый масштаб
оператора и не приносит экономической выгоды. цель программы    проекта огромен, он затрагивает более 1,5 тыс. населенных
аутсорсинга – повышение эффективности бизнеса оператора при     пунктов и 28 тыс. сервисных сотрудников по всей россии.
получении положительного результата для населения сельских
                                                                2. цифровая трансформация управления сервисом
территорий с точки зрения технологий, экономического и соци-
ального состояния регионов. это достигается за счет оптималь-   под воздействием развития индустриального интернета вещей
ного использования ресурсов, автоматизации выполнения работ,    и «индустрии 4.0» меняется представление о моделях обслужи-
модернизации инфраструктуры и продажи дополнительных услуг      вания и сценариях взаимодействия с потребителями сервисов.
населению силами аутсорсера.                                    перед предприятиями стоит важная и сложная задача – пере-
                                                                смотреть свои бизнес-модели и подготовить свою инфраструк-
в рамках проекта разработана эффективная модель органи-
                                                                туру к этим изменениям.
зации труда сотрудников, задействованных в обслуживании
сетей связи в селах: одну часть времени специалист посвящает    следуя тренду, дочерняя компания maykor-gmcs развивает
обслуживанию сетей, другую часть – ремонту компьютерной         направление, связанное с решениями в концепции iiot

рыночная среда                                                                                                          41


и «индустрии 4.0». к настоящему моменту компания создала         онном центре «сколково» (москва) в июне 2016 года, а затем
решения для предиктивного технического обслуживания              на форуме «интернет вещей» в москве в октябре 2016 года.
(predictive maintenance). к ним относятся корпоративные
                                                                 отдельное направление в maykor-gmcs связано с развитием
мобильные приложения на разных платформах, предназна-
                                                                 iiot-решений для энергетики. в рамках научно-исследователь-
ченные для управления выездными сервисными специалистами,
                                                                 ских работ maykor-gmcs разработала модель аналитического
проведения проверок и регистрации состояния оборудования
                                                                 решения для выявления мошенничества в энергетических
с целью оперативного реагирования на возможные неполадки.
                                                                 компаниях. в решении используются технологии анализа big
например, оперативно-производственный персонал компании
                                                                 data и machine learning. решение позволяет предсказывать
«юнипро» (до июля 2016 года – «э.он россия», входит в между-
                                                                 источники нетехнических (коммерческих) потерь с точностью
народный концерн­­­­­­­uniper) использует мобильное приложение
                                                                 до дома, гарантировать исполнимость мероприятий по выяв-
maykor-gmcs на базе windows для проведения проверок
                                                                 лению и устранению источников потерь в условиях ограничен-
состояния оборудования на пяти генерирующих станциях, обслу-
                                                                 ности ресурсов. фактически в режиме реального времени можно
живающих сразу несколько регионов. другой пример: компания
                                                                 не только обнаружить аномальное потребление, но и тут же
«мрск сибири» использует мобильное приложение на базе
                                                                 назначить адресные проверки потребителей, которые вызывают
android для проведения обходов электротехнического оборудо-
                                                                 подозрение и могут являться потенциальными мошенниками.
вания. накопление и анализ данных о состоянии оборудования
                                                                 а если же аномальное потребление не связано с человеческим
позволяет компании прогнозировать потребности в обслужи-
                                                                 фактором, то заводить заявку на техническое обслуживание или
вании и предупреждать незапланированный простой. также
                                                                 ремонт. модель решения проходит апробацию в одной из круп-
maykor-gmcs предлагает коммерческим компаниям и гос-
                                                                 нейших российских электроэнергетических компаний. по пред-
сектору мобильные приложения на базе тizen – первой защи-
                                                                 варительной оценке, экономия от использования решения может
щенной операционной платформы для iot. одно из мобильных
                                                                 составлять миллионы рублей ежемесячно.
приложений на базе ос tizen разработано maykor-gmcs для
корпоративной версии смартфона samsung z3, которая обе-          3. безопасная удаленная поддержка
спечивает высокий уровень защиты данных. прототип решения
                                                                 в свете возрастающих киберугроз участие в развитии систем
впервые был представлен maykor-gmcs совместно с samsung
                                                                 информационной безопасности компаний, которые доверили
на стартап-­конференции skolkovo startup village в инноваци-
                                                                 maykor поддержку своей ит-инфраструктуры, является необ-

42                            социальный отчет maykor – 2016


     ходимым. большая часть клиентов – это территориально распре-
     деленные предприятия. maykor находится в постоянном поиске
     решений для обеспечения информационной безопасности клиентов.

     в 2016 году maykor начала внедрение комплексного решения
     по обеспечению безопасной удаленной поддержки операторов
     почтовой связи для фгуп «почта россии». этот проект призван
     оптимизировать обслуживание рабочих станций за пределами
     корпоративной сети, дистанционное устранение неполадок
     в работе которых без специализированной системы было невоз-
     можно из-за рисков нарушения информационной безопасности.
     в связи с этим любой, даже незначительный, инцидент требовал
     выезда сервисного инженера maykor на место, что повышало
     стоимость сервиса для клиента из-за транспортных затрат и уве-
     личивало время решения неисправностей. это могло повлиять
     на стабильность работы опс, а значит, и на качество оказания
     почтовых услуг населению.

     имеющиеся на рынке облачные решения для удаленного управ-
     ления рабочими станциями в интернете не удовлетворяли тре-
     бованиям «почты россии» в области иб, поэтому потребовалось
     построение уникальной системы, полностью гарантирующей
     безо­пасную коммуникацию. это обеспечивается, в частности,
     за счет расположения серверов управления на инфраструк-
     туре почты. проект показал свою эффективность на пилотных
     зонах в 2016 году, и в 2017 году система была растиражирована
     по всем регионам.

внутренняя среда                                                                         43




внутренняя среда
                            характеристика персонала




                                                  6 100+      численность
                                                              персонала




                                                       87%
                                                       ит-специалисты
                                                       и сервисные
   20% женщины 80% мужчины                             и н ж е н е р ы




                                                             90%
                                                             работающие
    21%                     20%
              молодежь            люди,
              (до 30 лет)         старше 45 лет              в регионах 3
                                                        3
                                                            за пределами москвы и санкт-петербурга.

    44                                                                                  социальный отчет maykor – 2016



политика в области управления                                  придерживаясь практики устойчивого развития, компания
                                                               стремится дать своим сотрудникам уверенность в завтрашнем
персоналом                                                     дне, возможности для самореализации и воплощения таланта.
                                                               hr-стратегия компании интегрирована в общую стратегию
                                                               развития бизнеса maykor.

                                                               maykor обеспечивает равные возможности при приеме на
                                                               работу, руководствуясь профессиональной компетенцией кан-
                                                               дидатов, гарантирует равные условия для всех сотрудников
                                                               в области профессионального и карьерного роста. будучи тер-
                                                               риториально распределенной компанией с многонациональным
                                                               и многоконфессиональным коллективом, maykor уважительно
                                                               относится к различным культурам и религиозным взглядам
                                                               и поддерживает национальные и культурные обычаи, если это
                                                               не ущемляет права других сотрудников и не противоречит зако-
                                                               нодательству рф.
политика в области управления персоналом maykor направлена
                                                               компания предоставляет возможность работать всем категориям
на привлечение, удержание, профессиональное развитие сотруд-
                                                               граждан, включая людей с ограниченными возможностями. в част-
ников, обеспечение достойного вознаграждения, социальной
                                                               ности, в компании трудятся четыре инвалида 3-й и 2-й групп.
защищенности и формирование благоприятных условийтруда.
компания непрерывно работает над формированием hr-бренда,      дискриминации по расовому, национальному, религиозному,
повышением лояльности сотрудников, воспитанием у персонала     возрастному и гендерному признакам не допускается.
чувства гордости за свою работу. при этом компания стремится
                                                               компания безусловно и в полном объеме соблюдает все требо-
учитывать в своей кадровой политике не только собственные
                                                               вания трудового кодекса рф. в 2016 году компания не получила
интересы, но и интересы регионов присутствия. создавая новые
                                                               ни одного предписания государственной трудовой инспекции.
рабочие места, maykor способствует решению проблем заня-
                                                               все четыре иска по трудовым спорам, в которых компания
тости населения.
                                                               участвовала в качестве ответчика, были отклонены судом.

внутренняя среда                                                                                                     45



охрана труда и производственная безопасность
обеспечение безопасности рабочих мест и охрана труда сотруд-   присутствие профильного специалиста в каждом макрорегионе
ников – приоритет социальной политики компании. при органи-    позволяет координировать работу в области от, пб и оос с уче-
зации работ по охране труда maykor ориентируется на требо-     том специфики условий труда и перечня выполняемых работ
вания законодательства рф и международные стандарты в этой     в конкретных филиалах.
области.
                                                               в 2016 году в рамках совершенствования системы от, пб и оос
управление в области охраны труда, производственной безо­      разработаны два новых корпоративных документа, определяю-
пасности и охраны окружающей среды (от, пб и оос) осу-         щих требования по обеспечению безопасных условий труда при
ществляется в соответствии с организационной структурой        выполнении работ повышенной опасности и порядок аттестации
компании на трех уровнях: корпоративном, макрорегиональном     руководителей и специалистов в области пб, 26 новых инструк-
и филиальном.                                                  ций по видам работ, которые ранее не проводились, а также
                                                               различные рекомендации и памятки в области охраны труда
на корпоративном уровне определяется направление развития
                                                               и пожарной безопасности.
системы от, пб и оос, разрабатываются ключевые документы
и показатели, реализуемые во всех подразделениях компании.     кроме того, компания утвердила:

на уровне макрорегиона устанавливаются цели и задачи           ✓✓ цели по от, пб и оос и программу мероприятий по достиже-
по филиалам для выполнения корпоративных требований               нию поставленных целей на 2017 год;
в области от, пб и оос, определяются меры контроля над         ✓✓ перечни бесплатной выдачи специальной одежды, специ-
их исполнением.                                                   альной обуви и других средств индивидуальной защиты
                                                                  работникам, занятым на работах с вредными или опасными
на уровне филиала адаптируются и внедряются корпоратив-
                                                                  условиями труда, а также работах, выполняемых в особых
ные процедуры по от, пб и оос, разрабатываются документы
                                                                  температурных условиях или связанных с загрязнением.
соответствующего уровня, отвечающие корпоративным и обяза-
тельным законодательным требованиям, а также требованиям       организовано проведение специальной оценки условий труда
заказчиков.                                                    (соут) на 656 рабочих местах за счет возвращаемых денежных
                                                               средств из фонда социального страхования рф. по ее резуль-

      46                                                                                  социальный отчет maykor – 2016


татам условия труда на всех рабочих местах были признаны        ✓✓ «организация обучения и допуск к работам на высоте»;
допустимыми (2-й класс), за исключением рабочих мест кабель-    ✓✓ «организация обучения пожарной безопасности»;
щиков-спайщиков в некоторых филиалах – им установлен класс      ✓✓ «порядок подготовки и аттестации руководителей и специа-
условий труда 3.1 по тяжести трудового процесса. данным            листов в области промышленной безопасности, организации
работ­никам предоставляются все льготы, предусмотренные зако-      проведения инструктажей и проверки знаний рабочих по
нодательством. в 2017 году работа по соут продолжится.             промышленной безопасности».

специалистами департамента от, пб и оос проводятся перио-       обучение сопровождается контрольными процедурами, позво-
дические проверки филиалов (в рамках внутреннего аудита) для    ляющими оценить качество подготовки сотрудника и его готов-
оценки их соответствия государственным требованиям по охране    ность к применению безопасных приемов и методов работы.
труда и выявления областей для потенциального улучшения сис­    проверка знаний проводится специальными аттестационными
темы от, пб и оос. по результатам проверок выдаются предпи-     комиссиями.
сания, ведется контроль за устранением нарушений. кроме того,
                                                                в 2016 году коэффициент травматизма снизился, по сравнению
по инициативе департамента от, пб и оос в 2016 году в филиа-
                                                                с предыдущим 2015 годом, с 0,73 до 0. это объясняется отсут-
лах проведены целевые проверки выполнения работ повышенной
                                                                ствием несчастных случаев в 2016 году в результате грамотной
опасности, по результатам которых был разработан комплекс мер
                                                                профилактической работы с персоналом.
по устранению рисков.
                                                                maykor в полном объеме соблюдает действующее законодатель-
компания уделяет особое внимание качественному обучению
                                                                ство в области охраны здоровья и реализует ряд социальных иници-
работников безопасным методам и приемам выполнения работ,
                                                                атив, направленных на поддержку идеи здорового образа жизни.
необходимым для снижения профессионального риска, безопас-
ного выполнения трудовых функций, предупреждения производ-      с целью профилактики гиподинамии, заболеваний опорно-двига-
ственного травматизма и профессиональных заболеваний. при       тельного аппарата сотрудников maykor реализует социальную
этом обучающие мероприятия в обязательном порядке проводятся    программу «здоровая спина», направленную на популяриза-
с соблюдением требований таких внутренних положений, как:       цию водных видов спорта и профилактику с помощью плавания
                                                                заболеваний опорно-двигательного аппарата, характерных для
✓✓   «обучение по охране труда и проверка знаний требований
                                                                офисных работников.
     охраны труда»;

внутренняя среда                                                                                                        47



подготовка и обучение кадров
maykor уделяет большое внимание непрерывному развитию             в связи с началом эксплуатации в 2016 году в «почте россии»
профессиональных компетенций менеджерского и инженерного          (одном из ключевых заказчиков компании) единой автоматизи-
состава. за работу в этом направлении отвечают две структуры:     рованной системы отделений почтовой связи (еас опс) акцент
центр компетенций и отдел обучения и развития. центр компе-       в обучении был сделан на это направление. по проекту еас
тенций обеспечивает экспертную и техническую поддержку пер-       опс эксперты центра компетенций обучили 375 сотрудников
сонала, ведет разработку обучающих программ, осуществляет         компании и 485 сотрудников «почты россии» (92 группы по всей
очное и дистанционное обучение сервисных специалистов. отдел      территории россии). формат обучения был смешанным: предва-
обучения и развития обеспечивает методическую и организаци-       рительное тестирование, затем очное обучение с большим коли-
онную поддержку обучения, администрирование системы дистан-       чеством практических занятий. по окончании очного обучения
ционного обучения (сдо), формирование запросов на разработку      в сдо сотрудники получали доступ ко всем материалам по дан-
образовательных программ с учетом потребностей бизнеса.           ному курсу, а также проходили завершающее тестирование.

система обучения maykor направлена на подготовку специали-        кроме того, в сдо проводилось предварительное тестирование
стов с требуемым набором знаний и навыков под каждое направ-      кандидатов перед приемом на работу. в течение 2016 года было
ление бизнеса и представляет собой эффективный комплекс           протестировано 911 человек.
очных и дистанционных образовательных программ, практиче-
ских модулей, а также внешних модулей, включающих взаимо-
действие с вендорами. доступ к корпоративной сдо имеют все
сотрудники компании.

в 2016 году компания проводила подготовку и тестирование
сотрудников по различным направлениям (контрольно-кассовая
техника, копировально-множительная техника, программное
обеспечение и т. д.) как в рамках собственной системы обучения,
так и во внешних учебных центрах.

    48                                                                               социальный отчет maykor – 2016



                                            обучение персонала

                                                              2012        2013        2014         2015        2016


количество обученных пользователей                            216         1 638       1 502        566         4 148


количество курсов                                              37          126         173          94          178

   в т. ч. очных                                               37          68          101          47          126

   в т. ч. дистанционных                                       -           58           72          47          52

количество пройденных курсов
                                                              279         3 194       2 579        927         5 841
(один пользователь проходит несколько курсов)

   в т. ч. очных                                              279          406         419         158          591

   в т. ч. дистанционных                                       -          2 788       2 160        769         5 250*


* в 2016 году сотрудники компании прошли более 5 тыс. курсов в системе дистанционного обучения. существенное увеличение
этого показателя по сравнению с 2015 годом обусловлено результативностью проводимой информационной кампании по популя-
ризации сдо среди сотрудников, а также массовым обучением специалистов под новые проекты.

эффективная система корпоративного обучения позволяет maykor принимать на работу специалистов без опыта и обеспе-
чивать их интенсивную профессиональную подготовку, которая включает в том числе ознакомление с основными принципами
корпоративной этики и профессионального поведения.

внутренняя среда                                                                                                     49



корпоративная культура и нематериальная мотивация
компания уделяет большое внимание развитию корпоративной       важную роль в развитии корпоративной культуры и продви-
культуры и нематериальной мотивации персонала.                 жении бренда компании играет поддержка махачкалинским
                                                               филиалом футбольной команды maykor, которая в 2016 году
ключевой компонент данной деятельности – программа «про-
                                                               вошла в любительскую футбольную лигу дагестана.
фессия инженер», которая реализуется в maykor с 2013 года
с целью повышения престижа профессии инженера, укрепления      в рамках нематериальной мотивации персонала почетными гра-
лояльности сотрудников и их заинтересованности в профессио-    мотами и благодарностями президента компании были награж-
нальном развитии, а также для предотвращения оттока квали-     дены более 100 человек, половина из которых – участники
фицированных специалистов.                                     стратегического проекта «аутсорсинг эксплуатации сетей связи
                                                               в сельской местности» для пао «ростелеком».
основное внутреннее направление программы – проведение
корпоративных проектов «ценный кадр», «лучший филиал квар-     опыт компании в области работы с персоналом и развития чело-
тала» и «лучший макрорегион года» с освещением в корпора-      веческого капитала высоко оценен экспертным сообществом:
тивном сми.                                                    в 2016 году компания стала лауреатом конкурса motivation
                                                               awards в специальной номинации «за комплексный подход
с целью сплочения коллектива команда maykor приняла уча-
                                                               в развитии и мотивации персонала», представители maykor
стие в «гонке героев» на подмосковном полигоне «алабино»
                                                               были приглашены в жюри престижного конкурса «people
и в туристическом слете пао «ростелеком» в нижегородской
                                                               investor: компании, инвестирующие в людей».
области. кроме того, в рамках корпоративной программы «здо-
ровая спина», цель которой – популяризация среди сотрудников
и общественности видов спорта, положительно влияющих на
здоровье опорно-двигательного аппарата, сотрудники компании
по традиции приняли участие в любительской эстафете по пла-
ванию в рамках открытия чемпионата россии по плаванию.

     50                                                                                 социальный отчет maykor – 2016




социальная среда
управление социальными рисками




в экологической и социальной политике maykor в качестве         у компании нет проектов в данных отраслях экономики. все
основной деятельности определена поддержка проектов, на-        проекты компании перед стартом обязательно проходят оценку
правленных на ресурсосбережение, эффективное использование      экологических и социальных рисков. подробнее о системе оцен-
техники, человеческих и иных ресурсов клиентов. при этом ком-   ки читайте в разделе «экология».
пания закрепила ряд запретных для себя направлений, которые
прямо или косвенно наносят вред социальной среде. среди них:

✓✓ игорный бизнес;
✓✓ производство табака и алкогольных напитков;
✓✓ производство радиоактивных материалов и оружия.

социальная среда                                                                                                    51



социально значимые проекты
участие в социально значимых проектах, направленных на обе-   техническая поддержка инфраструктуры связи
спечение устойчивого развития регионов и повышение качества   в сельской местности
жизни и безопасности населения, – важная часть социальной
                                                              данный аутсорсинговый проект является частью масштаб-
политики maykor и один из основополагающих аспектов стра-
                                                              ного проекта «сельская связь» одного из ключевых заказчиков
тегии развития. в 2016 году компания продолжила реали-
                                                              maykor — пао «ростелеком». под аутсорсинг попадают
зацию ранее стартовавших долгосрочных социально значимых
                                                              1,5 тыс. линейно-технических цехов, обслуживающих малые
проектов, таких как поддержка ит-инфраструктуры «почты
                                                              (до 5 тыс. абонентов) и средние (5–10 тыс. абонентов) терри-
россии» для обеспечения качественных почтовых услуг во всех
                                                              тории. конечная цель проекта – повышение качества услуг связи
регионах страны, поддержка инфраструктуры транспортной
                                                              в малых населенных пунктах, ликвидация цифрового неравенства
карты «стрелка» в московской области и развитие и поддержка
                                                              при обеспечении эффективности бизнеса «ростелекома» на этих
системы фото- и видеофиксации нарушений правил дорожного
                                                              территориях за счет модернизации инфраструктуры и повышения
движения на дорогах республики дагестан. подробнее об этих
                                                              эффективности использования персонала и ресурсов.
долгосрочных проектах рассказано в предыдущих выпусках
социального отчета.                                           кроме того, социальная значимость обусловлена и тем, что
                                                              проект предполагает переход к аутсорсинговым партнерам
в отчетном периоде maykor приступила к реализации еще двух
                                                              более 20 тыс. человек – сотрудников «ростелекома» в сельской
проектов, имеющих большую социальную значимость: «техниче-
                                                              местности, формирование для них системы мотивации и профес-
ская поддержка инфраструктуры связи в сельской местности»
                                                              сионального развития.
для пао «ростелеком» и развитие новых информационных
систем для фгуп «почта россии».                               в 2016 году в рамках проекта в штат компании maykor перешли
                                                              более 1 600 инженеров «ростелекома» в поволжье, на урале,
                                                              северо-западе и в южном федеральном округе. для них разра-
                                                              ботана отдельная модель организации труда: одну часть времени
                                                              сотрудник посвящает обслуживанию сетей, другую часть –

     52                                                                                 социальный отчет maykor – 2016



ремонту компьютерной и офисной техники, третью – продажам       к моменту подготовки социального отчета к еас опс подклю-
услуг и оборудования «ростелекома» населению и организа-        чены более половины почтовых отделений в стране. в москве
циям. для реализации этого проведено дополнительное обу-        95% отделений уже переведены на новую систему.
чение специалистов по новым типам техники, а также тренинги
                                                                за счет перехода «почте россии» удалось значительно умень-
по технике продаж. таким образом, работник становится уни-
                                                                шить количество ошибок операторов, повысить автоматизацию
версальным специалистом, приобретает большой спектр профес-
                                                                процессов и сделать все виды услуг доступными во всех окнах
сиональных навыков и увеличивает свой доход.
                                                                почтовых отделений, что позволяет быстрее обслуживать кли-
развитие новых информационных систем                            ентов. в среднем время обслуживания одного клиента сократи-
для фгуп «почта россии»                                         лось в 2–3 раза в зависимости от типа услуги.

в 2016 году maykor начала участие в реализации двух значимых    новая информационная логистическая система класса ibp, вне-
проектов фгуп «почта россии»: тиражировании единой авто-        дренная maykor-gmcs, позволяет «почте россии» с помощью
матизированной системы отделений почтовой связи (еас опс)       математической модели заранее рассчитать и спланировать
и внедрении новой информационной логистической системы.         наиболее эффективный маршрут и способ (ж/д, авто, авиа,
партнером в реализации обоих проектов является компания         водный) пересылки почтовых отправлений в любую точку россии.
maykor-gmcs.                                                    ежедневно программа может анализировать примерно 1 млрд
                                                                различных вариантов маршрутов движения железнодорожным,
еас опс заменяет более 15 различных программных продуктов,
                                                                автомобильным, авиационным или морским транспортом,
использовавшихся ранее, и реализует принцип одного окна
                                                                выбирая наиболее удобные с точки зрения сроков и стоимости
в обслуживании клиентов почты. система позволяет значительно­
                                                                доставки отправлений. по оценкам «почты россии», система
­­повысить качество обслуживания посетителей, обеспечить
                                                                позволяет на 10–15% сократить затраты на логистику. в деньгах
надежность и информационную безопасность проводимых
                                                                это более 50 млн рублей ежегодно.
операций, в том числе защиту от потенциальных внешних
вмешательств.

социальная среда                                                                                                      53



корпоративные социальные программы maykor
профессия инженер
цель программы «профессия инженер» – обеспечение посто-
янного притока в ит-отрасль и в компанию востребованных
ит-специалистов, повышение уровня образования по ит и при-
кладным техническим специальностям и снижение риска дефи-
цита кадров, удержание специалистов в профессии.

для достижения поставленной цели компания осуществляет
такие мероприятия, как:

✓✓   оказание благотворительной помощи в целях повышения        ✓✓   реализация возможности прохождения практики студентами
     уровня образования по прикладным техническим специаль-          профильных специальностей на базе компании.
     ностям и в области ит.
                                                                ✓✓   партнерство с учреждениями занятости.
✓✓   участие на безвозмездной основе в образовательных про-
                                                                ✓✓   создание благоприятных условий для вхождения в профессию
     граммах профильных высших учебных заведений и учреж-
                                                                     молодых специалистов, для которых компания стала первым
     дений среднего профессионального образования, экспертная
                                                                     местом работы.
     поддержка этих заведений при разработке образовательных
     программ.                                                  ✓✓   подготовка и распространение информационных, просвети-
                                                                     тельских и иных материалов, способствующих реализации
✓✓   финансовая и иная поддержка мероприятий, направленных
                                                                     поставленной цели.
     на популяризацию востребованных в ит-отрасли профессий,
     выявление и поддержку талантов, повышение уровня под-      ✓✓   комплекс внутрикорпоративных мероприятий, направленных
     готовки специалистов в ит, просветительских мероприятий,        на достижение поставленной цели.
     проектов по профессиональной ориентации.

      54                                                                                   социальный отчет maykor – 2016



реализация программы «профессия инженер» в 2016 году
сотрудничество с университетом иннополис

соглашение о сотрудничестве с университетом иннополис было       ✓✓   совместная работа с детьми и молодежью с целью вовле-
подписано 9 июня 2016 года в рамках конференции «цифровая             чения в ит-профессии, поддержка талантов.
индустрия промышленной россии – 2016» в присутствии мини-
                                                                 ✓✓   экспертная поддержка со стороны университета меропри-
стра связи и массовых коммуникаций.
                                                                      ятий по формированию внутреннего кадрового резерва
основные направления сотрудничества:                                  maykor.

✓✓   благотворительная поддержка университета как стратеги-      ✓✓   партнерство в разработке специализированных облачных
     чески важного в подготовке кадров для ит-отрасли (выбор          решений для различных отраслей.
     университета как реципиента помощи соответствует допу-
                                                                 в 2016 году сотрудничество с университетом строилось по трем
     стимым направлениям благотворительной деятельности,
                                                                 направлениям:
     закрепленным в положении о благотворительной деятель-
     ности: содействие достижению приоритетных национальных      1.   благотворительное пожертвование в размере 10 млн рублей
     целей в области ит и содействие трудоустройству молодежи,        в пользу университета с целью осуществления им деятель-
     популяризация востребованных в ит-отрасли профессий,             ности в сфере образования, культуры, науки, искусства,
     выявление и поддержка талантов).                                 просвещения и духовного развития личности.

✓✓   обсуждение актуальных вопросов и проведение совместных      2.   обсуждение актуальных вопросов и проведение совместных
     мероприятий в области подготовки кадров для индустрии            мероприятий в области подготовки кадров для индустрии
     ит-аутсорсинга.                                                  ит-аутсорсинга. maykor приняла участие в стратегической
                                                                      сессии университета иннополис, посвященной формиро-
✓✓   организация мастер-классов и семинаров от представителей
                                                                      ванию образовательных программ бакалавриата. меропри-
     maykor с целью знакомства студентов с международными
                                                                      ятие прошло 5–7 февраля 2016 года в г. иннополисе. целью
     практиками ит-аутсорсинга.
                                                                      было определить, какие компетенции будут нужны рынку

социальная среда                                                                                                       55


     для реализации приоритетных задач ит-индустрии в бли-      предоставление возможности прохождения практики сту-
     жайшие 10 лет и какие дисциплины в каком объеме нужны,     дентам профильных вузов и сузов
     чтобы сформировать эти компетенции. обсуждения по итогам
                                                                в 2016 году по этому направлению maykor сотрудничала
     сессии легли в основу программ подготовки студентов
                                                                с 11 учебными заведениями:
     исходя из ит-трендов, требований стандартов образования
     и запросов бизнеса. также представители топ-менеджмента    ✓✓   рэу имени г. в. плеханова;
     компании поучаствовали в круглом столе на тему «кадры
                                                                ✓✓   гбпоу «колледж связи № 54»;
     в ит-отрасли» в рамках конференции «цифровая индустрия
     промышленной россии – 2016».                               ✓✓   гбоу «московский колледж управления, гостиничного биз-
                                                                     неса и информационных технологий ”царицыно”»;
3.   совместная работа с детьми и молодежью с целью вовле-
     чения в ит-профессии, поддержка талантов.                  ✓✓   гбоу «политехнический колледж № 42»;

поддержка                                                       ✓✓   государственный университет управления;

maykor выступила партнером открытых олимпиад университета       ✓✓   мирэа;
иннополис для школьников по математике, информатике и робо-
                                                                ✓✓   нияу мифи;
тотехнике, предоставив победителям и призерам ценные призы.
участие в олимпиадных мероприятиях университета при под-        ✓✓   вшэу;
держке maykor приняли более 900 человек. с 2017 года прези-
                                                                ✓✓   мгу;
дент компании сергей сульгин входит в состав организационного
комитета олимпиад университета иннополис.                       ✓✓   вмк мгу;

                                                                ✓✓   колледж мткп.

      56                                                                                  социальный отчет maykor – 2016


популяризация профессий, востребованных на ит-рынке

в 2016 году в рамках направления по популяризации профессий,     дня инженера (30 октября). в 2016 году на конкурс среди детей
востребованных на ит-рынке, maykor провела следующие             сотрудников было прислано 70 работ из всех макрорегионов
мероприятия:                                                     компании. по итогам голосования, проведенного среди сотруд-
                                                                 ников на внутрикорпоративном портале maykor, компетентное
1.   мастер-класс в рамках всероссийского форума для студентов
                                                                 жюри определило победителей. призовые работы, а также
     и выпускников технических специальностей breakpoint.
                                                                 12 других оригинальных рисунков украсили корпоративный
мероприятие прошло 17–19 марта в москве и собрало около          настенный календарь maykor на 2017 год, еще две работы
тысячи студентов со всей россии.                                 помещены на настольный календарь. поощрительными призами
                                                                 были награждены все участники конкурса.
в ходе сессии «проектная лаборатория» maykor провела
мастер-класс на тему «подводные камни ит-аутсорсинга: как
управлять работами по сотням договоров с заказчиками». экс-
перты рассказали, каковы особенности управления заявками
на обслуживание в россии, какие трудности накладывает эта
специфика на функционирование автоматизированной системы
управления работами, и предложили студентам вместе сгенери-
ровать идеи, как усовершенствовать эту систему.

2.   творческие конкурсы среди детей сотрудников на тему
     «профессия инженер».

творческие конкурсы по тематике востребованных в ит-отрасли
профессий позволяют расширить профессиональный кругозор
детей и показать важность труда инженеров различных про-
филей, что формирует положительное отношение к профессии.
такие конкурсы компания проводит в рамках празднования

социальная среда                                                                                                      57



доброе будущее вместе с maykor

цель программы «доброе будущее вместе с maykor» – обеспе-        мероприятия программы «доброе будущее вместе с maykor»
чение воспитанникам детских домов и коррекционных детских        в 2016 году
учреждений благоприятных условий для творческого развития
и социализации.

программа реализуется на принципах корпоративного волонтер-
ства при финансовой поддержке компании.

основные мероприятия в рамках программы:

✓✓   финансовая и материальная поддержка детских домов
     и коррекционных учреждений для детей-сирот, детей с огра-
     ниченными возможностями здоровья, оставшихся без попе-
     чения родителей, из благотворительного бюджета компании.
                                                                 1.   творческий конкурс «профессия инженер».
✓✓   организация волонтерских акций по сбору средств на под-
                                                                      декабрь 2015 года – июнь 2016 года
     держку учреждений для детей-сирот, детей с ограничен-
                                                                      иваново, ярославль
     ными возможностями здоровья, оставшихся без попечения
     родителей.                                                  творческий конкурс «профессия инженер» был проведен
                                                                 волонтерами maykor для детей из подшефного дд «радуга»
✓✓   организация и поддержка мероприятий для детей
                                                                 (г. иваново). ребята прислали на конкурс не только рисунки,
     с целью их творческого развития, расширения кругозора
                                                                 но и поделки из пластилина, изображающие инженеров. конкурс
     и социализации.
                                                                 способствовал развитию творческих способностей детей и повы-
✓✓   поддержка акции российского бизнеса «благотворительность    шению значимости профессии инженера. работы с конкурса ком-
     вместо сувениров».                                          пания использовала для оформления корпоративного календаря
                                                                 в 2016 году.

      58                                                                              социальный отчет maykor – 2016



главный приз – смартфон и комплект спортивной одежды.         макрорегион «северный кавказ» присоединился к волонтер-
подарки выбирались с учетом предпочтений победителя – он      скому движению maykor в 2015 году. сегодня волонтеры
увлекается паркуром, и теперь с помощью смартфона сможет      в дагестане организуют регулярные волонтерские акции для
записывать свои достижения на видео.                          воспитанников детских домов и ребят с ограничениями по здо-
                                                              ровью, направленные на привлечение их к активному образу
все участники конкурса были награждены почетными грамотами.
                                                              жизни и социализацию. учитывая, что футбол в дагестане
при финансовой поддержке компании волонтеры приобрели
                                                              почти национальный вид спорта, ребята в основном посещают
для детского дома наборы для творчества, которые позволят
                                                              футбольные мероприятия. акции организуются в содружестве
ребятам совершенствовать свои художественные навыки.
                                                              с администрацией г. дербента и футбольным клубом «анжи».
участие в жизни ивановского детского дома «радуга» на регу-
лярной основе принимают волонтеры из ивановского и ярослав-   3.   мероприятия в рамках инициативы «щедрый вторник».
ского филиалов компании.
                                                              ✓✓   добрые вещи
2.   выезд на спортивные мероприятия.
                                                                   ноябрь 2016 года
     февраль 2016 года и постоянно                                 москва

социальная среда                                                                                                                        59


акция по сбору ненужных вещей для их дальнейшей реализации                        рублей, в качестве доноров участие приняли клиенты и партнеры
на благотворительность была устроена волонтерами централь-                        компании. недостающую на проведение кружков сумму инвести-
ного офиса maykor в поддержку международной инициативы                            ровала maykor в рамках акции «благотворительность вместо
«щедрый вторник». сотрудники всего за два дня собрали больше                      сувениров». собранных средств достаточно на целый год занятий
100 кг «добра», продажа которого позволила приобрести специ-                      в компьютерных классах для 25 ребят, а также на профориента-
альный велотренажер для ребенка с дцп.                                            ционные выезды на предприятия региона.

✓✓   дети наши                                                                    ✓✓   поможем нашим коллегам

     ноябрь 2016 года – январь 2017 года                                               декабрь 2016 года
     москва                                                                            вся россия




акция по сбору средств на поддержку кружков компьютерной                          акция «поможем нашим коллегам» инициирована волонтерами
грамотности в детских домах шаталово и сафоново смоленской                        компании из костромы. ее суть – финансовая помощь сотруд-
области также инициировалась в москве в поддержку «щедрого                        никам на лечение и содержание детей. инициативу быстро
вторника» в партнерстве с бф «дети наши» и порталом «благо.ру­­­­­­»­­­­­­­­­­.   поддержали другие филиалы, и она охватила всю компанию.
за счет волонтерских пожертвований собрано более 90 тыс.                          сотрудники собрали более 90 тыс. рублей, которые были

      60                                                                              социальный отчет maykor – 2016


направлены на помощь двум семьям. впоследствии акция стала    это единственное в москве учреждение для детей со средней
постоянной.                                                   и тяжелой степенью дцп. главным украшением сувениров стали
                                                              рисунки, которые прислали дети сотрудников компании в рамках
4.   благотворительность вместо сувениров
                                                              корпоративного конкурса «профессия инженер».
     декабрь 2016 года
                                                              каждый такой благотворительный подарок сопровождала ново-
     москва, смоленск
                                                              годняя открытка от бф «дети наши», сотрудничество с которым
                                                              компания установила в рамках международной инициативы
                                                              «щедрый вторник».

                                                              участие в новогодних благотворительных акциях уже стало
                                                              для maykor неотъемлемой частью корпоративной культуры.
                                                              это прекрасная возможность позаботиться о тех, кому нужна
                                                              помощь, и направить ресурсы компании на пользу обществу.




компания maykor поддерживает инициативу российского биз-
неса «благотворительность вместо сувениров» уже пять лет.
в 2016 году часть средств на корпоративные подарки компания
направила в помощь «елизаветинскому саду» для детей с дцп,
а также благотворительному фонду «дети наши».

своим клиентам и партнерам maykor подарила новогодние
игрушки в технике декупаж, которые выполнили вместе
со своими родителями воспитанники «елизаветинского сада».

социальная среда                                                                          61




                   10,4 млн рублей                         177 тыс. рублей
                   инвестиции maykor                       благотворительные
                   в благотворительность                   пожертвования сотрудников




 с 7 до 12 филиалов увеличилось число региональных волонтерских точек




                                                             1500 детей
                                                             приняли участие в образовательных
                                                             мероприятиях при поддержке maykor
30% сотрудников компании участвуют в волонтерских акциях

    62                                                                                 социальный отчет maykor – 2016




экологическая среда
экологическая политика




maykor нацелена на устойчивое развитие и выбирает для участия проекты, которые не наносят ущерба окружающей среде.
компания не занимается деятельностью, которая прямо или косвенно может нанести вред природе, в том числе невосполняемой
вырубкой лесов и выловом рыбы, производством радиоактивных материалов, оружия, боеприпасов. соответствующие положения
закреплены в экологической и социальной политике компании.

социальная среда                                                                                                     63




в компании действует система управления экологическими          и высоким уровнем риска подлежат контролю со стороны менед-
и социальными рисками, цель которой – обеспечить выполнение     жера экологических и социальных рисков в момент согласования
политики компании в области охраны окружающей социальной        финансово-экономического обоснования.
и экологической среды. проекты, в которых участвует компания,
                                                                запрещается подписывать договоры с заказчиками и подрядчи-
обязательно проходят предварительную экологическую и соци-
                                                                ками для проектов с высоким уровнем риска без плана реали-
альную оценку. по результатам предварительной оценки
                                                                зации согласованных условий минимизации рисков.
по договоренности с клиентом (поставщиком) одним из условий
утверждения проекта может быть включение в договор специ-       при реализации экологической и социальной политики maykor
альных условий и мер, направленных на минимизацию экологи-      руководствуется требованиями внутреннего законодательства
ческих и социальных рисков.                                     и международных договоров рф, а также рекомендациями
                                                                в области защиты окружающей среды и социальной сферы
в целях оценки экологических и социальных рисков по проектам
                                                                от международных финансовых институтов – европейского банка
разработана матрица рисков. ранжирование рисков в матрице
                                                                реконструкции и развития (ебрр) и международной финансовой
производится в зависимости от оказываемой услуги и типа
                                                                корпорации (мфк).
обслуживаемого оборудования заказчика. для каждого типа
оборудования в рамках всех услуг, оказываемых компанией,        для исполнения требований действующего законодательства
на основании экспертного мнения менеджера экологических         в каждом филиале компании назначены лица, ответственные
и социальных рисков (руководителя или представителя депар-      за допуск сотрудников к работам с отходами 1-4-го класса
тамента охраны труда, производственной безопасности и охраны    опасности. разработаны централизованные паспорта опасных
окружающей среды) произведена оценка уровня риска по шкале:     отходов, производятся регулярные информационные рассылки
низкий, средний, высокий. одновременно для каждого риска        по вопросам, связанным с охраной окружающей среды.
определена вероятность его наступления (отсутствует /
потенциальная / низкая / средняя / высокая). в зависимости
от комбинации уровня риска и вероятности его наступления рас-
считывается влияние риска на проект. все проекты со средним

    64                                                          социальный отчет maykor – 2016



«зеленый» офис
                                                                       мы - участники акции «я выбираю лес»

maykor ведет планомерную работу по внедрению «зеленых»                 с обираем мак улатуру с 23 по 31 марта !
                                                                       место сбора - коридор опенспейс на 1 этаже, сразу возле входа


технологий во все сферы своей деятельности. первопроходцем
в этой области является головной офис компании в москве, где
используется автоматизированная система контроля освещения,
установлен контроль за использованием печатных устройств
и расходованием тонеров, внедрена практика экономии бумаги
за счет двусторонней печати и использования для черновиков
уже отработанных документов. компания перешла на исполь-
                                                                       как подготовить макулатуру к сдаче: удалить пластиковые
зование бумаги, сертифицированной по системе лесного попе-             и металлические элементы, извлечь из файлов.
                                                                       в качестве макулатуры не принимаются: файлы, салфетки, поддоны

чительского совета (forest stewardship council, fsc), т. е.
                                                                       из-под яиц, проездные билеты, термочеки, одноразовая бумажная
                                                                       посуда, бумажные пакеты и аналогичная продукция.



полученной в результате экологически и социально ответствен-
ного лесопользования.

поддержка акций в защиту окружающей среды – важная часть
корпоративной культуры maykor. департамент охраны труда,
производственной безопасности и охраны окружающей среды
регулярно выпускает природоохранные рекомендации, которые
публикуются в рамках проекта «экосреда» на официальной
странице компании в сети «вконтакте», а также в корпоративном
журнале. также компания является участником международных
и всероссийских акций в защиту природы.

       приложение 1. существенные аспекты ксо                                                                                                          65




      приложение 1
      существенные аспекты ксо
                                                                                                     самые значимые аспекты
                                                                                                     1. социальные гарантии персонала
                                                                                                     2. обучение и развитие
                                                                                                     3. создание рабочих мест
                                       высокая




                                                                       9        11    1    3     6   4. качество обслуживания
значимость для внешних стейкхолдеров




                                                                                                     6. здоровье и безопасность на рабочем месте
                                                                     13         19    2    4     7   7. присутствие в регионах
                                                                                                     8. развитие инновационных сервисов
                                                                                                     9. финансовые результаты
                                                                                                     11. предоставление исчерпывающей информации об услугах,
                                                                                                     консультативная поддержка клиентов
                                                                                                     13. соблюдение прав заинтересованных сторон
                                                                                                     19. влияние компании на регионы присутствия
                                       средняя




                                                                  10       14    15                  достаточно значимые аспекты
                                                      23                                   8         5. взаимоотношения сотрудников и руководства
                                                                  18       21    22                  10. значимые изменения в бизнесе
                                                                                                     12. использование рабочего времени
                                                                                                     14. соответствие законодательным требованиям
                                                                                                     15. практики закупок
                                                                                                     16. материалы
                                                                                                     17. противодействие коррупции
                                                                                                     18. права человека
                                       низкая




                                                 20        24                                        21. препятствие конкуренции
                                                                  12       17    16        5         22. благотворительность
                                                 25        26                                        23. влияние на окружающую среду
                                                                                                     не значимые аспекты
                                                                                                     20. взаимодействие с государством
                                                                                                     24. энергосбережение
                                                 низкая             средняя           высокая        25. отходы
                                                                                                     26. водопотребление
                                                       значимость для внутренних стейкхолдеров

   66                                                                                           социальный отчет maykor – 2016




приложение 2
таблица показателей соответствия руководству gri g4

                                                                                                                   страница/
показатель gri   описание                                            раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                    ссылка

                                        общие стандартные элементы отчетности

стратегия и анализ

                 заявление руководства о значимости устойчивого
g4-1                                                                 обращение президента maykor                       4
                 развития

профиль компании

g4-3             название организации                                maykor сегодня                                    6

g4-4             основные бренды, продукция и услуги                 maykor сегодня                                   6-7

g4-5             местонахождение штаб-квартиры                       структура и корпоративное управление              11

                 страны, в которых компания осуществляет свою дея-
g4-6                                                                 maykor сегодня                                    6
                 тельность

                 характер собственности и организационно-правовая
g4-7                                                                 maykor сегодня                                    6
                 форма

g4-8             рынки и категории потребителей                      maykor сегодня                                   6-8

приложение 2. таблица показателей соответствия руководству gri g4                                                                  67




                                                                                                                              страница/
показатель gri   описание                                               раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                               ссылка

                                                                        maykor сегодня                                           8-9

                                                                        структура и корпоративное управление                     11
 g4-9            масштаб бизнеса
                                                                        ответственность перед клиентами                          35

                                                                        внутренняя среда                                         43

 g4-10           численность сотрудников и характеристика персонала     внутренняя среда                                         43

 g4-12           цепочка поставок организации                           реформирование цепочки поставок                         33-34

                                                                        структура и корпоративное управление                     11
                 существенные изменения масштабов, структуры или
 g4-13
                 собственности
                                                                        стратегия развития                                      13-19

 обязательства по участию во внешних инициативах
                                                                        управление социальными рисками                           50
 g4-14           применение принципа предосторожности
                                                                        экологическая политика                                   62
                                                                        управление в области ксо                                 20
                 разработанные внешними сторонами экономические,
                 экологические и социальные хартии, принципы или дру-   соответствие целям оон в области устойчивого разви-
 g4-15                                                                                                                           23
                 гие инициативы, к которым организация присоединилась   тия
                 или поддерживает                                       доброе будущее вместе с maykor. мероприятия в рам-
                                                                                                                                58-59
                                                                        ках инициативы «щедрый вторник»
g4-16            членство в организациях                                взаимодействие с заинтересованными сторонами            26-32

    68                                                                                           социальный отчет maykor – 2016



                                                                                                                     страница/
показатель gri   описание                                             раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                      ссылка

выявленные существенные аспекты и границы

                 методика определения содержания отчета и границ
g4-18            аспектов. принципы подготовки отчетности при опре-   о социальном отчете                                3
                 делении содержания отчета

                 список всех существенных аспектов, выявленных в
g4-19                                                                 приложение 1. существенные аспекты ксо            65
                 процессе определения содержания отчета

                 описание границ аспекта по каждому существенному
g4-20                                                                 приложение 1. существенные аспекты ксо            65
                 аспекту внутри организации

                 описание границ аспекта по каждому существенному
g4-21                                                                 приложение 1. существенные аспекты ксо            65
                 аспекту за пределами организации

взаимодействие с заинтересованными сторонами

g4-24            список заинтересованных сторон                       взаимодействие с заинтересованными сторонами     26-27

                 принципы выявления и отбора заинтересованных
g4-25                                                                 взаимодействие с заинтересованными сторонами      26
                 сторон

                 политика взаимодействия с заинтересованными сторо-
g4-26                                                                 взаимодействие с заинтересованными сторонами     26-32
                 нами

                                                                      взаимодействие с заинтересованными сторонами     26-32

                 ключевые темы и опасения, которые были подняты за-   ответственность перед клиентами                  35-39
g4-27            интересованными сторонами в рамках взаимодействия
                 с организацией                                       инновации                                        40-42

                                                                      охрана труда и производственная безопасность     45-46

приложение 2. таблица показателей соответствия руководству gri g4                                                                 69



                                                                                                                          страница/
показатель gri   описание                                            раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                           ссылка

общие сведения об отчете

g4-28            отчетный период                                     о социальном отчете                                      3

g4-29            дата публикации предыдущего отчета                  о социальном отчете                                      3

g4-30            цикличность отчетности                              о социальном отчете                                      3

g4-31            контакты по вопросам отчетности                     о социальном отчете                                      3

                                                                     о социальном отчете. с применением элементов руко-
g4-32            вариант подготовки отчета                                                                                    3
                                                                     водства gri g4.

g4-33            внешнее заверение                                   внешнее заверение не проводилось

корпоративное управление

                                                                     структура и корпоративное управление                   11-12
g4-34            структура управления компанией
                                                                     управление аспектами ксо                                21

                                                                     управление аспектами ксо                                21

                 должности, предполагающие ответственность за        охрана труда и производственная безопасность           45-46
g4-36            решение социальных, экологических и экономических
                 проблем                                             управление социальными рисками                          50

                                                                     экологическая политика                                 62-63

    70                                                                                              социальный отчет maykor – 2016



                                                                                                                        страница/
показатель gri   описание                                                раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                         ссылка

                                                                         управление аспектами ксо                          21

                                                                         взаимодействие с заинтересованными сторонами     26-32
                 процедуры проведения консультаций по экономиче-
g4-37
                 ским, экологическим и социальным вопросам
                                                                         управление социальными рисками                    50

                                                                         экологическая политика                           62-63

этика и добросовестность

                                                                         принципы ксо                                      20

                                                                         взаимодействие с заинтересованными сторонами     26-32
g4-56            ценности, принципы и стандарты
                                                                         ответственность перед клиентами                   35

                                                                         внутренняя среда                                 43-49

                 внутренние и внешние механизмы обращения за кон-
                 сультациями по вопросам этичного и законопослушно-
g4-57            го поведения, а также по вопросам, связанным с прояв-   взаимодействие с заинтересованными сторонами     26-32
                 лениями недобросовестности в организации, такие как
                 телефон доверия или консультации по телефону

                 внутренние и внешние механизмы сообщения о неэтич-
                 ном или незаконном поведении, а также о проблемах,
                 связанных с недобросовестностью в организации, такие
g4-58                                                                    взаимодействие с заинтересованными сторонами     26-32
                 как информирование непосредственного начальника,
                 механизмы сообщения о фактах неправомерной дея-
                 тельности или горячие линии.

приложение 2. таблица показателей соответствия руководству gri g4                                                        71



                                                                                                                    страница/
показатель gri   описание                                               раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                     ссылка

                                                 категория «экономическая»

присутствие на рынках

                 доля руководителей высшего ранга в существенных
g4-ec6           регионах осуществления деятельности организации,       структура и корпоративное управление           11
                 нанятых из числа представителей местного населения

непрямые экономические воздействия

                                                                        социально значимые проекты                    51-52
                 развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и
g4-ec7
                 безвозмездные услуги для общественного блага
                                                                        корпоративные социальные программы maykor     53-60


                                                категория «экологическая»

материалы

                 доля материалов, представляющих собой переработан-
g4-en2                                                                  зеленый офис                                   64
                 ные или повторно используемые отходы

продукция и услуги

                 снижение воздействия продуктов и услуг на окружаю-
g4-en27                                                                 экологическая политика                         62
                 щую среду

    72                                                                                              социальный отчет maykor – 2016



                                                                                                                              страница/
показатель gri   описание                                               раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                               ссылка

                                                    категория «социальная»

                          подкатегория «практика трудовых отношений и достойный труд»

занятость

                 общая численность и число вновь нанятых сотрудников
g4-la1                                                                  внутренняя среда (раскрыт частично)                      43
                 в разбивке по регионам

взаимоотношения сотрудников и руководства

                 уведомление сотрудников о существенных изменениях
g4-la4                                                                  взаимодействие с заинтересованными сторонами             28
                 в организации

здоровье и безопасность

                 виды и уровень производственного травматизма,
                 уровень профессиональных заболеваний, коэффициент
                                                                        охрана труда и безопасность на рабочем месте (соот-
g4-la6           потерянных дней и коэффициент отсутствия на рабочем                                                            45-46
                                                                        ветствует частично)
                 месте, а также общее количество смертельных исходов,
                 связанных с работой

подготовка и образование

                 среднегодовое количество часов обучения на одного
g4-la9           сотрудника с разбивкой по полу и категориям сотруд-    подготовка и обучение кадров                            47-48
                 ников

приложение 2. таблица показателей соответствия руководству gri g4                                                              73



                                                                                                                          страница/
показатель gri   описание                                              раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                           ссылка

                 программы развития навыков, повышение квалифика-
g4-la10                                                                подготовка и обучение кадров                         47-48
                 ции

разнообразие и равные возможности

                 состав руководящих органов и основных категорий       внутренняя среда                                      43
                 персонала организации с разбивкой по полу, возраст-
g4-la12
                 ным группам, принадлежности к группам меньшинств
                 и другим признакам разнообразия                       структура и корпоративное управление                  11


механизмы подачи жалоб на практику трудовых отношений

                 количество жалоб на практику трудовых отношений,
g4-la16          поданных, обработанных и урегулированных через        политика в области управления персоналом              44
                 официальные механизмы подачи жалоб

                                                 подкатегория «права человека»

недопущение дискриминации

                 общее количество случаев дискриминации и предпри-     политика в области управления персоналом/ фактов
g4-hr3                                                                                                                       44
                 нятые корректирующие действия                         дискриминации не выявлено

    74                                                                                             социальный отчет maykor – 2016



                                                                                                                              страница/
показатель gri   описание                                              раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                                               ссылка

                                                    подкатегория «общество»

противодействие коррупции

                 подтвержденные случаи коррупции и предпринятые
g4-so5                                                                 фактов коррупции не выявлено                                 -
                 действия

государственная политика

                                                                                                                               положение о
                                                                       компания не осуществляет пожертвования на полити-
                 общее денежное выражение пожертвований на поли-                                                             благотворитель-
g4-so6                                                                 ческие цели в соответствии с положением о благотво-
                 тические цели по странам и получателям/бенефициарам                                                          ной деятельно-
                                                                       рительной деятельности
                                                                                                                                    сти

препятствие конкуренции

                 общее число случаев правовых действий в отношении
                 организации в связи с препятствием конкуренции и      случаев препятствия конкуренции и нарушений анти-
g4-so7                                                                                                                              -
                 нарушением антимонопольного законодательства и их     монопольного законодательства не выявлено
                 результаты

соответствие требованиям

                 денежная сумма существенных штрафов и общее число
g4-so8           нефинансовых санкций, наложенных за несоблюдение      данных фактов не выявлено                                    -
                 законодательства и нормативных требований

приложение 2. таблица показателей соответствия руководству gri g4                                           75



                                                                                                       страница/
показатель gri   описание                                      раздел социального отчета/комментарии
                                                                                                        ссылка

                                     подкатегория «ответственность за продукцию»

маркировка продукции и услуг

g4-pr5           исследование удовлетворенности потребителей   менеджмент качества                       36-39

