
 目次                                                       報告対象期間
 編集方針 ･･･････････････････････････････････････････････ 1   2007年度（2007年4月1日〜2008年3月31日）を
 社長メッセージ ･･････････････････････････････････････････ 2
                                                          対象期間としていますが、一部、2008年度以降の実績
 創業の精神・企業理念・ビジョン ････････････････････････････ 3
 雪印グループのcsr ･････････････････････････････････････ 4
                                                          と将来目標についても掲載しています。
 雪印グループが取り組むcsrテーマ ･･･････････････････････ 5
                                                          報告対象企業
 雪印グループの会社紹介 ･････････････････････････････････ 7

  雪印グループのcsrマネジメント
                                                          本報告書における情報は、雪印グループ（雪印乳業（株）                            芳賀   勲様
    コーポレート・ガバナンス ･････････････････････････････ 9
                                                          および子会社13社）を対象としています。ただし、対象                            お客様モニター（東京都消費生活調査員、前東京都健康安全研究センター研究評価会議委員）


    コンプライアンス ･･･････････････････････････････････ 10       企業全ての情報を網羅しているわけではありません。                              ① 私は現在、御社のお客様モニターとして、会議に出席させていただいていますが、雪印グ
                                                                             （株）
                                                          〔また、社名の表記のないものは、雪印乳業 の取り組                               ループとして消費者の声を聞こうという姿勢を強く感じます。私が別件でファックスした質
  ステークホルダーダイアログ
                                                          みを説明しています。〕                                             問にも丁重に回答をいただいておりますが、真面目な会社との印象を強くもちました。
    関東地区 ･･････････････････････････････････････････ 15
    関西地区 ･･････････････････････････････････････････ 17                                                          ② 健土健民という御社の創業精神は素晴しいと思います。原点を忘れず、これからも素晴し
                                                          発行について
                                                                                                                  い商品を私達消費者に届けていただきたいと思います。
  経済：社会が求める商品・サービスの提供に向けた取り組み
                                                          今回の発行：2008年7月                                             「コーヒーチーズキャッチ」のような斬新な商品も開発していただけると消費者とし
                                                                                                                  また、
    社会が求める商品・サービスの提供 ･･･････････････････ 19
                                                          次回の発行：2009年7月予定                                         てはうれしいです。チーズが苦手な人にも抵抗なく食べられますね。
    健康に寄与する機能性素材・商品の提供 ･･･････････････ 22
                                                          ●本報告書は、年次版として毎年発行します。
  環境：環境保全に向けた取り組み
    環境保全教育と環境負荷低減の取り組み ････････････････ 25                お問い合わせ先
    ものの流れと環境影響 ･･･････････････････････････････ 26                                                               堀尾   嘉裕 様
    地球温暖化防止への取り組み･･････････････････････････ 27            雪印乳業株式会社                                              フリーランス ビジネス･コンサルタント
    循環型社会構築への取り組み･･････････････････････････ 28            〒160-8575   東京都新宿区本塩町13番地                             元ジョンソン･エンド･ジョンソン株式会社 メディカル カンパニー クレドー･オフィス ディレクター&チーフ･クレドー･オフィサー


  社会：消費者重視経営に向けた取り組み                                      ●お客様センター                                               「この事件と同じようなことが当社に起きるとしたら、それは何故か？起きないとしたら、
   消費者重視経営の推進 ･･･････････････････････････････ 31           70120-369-114（9：00〜19：00 年中無休）                       何故か？」―ジョンソン＆ジョンソン（株）の企業理念研修の一設問である。不祥事はどの
   食育活動の推進と酪農振興 ･･･････････････････････････ 33                                                                  会社にも起こり得る。会社が成長し、従業員が増えればその可能性は飛躍的に増大する。起
   その他の活動 ･･･････････････････････････････････････ 36                                                            こさぬよう不断の努力が必要となる。事件を契機に愚直なまでに信頼を取り戻す施策を
   働きがいのある会社の実現 ･･･････････････････････････ 37
                                                                                                                次々に執ってきた。涙ぐましい努力である。その分だけ、覇気が少なくなったように見える。
 事業概要 ･･････････････････････････････････････････････ 39
                                                                                                                もう改善の情熱を新製品、新市場とアグレッシブに外向きに使ってよい時期だ。雪印の瓶牛
 詳細説明 ･･････････････････････････････････････････････ 40
 ステークホルダーからのメッセージ ･･････････････････････ 45                                                                     乳で育った人間はそう思う。


 編集方針
  2007年1月23日雪印グループは「雪印グループcsr※」を策定し、csrについて雪印グループ内での理解浸透を目指し、取                                                  横山 育美 さん
                                                                                                                雪印乳業（株）社員   財務部事務センター
 り組んできました。そして2008年4月にcsr委員会を設置いたしました。本報告書は、これらを踏まえ、従来からの「消費者重
 視経営」に関する取り組みに加え、雪印グループが取り組んでいる幅広いテーマについて一年間（2007年度）の総括をする内容と
                                                                                                                ① 当社の最長3年間の育児休職は他社と比べても先進的な制度であると感じています。私
 して作成いたしました。この報告書を消費者･従業員をはじめとしたステークホルダーに報告し、ご理解いただくことを目的として
                                                                                                                  も実際に育児休職を体験し、休職中はモバイルパソコンの貸与を受け社内イントラや社
 おります。                                                                                                            内メールを利用しました。復職後にはフレックスタイムを利用した時間のやりくりや、看護
  今回の報告書作成にあたっては、前回より雪印グループとして発行していることから、特に雪印グループ各社の取り組みを意                                                        休暇や子育て支援休暇を使用でき、 「子育てをしながら働くこと」のハードルが徐々に低
 識した編集を心がけました。                                                                                                    くなりつつあると実感しています。
 1．わかりやすい構成・表現を心がけました
                                                                                                                ② 少子高齢化が進む昨今、女性のみならず男性の育児参加や介護などの必要性が高まって
   （1）全ての取り組みのベースはコンプライアンス、安全（品質）であり、それをベースとしてcsrを推進していくことから、そ                                                    きています。今後は子供を持つ女性に限らず全ての従業員にとって、育児や介護をしなが
      れらの項目をcsrマネジメントとしてまとめました。                                                                                   らも働きやすく、かつ働きがいのある環境が早急に整備されることを期待します。
                                                     として記載いた
   （2）本文は平易な文章表現を心がけ、さらに説明が必要と思われる内容については詳細説明（p40〜ｐ44）
      しました。
 2．社外の声を反映して制作しました                                                                           雪印グループの「活動報告書2008」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
   （1）制作段階で企業倫理委員会や、その専門部会である消費者部会、消費者の方々など社外の視点でご意見をいただき、そ                                        「活動報告書2008」
                                                                                             雪印グループの                ありがとうございました。
                                                                                                             をご覧いただき、
                                                                                                                                                        雪印乳業（株）ホームページでも
      の内容を反映いたしました。                                                                          本報告書についてのご意見・ご感想などをお聞かせください。今後の雪印グ                          本報告書を公開しています。
   （2）ステークホルダーの方々より雪印グループの取り組みを評価いただくとともに、今後の方向性もご示唆いただきました。                                ループの企業活動や報告書作成に反映させていただきたいと考えております。
                                                                                                                                                         会社情報コーナー 活動報告書
                                      （活動報告書に対するご意見等）も2008年版の
   （3）昨年発行いたしました「雪印グループ活動報告書2007のアンケート」
                                                                                             お手数ですが、アンケート用紙にご記入の上、お送りいただきますよう、お願
      作成に活かしました。                                                                                                                                     http://www.snowbrand.co.jp
                                                                                            い申し上げます。
 3．お客様・消費者の併記について
  雪印グループでは、食中毒事件の反省を踏まえて、消費者が持つ基本的な権利を尊重することを認識し、単に「お客様」だけで                                                  本誌をご希望の方は、雪印乳業（株）のフリーダイヤルへご連絡願います。
 はなく、
    「消費者」全体を重視する経営を進めております。そこで消費者の中に「お客様」を位置付けた上で、
                                                 「お客様」
                                                     と「消費者」                                                 また、ホームページの「お客様広場」よりメールでもお申し込みいただけます。
 の2つの概念を併記して表現しております。                                                                                     お客様センター      0120−369−114（9：00〜19：00 年中無休）
  なお、消費者基本法では消費者の8つの権利を尊重し、消費者の自立を支援することが基本とされています。お客様もこの「消
                                                                                            表紙の写真提供者（従業員）：
                                                                                                         （株）雪印こどもの国牧場／大沢田真邦、宮本奈奈、八ヶ岳乳業（株）／森 綾子、雪印乳業（株）経営企画室／来栖 淳、興部工場／伊藤貴志、近畿支店／保
 費者」の中に含まれると考えております。
                                                                                            延直毅、家庭用営業部／上原恵美、東京支店／田角英明、大樹工場／西田好二、末廣 進、佐々木原 梢、広報室史料館／山根夕季、なかしべつ工場／中村 源、スキー部／原田雅彦、梅
                                                   と訳されています。
 ※csr：corporate social responsibility（一般的に「企業の社会的責任」       ）                                崎慶大、技術研究所／木村 浩、静岡支店／土田達也、神奈川支店／伊藤幸宏、情報システム部／赤松雅樹、菊地隆之、齊藤健悟、連田圭次、難波良次、西川智恵子、山本耕司、csr推進
                                                                                            部／森永加奈子



1 ● 活動報告書 2008                                                                                                                                                          活動報告書 2008 ● 46

社長メッセージ


雪印グループは事業を通じて社会的責任を果たしていくため、
csr経営を推進してまいります。

雪印グループcsrについて
 雪印グループは、2007年１月にグループビジョンとして「私たちは『乳の恵み』を食卓までお届けすることを使命として、誠
実な企業グループを目指します」と掲げた「雪印グループcsr宣言」を行ない、グループを挙げてcsr経営をスタートさせ
ました。その取り組みは、各社の「自主行動基準」を全ての行動の規範として、コンプライアンス、安全・安心を確固たるものと
                「社会」の各面においてバランス良く取り組み、企業理念の実現を目指すものです。
した上で「経済」のみならず「環境」
 雪印乳業行動基準においては、社会環境の変化、各種法令等の制定・改定などを受け、2007年6月に改定版を策定いたし
ました。策定にあたっては雪印乳業全従業員参画のもと積極的な提案や指摘がなされ、自ら作り上げた基準を自ら守りぬくと
いう強い思いが込められており、csr経営の原動力となっております。
 2007年１月以降、グループ各社一丸となって様々な取り組みを行なってきました。csr経営を進めていくためには、一人
ひとりが「csr概念と日々行なっている日常業務とのつながりを十分認識すること」が重要です。
           「雪印グループcsr概念の浸透」を目指し、従業員一人ひとりが『自らの業務に「社会」
 よって2008年度は、                                          「経済」
                                                   「環境」
                         との関わりを常に意識し日常業務を行なうこと』を目標として取り組
の3つの面があること、そして社会（ステークホルダー）
んでまいります。


雪印グループcsrの定着に向けて
 2008年4月にはコーポレート・ガバナンス（企業統治）の中にcsr推進体制組織であるcsr委員会を設立し、さらに踏
み込んだ形でcsr経営を推進する体制を構築いたしました。
 2008年5月には、今後3年間の経営方針である中期経営計画（2008年〜2010年）を発表いたしました。その中で雪印
グループが果たすべき役割を「新しい時代の健土健民の実践とし、ｎｅｗ（乳）frontierを目指す。酪農生産への貢献と消
                                       と明確にしています。そしてこの3
費者重視の経営を実践することで豊かな国土とお客様・消費者のおいしい顔を実現する」
年間で雪印グループcsr定着を図り、確立に向けて取り組んでまいります。企業の社会的責任を果たし､社会との持続的発展
に寄与すべく雪印グループcsrの確立のために雪印グループ全社一丸となって進んでまいります。


               「雪印グループcsr宣言」を行なった2007年度の1年間の取り組みを総括したものです。是
 この「活動報告書2008」は、
非皆様の率直なご意見・ご感想などをお聞かせください。




                 代表取締役社長




                                                   活動報告書 2008 ● 2

 創業の精神・企業理念・ビジョン


  創業の精神
                               創業者の一人黒澤酉蔵が唱えた、
                         健土健民とは、             雪印乳業の創業の精神を表現した言葉です。

 「健土健民」 酪農は土の力を豊かにし、その上に生きる生命を輝かせます。その結果つくられた乳製品は、
                         人々の健やかな精神と身体を育みます。



  理念・ビジョン（2003年1月制定）
   企業理念
                                       新生雪印乳業の出発にあたり、
   【前文】
                                       私たちは雪印乳業の商品を召し上がっていただく
    雪印乳業は、
         「乳」の持つ力を引き出すことによって、           一人ひとりのお客様に必要とされる企業となること、
    より健やかで明るいくらしと社会に貢献したい、             酪農生産者・お取引先・株主の皆様をはじめとして、
    という強い社会的使命感から創業されました。              雪印乳業を支えていただく全ての方々との絆を一層深め、
                                       新しい時代・社会から求められる役割を遂行していくことを
    それは昔も、今も、
            これからも変わらない                 あらためて決意しています。
                   共通の願いであり、
    私たち雪印乳業全員の原点であり、
    働き甲斐でもあります。                        平成12年の食中毒事件、平成14年の牛肉偽装事件
                                       という2つの事件の反省を深く胸に刻み、
                                       もう一度お客様と社会のお役に立てる企業になるために、
                                       ここに新しい企業理念を定めます。

                                              【 企 業 目 標 】
                 笑 顔              私たち雪印乳業はお客様の「おいしい笑顔」のあるくらしに貢献します。


                 おいしさ                         【 事 業 領 域 】
                 健   康                   乳製品に関連する高い専門性を生かし、
                                        「乳」を科学した新しい価値を引き出し、
                 安   心                それによって生み出される知識と商品を提供します。



   ビジョン

                                     「健康」
                         私たちは、お客様に「安心」       と「笑顔」をお届けする
                                        「おいしさ」
                              「おいしい笑顔のカンパニー」を目指します。



   コーポレートメッセージ




   雪印乳業（株）は、北海道の酪農生産者の方々が、酪農による豊かな国土作りと日本人の健康増進を目的として、1925年
 に北海道製酪販売組合として設立した会社です。



3 ● 活動報告書 2008

雪印グループのcsr


雪印グループビジョン
       「乳の恵み」を食卓までお届けすることを使命として、誠実な企業グループを目指します。
   私たちは、




雪印グループcsr方針
         「 自主行動基準」を全ての行動の規範として、企業理念実現に向けて行動します。
     私たちは、
    「おいしい笑顔」のあるくらしへの貢献を通して、グループ企業価値を高めます。
     ¡安全、安心な乳製品、サービスの提供を通して皆様の健康に寄与します。
     ¡かけがえのない地球環境の保全に貢献します。
     ¡社会が求めることに的確に応え、食の楽しさと大切さを皆様に提供します。




雪印グループcsr概念図

                          企業理念の実現

                           お客様         株主
                           消費者
                 地域社会                       酪農生産者



         流通ユーザー                  環 境            社員・ｏｂ


                          かけがえのない地球環境

      経 済                   の保全に貢献                    社 会

 安全、安心な乳製品、サービスの                               社会の求めることに的確に応え、

 提供を通して皆様の健康に寄与                                食の楽しさと大切さを皆様に提供




            行政                                 マスコミ

                   金融機関                 お取引先
                             関連企業



                          グループ企業価値の向上



                        自主行動基準が全ての行動の規範
             雪印グループビジョン：誠実な企業グループを目指す



                                                            活動報告書 2008 ● 4

 雪印グループが取り組むcsrテーマ


                              csr取り組みテーマ

           経 済
    1．これからも、栄養価値が高く安心していただける商品を提供し続けます。
       (1) 毎日の食卓に欠かせないおいしい商品の継続供給
    2．健康維持・増進など社会の求める商品・サービスを提供することにより皆様に新たな満足をお届けします。
       (1) 楽しい食生活を演出する商品・サービスの提供
       (2) 科学的データに基づいた機能性食品の提供、新しい機能性・素材の探求及び商品化
       (3) ｢健康｣に寄与する商品の提供
    3．常に技術の向上と事業構造の改革をすることにより、安定的な収益基盤を構築し、グループ企業価値を高めます。
       (1) 社外の声を経営に反映
       (2) 株主の皆様への利益還元
       (3) 新たな成長に向けた経営資源の確保
       (4) グループ各社の持ち味を生かした相乗効果の発揮



          環 境
    1．一人ひとりが環境保全への意識を深め、主体的に環境保全に取り組んでいきます。
      (1) 環境保全教育の徹底
      (2) 環境負荷低減に対する意識改革と低減活動の日常業務への反映
    2．地球環境と資源を大切にするため、全社で環境保全活動を継続的に推進します。
      (1) 再資源化率の向上
      (2) 省エネルギー、co2削減の推進
      (3) 積極的な環境情報の開示
      (4) 自然環境の保全
      (5) 改正法令への的確な対応
      (6) 環境マネジメントの推進




           社 会
     「消費者の権利」と「事業者の責務」を認識し、消費者重視の経営をさらにすすめます。
    1．
      (1) ｢消費者の声｣を商品、事業活動へ反映 (4) 科学的データに基づいた食に関する情報の提供
      (2) 誠実な商品表示            (5) 地域社会との交流拡大
      (3) 積極的な情報開示           (6) 先天性代謝異常症用特殊ミルク等の製造と継続供給
    2．永年培ってきた｢酪農、乳製品の知識・技術｣を「食の楽しさと大切さ」につなげ、笑顔あふれる食生活を応援し
       ます。
       (1) ｢食育｣活動の推進                (3) 乳と食に関する技術・文化の伝承（史料館など）
       (2) 日本の酪農振興への支援
    3．一人ひとりが主体的に行動し、活き活きとした働きがいのある会社を実現します。
      (1) 相互理解のためのコミュニケーションの強化 (3) 人財育成施策の充実
      (2) 多様な人材の確保と活用
      ※「人財」には、「社員は社会の大切な財産である。 」の意味を込めています。




5 ● 活動報告書 2008

                        2007年度実績

●社会が求める商品・サービスの提供 sss p19      ¡ポットカーネーション2品種が「ジャパンフラワーセ
 ¡「雪印北海道100」ブランド展開              レクション2007-2008」に入賞   雪印種苗（株）
 ¡なかしべつ工場生産開始                「fooma japan 2008」へnrkマルチミキサー
                             ¡
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
                               出展 ニチラク機械（株）
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
●健康に寄与する機能性素材 ・商品の提供 sss p22
                             ¡産消協働の取り組み「地元食材メニュー提案」
 ¡機能性素材の販売
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
                              （株）雪印パーラー
           「新技術・食品開発賞」受賞
 ¡「特許庁長官奨励賞」
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡雪印種苗（株）と雪印乳業（株）の研究開発分野での
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
  連携
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
●グループ会社の取り組み sss p23
 ¡育児用商品や機能性食品などの製造 ビーンスター
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
  ク・スノー（株）
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡「雪印えだまめフォーラム」の開催 雪印種苗（株）




●環境保全教育と環境負荷低減の取り組み sss p25    ¡支店での環境活動
 ¡環境保全活動の推進体制                  ¡環境配慮商品に向けて
 ¡環境監査
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
                           ●循環型社会構築への取り組み sss p28
 ¡環境保全組織
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
                            ¡輸入チーズの包装方法の変更による段ボール使用
 ¡環境教育
                             量の削減
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
●ものの流れと環境影響 sss p26
                            ¡リサイクル率向上へ向けて
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡モーダルシフト推進による「エコレールマーク取組企
                            ¡自然環境の保護
  業」の認定
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
●地球温暖化防止への取り組み sss p27
 ¡取り組みの推移
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡オフィスでの環境活動
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□


●消費者重視経営の推進 sss p31            ¡北海道と雪印グループとの包括連携協定の締結
 ¡お客様・消費者への対応                  ¡スキージャンプを通じてのスポーツ振興と青少年の育成
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡お客様センター受付件数と内訳            ¡酪農への支援
 ¡お客様・消費者の声を商品などへ反映         ¡酪農体験 （株）雪印こどもの国牧場
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡お客様モニター制度
                           ●その他の活動 sss p36
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡安全・安心のための資格取得 （株）クレスコ
                            ¡先天性代謝異常症特殊粉乳の提供
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡サービス品質向上に向けたビジネスマナー研修の
                            ¡小さな社会貢献活動
  実施 （株）ybs
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
                            ¡地域との共生
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
●食育活動の推進と酪農振興 sss p33
                           ●働きがいのある会社の実現 sss p37
 ¡出張授業
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
                            ¡人事の基本的な考え方
 ¡チーズを美味しく楽しむ会・セミナー
                            ¡cdp（人財育成プログラム）
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
 ¡工場・史料館見学
                            ¡人財育成施策の充実
 ¡料理講習会
                            ¡実施した主な研修
 ¡食育web
                            ¡人財の活躍に向けて
 ¡チーズ研究所の取り組み




                                                       活動報告書 2008 ● 6

 雪印グループの会社紹介

 ● 写真は各グループ会社のcsrリーダー（csrの推進担当者）


  雪印種苗（株） ● 種苗、飼料の製造販売、緑化造園設計・施工

 所在地／北海道札幌市               資本金／4,643百万円   出資比率／100.0％
  1950年に雪印乳業の種苗部門が分離独立して設立された当社は、現在では酪農畜
 産、畑作園芸、環境緑化の3事業を中心に展開しています。基本テーマは「環境」。まさし
 くcsrを実践している会社です。（掲載ページ：p23、24、29）
                                                       csr室 次長 足立 晋


  ビーンスターク・スノー（株） ● 育児用商品、機能性食品などの研究開発・製造・販売
 所在地／東京都新宿区               資本金／500百万円    出資比率／80.0％
  半世紀以上に及ぶ母乳研究と技術を基盤に、赤ちゃんとお母さんを中心としたトータルサポートと、
 ご家族も含めて健康をケアする機能性商品を提供しております。カーボンオフセット活動と、ご家族と
                                    。掲載ページ：p23、30）
 直接対面する機会での食育活動で、csrの環境、社会面を果たしていきます（
                                                       経営管理部 部長 山口 雅也


  八ヶ岳乳業（株） ● 牛乳、飲料等の製造販売
 所在地／長野県茅野市               資本金／60百万円    出資比率／100.0％
  水がおいしい、空気がおいしい。広大な八ヶ岳連峰の麓で1954年創業以来「八ヶ岳
 の自然をそのままご家庭に」をモットーに、努力研鑽を積み重ねてきました。八ヶ岳乳
 業（株）はより良い食文化の創造を目指していきます。
                                                       総務部 部長 中村 功一


 （株）クレスコ         ●   紙器、容器等の仕入販売

 所在地／東京都北区            資本金／38百万円       出資比率／100.0％
  当社は、包装資材のプロとして「雪印グループの調達機能」を担うとともに、新規の仕
 入先・調達先の拡大を目指しています。また、環境に配慮した資材の提案を中核とした
                （掲載ページ：p30、32）
 csrの推進に取り組んでいます。
                                                       管理部 部長 若山 公貴


  甲南油脂（株） ● マーガリン等の製造販売
 所在地／兵庫県神戸市               資本金／100百万円    出資比率／51.0％
  「おいしい顔のネオソフト」のcmに連想されるように、コーポレートメッセージ『おい
 しい顔』があります。ネオソフトの生産を通して、 元気で楽しくやりがいのある「おいし
 い笑顔」 をお届けし、csrの実践に邁進しています。
                                                       生産部 部長 瀬戸 久司


 （株）雪印パーラー            ●   食堂、売店経営

 所在地／北海道札幌市               資本金／30百万円    出資比率／93.3％
  雪印乳業発祥の地北海道で、直接お客様と接する当社は、雪印の二文字の価値向上を目指して、雪印
                               「ありがとう」
 商品の販売や北海道産の食材を使用したメニューを提供しています。     「おいしかった」との
 お客様の声をいただくために社員一丸となってサービス向上に邁進しています。（掲載ページ：p24）
                                                       e-shop事業部 課長 山上 純


  チェスコ（株） ● チーズの輸入販売
 所在地／東京都新宿区               資本金／472百万円    出資比率／90.9％
  当社は世界各地からチーズを輸入し、お客様にお届けしています。チーズは食文化
 の結晶であり、世界のチーズをお届けすることは、その国の文化などを紹介すること
 と同じだと感じています。
                                                       専務取締役 渡辺 浩



7 ● 活動報告書 2008

（株）ybs   ●   ビルの総合保守管理、損害保険代理業

所在地／東京都新宿区       資本金／30百万円     出資比率／100.0％
 保険やビルサービスの他に、多岐に渡るビジネスサポート業務を展開しています。社
会の要請とお客様からの広範なご要望に応えるために業務品質の向上を図り、これか
                          （掲載ページ：p30、32）
らも信頼されるビジネスパートナーを目指してまいります。
                                                常務取締役 中川 信一


（株）エスアイシステム      ●   食料品等の卸売、共配センター運営

所在地／東京都渋谷区       資本金／200百万円     出資比率／65.0％
 当社は、大手コンビ二チェーンと共同で、商品を供給する事業を行なっています。その
商品の配送には『安全・品質・燃費』をスローガンに地球温暖化防止のため、物流におけ
              （掲載ページ：p30）
る環境保護に取り組んでいます。
                                                管理部総務課 課長 小畑 一治


ニチラク機械（株） ● 食品加工機械・化学機器等の設計・製作・施工・販売
所在地／埼玉県さいたま市         資本金／50百万円    出資比率／53.0％
 グループ唯一の機械メーカーです。食品、化学業界のニーズにあったプラントの提案
と機器の製作を通して社会に貢献することを理念として、環境に配慮した省エネルギータ
                   （掲載ページ：p24）
イプの機器の開発と販売を行なっています。
                                                総務部 システム担当課長 林 悦生


（株）雪印こどもの国牧場         ●   牧場の経営、牛乳の製造

所在地／神奈川県横浜市       資本金／10百万円      出資比率／100.0％
 学校教育の一環として、地域の小中学生の職場体験の受け入れや、酪農教育ファームの
             『乳しぼり体験』
開催、日曜、祝日に行なわれる           うさぎ、モルモット、ポニーなど、動
                     、ひつじ、
物とのふれあいなどを通して、子供達に命の大切さを伝えています。（掲載ページ：p36）
                                                取締役 業務部長 篠崎 悟


雪印オーストラリア（有） ● 乳製品等の製造・販売・輸出入
所在地／オーストラリア      資本金／21百万aud      出資比率／100.0％
 当社は1999年に設立されました。白カビチーズ・赤ちゃん用・子供用粉ミルクの製
造、販売及び乳製品等の輸出をしています。メルボルンに本社機能・営業拠点、タチウ
           日本人4名を含む約60名が働いています。
ラ・ナウラに工場があり、
                                                社長 池上 一利


台湾雪印（株） ● 食品飲料等の売買、輸出入受託業務
所在地／中華民国       資本金／7百万ntd     出資比率／100.0％
 当社は、現在、オーストラリアから雪印ブランドの赤ちゃん用・子供用粉ミルクを、日
本から雪印骨ケアmbp®（ドリンク）を輸入し、台湾全土のドラッグストア、薬局、ベビー
用品店などに販売し、台湾消費者の健康と笑顔のあるくらしに貢献しています。
                                                現地マネージャー 楊 文海




                                                              活動報告書 2008 ● 8

 雪印グループのcsrマネジメント


 コーポレート・ガバナンス
 経営における透明性の確保と社外からの監視機能の強化、市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱とする企業
 価値の向上をコーポレート・ガバナンス※の基本方針としています。



  基本的な考え方

 ・コーポレート・ガバナンスの強化に積極的に取り組み、全てのステークホルダーに対する責任を果たしていきます。
 ・監査役制度を採用しています。
 ・外部有識者を含む企業倫理委員会の設置、社外取締役の選任などにより、経営に対して社外視点での監視・監督機能の強
   化を図っています。また、執行役員制度の導入により業務の執行と監督の分離を図っています。



                                    株主総会




                              取締役会（取締役・社外取締役）



                            代表取締役社長
                                                                    監
                                                                    査
       会                                           企業倫理委員会          役
       計             csr委員会      経営会議                品質部会           会
       監                                                            ︵
                                                     表示部会
       査                                            消費者部会
                                                                    監
       人                                                            査
       ︵                                                            役
       監                                                            ・
       査                                                            社
       法                   担当取締役          担当取締役                     外
       人                                                            監
       ︶                                                            査
                                                                    役
                           執行役員                                     ︶

                           社内各部門          内部監査部門




                 グループ社長会                           グループ監査役会


                                     子会社
                                                             （2008年4月1日現在）




                   ：企業が健全な企業活動を行なうための体制
 ※コーポレート・ガバナンス（企業統治）




9 ● 活動報告書 2008

csr推進体制概念図                           取締役会

                                          報 告

                                     委員長：社長
        委員長：社長
                                     ｃｓｒ委員会
      品質保証委員会                        3、10月開催
                             グループ社長会          五社会

                                   事務局：csr推進部
      役員ミーティング
                              環境         経済         社会          役員ミーティング

                                                                         月次の活動
       品質管理委員会            環境保全委員会
              報告・事前打合せ                                            ｃｓｒ推進部
                              ●   年度ｃｓｒ活動目標の決定（年頭）
                 生産系連絡会
                              ●   ｃｓｒ活動進捗状況の確認（半期毎）                        推 進
                 営業系連絡会       ●   企業倫理委員会からの提言に対する
                 本社連絡会            取り組み進捗確認（半期毎）
                                                                ｃｓｒ行動リーダー
                              ●   グループ各社のｃｓｒ活動目標の承認
                                                                  全社での活動
                                  および進捗確認（年頭・半期毎）



コンプライアンス
             「自主行動基準」の定着化に向けた活動を継続していくことで、法令等を遵守する企業風
2つの事件※１を風化させず、
                                となることを目指し、雪印のブランド価値を高
土をつくります。そして「社会からの要請に応え、常に信頼される企業」
めていきます。                               ※１「雪印乳業大阪工場食中毒事件」および「雪印食品牛肉偽装事件」 詳細 a p40




企業倫理活動

 雪印乳業（株）では全社を45グループに分け、csrリーダー、サブリーダーを任命し、雪印乳業行動基準定着徹底活動
(csr活動)を毎月実施しています。具体的な内容としては、雪印乳業行動基準※2の読み合わせ、コンプライアンス違反のケー
ス事例の討議などを行なっています。雪印グループ各社でも、csrリーダーを配置しており、それぞれの自主行動基準の定着
に取り組んでいます。
 これらの中で特に重要な取り組みとして「事件を風化させない活動」があります。雪印乳業大阪工場食中毒事件が発生した
                                      として年2回、全社一斉活動を実施してお
6月27日、雪印食品牛肉偽装事件が発覚した1月23日を「事件を風化させない日」
                                    、雪印グループ各社合同でcsrリーダー会議
ります。合わせて、それぞれの取り組みを共有化する目的として、雪印乳業（株）
を開催しています。(平成19年度は3回実施)
                                             「宣誓書」を提出しています。
 そして毎年6月27日に、社長以下役員、全従業員が「雪印乳業行動基準」を実践することを誓い、
                                                           ※2 雪印乳業行動基準     詳細 a p40




2008年1月「事件を風化させない活動」本社統一活動    2008年1月 合同csrリーダー会議          雪印乳業行動基準（改訂版）



                                                                     活動報告書 2008 ● 10

  雪印グループのcsrマネジメント




   企業倫理委員会

   「企業倫理委員会」は2002年6月に取締役会の諮問機関として発足しました。
    社外の有識者、労働組合の代表および社内委員により構成され、原則的には毎月１回定例委員会を開催し、経営全般につ
  いて「社外の眼」による提言、勧告、検証が行なわれています。定例委員会は2008年4月に第70回を数えました。
                     「消費者部会」および「表示部会」の専門部会が設置されており、
    また、企業倫理委員会には「品質部会」                            「品質部会」では実
                                「消費者部会」では東京・大阪で消費者団体の代表者と
  際に工場を訪問しての監査および現場担当者との意見交換会などを、
                  「表示部会」は当初の目的「任意表示マニュアルの作成」を果たし、2005年3月の開催
  の交流会を継続的に実施しています。
                                       の全商品の表示をチェックしました。
  を最後に休止しましたが、2007年度はワーキンググループ形式で雪印乳業（株）

  第6期（2007年7月〜2008年6月）企業倫理委員会委員                                                    （2008年5月現在）

              日和佐     信   子   委員長   前 全国消費者団体連絡会事務局長、雪印乳業（株）社外取締役
              畔   柳   達   雄   兼子・岩松法律事務所 弁護士          ※第6期をもって退任

              松   本   邦   明   経営倫理実践研究センター主任研究員
    社外委員
                 谷       幸   日本食品衛生協会 常務理事
              古   谷   由紀子     日本消費生活アドバイサー・コンサルタント協会常任理事、coms※特別委員長
              小   澤   理恵子     日本生活協同組合連合会共済事業センター              共済事務本部共済金2部部長スタッフ
    労働組合      亀   崎   秀   夫   雪印乳業（株）労働組合中央執行委員長
              高   原   憲   一   雪印乳業（株）代表取締役副社長（経営全般）
    社内委員      中   野   吉   晴   雪印乳業（株）専務取締役（csr推進部・広報室・広域営業部担当）
              牛   崎   充   朗   雪印乳業（株）取締役執行役員（広域営業部長）

  ※coms(consumer-oriented management system) ：消費者志向マネジメントシステムnacs基準、nacsは日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会の通称


   情報管理体制

                                                        「情
    お客様やお取引先からお預りした情報・個人情報、当社の経営情報・営業情報などの情報資産を厳格に管理するため、
                                             「情報セキュリティ規程」に基づ
  報セキュリティ基本方針」を制定し、情報セキュリティの強化に取り組んでいます。具体的には、
                                              「内部監査規程」に従って
  き、情報の漏洩・破壊・改ざんなどを防ぐための様々な施策の実行や従業員に対する教育を実施し、
  情報監査を行なう体制を構築しています。
    また、個人情報については別途「個人情報管理規程」を設け、収集、利用、保管に関するルールを定めています。



   役員・社員アンケートへの取り組み

    2007年2月から3月にかけて、雪印乳業（株）およびグループ会社においてコンプライアンスに関する意識・定着の確認
  のための「役員・社員アンケート」を実施しました。
             「あいさつが徹底されていない」
    雪印乳業（株）では、                                   「会社の経営情報な
                           「自由に意見・提案ができる雰囲気づくりが必要」
                                                 『納得と双方向の』
  ど十分に理解できていない」などコミュニケーションについての課題があげられました。その解決として「
                                     「あいさつ強化運動」、同2月に「役員との意見交換
  職場風土づくり」の仕組みを構築し、取り組み例として、2008年の1月より
  会」を実施しました。
    グループ会社においては、コンプライアンスについての意識は向上してきましたが、コンプライアンス定着のための活動
                                             と同様にコミュニケーション
  への参加は、グループ全体で約6割と会社別にもばらつきがみられました。また、雪印乳業（株）
  についての課題があげられ、その解決に向け9月から10月に各会社でグループ討議を実施しました。
    2008年も2月から3月に、同様にアンケートを実施し課題への対応を検討しています。引き続き、今後の活動につなげて
  いきます。                                                                                  詳細 a p41




11 ● 活動報告書 2008

ホットラインの設置について

 雪印グループではグループ各社共用の社外通報相談窓口（社外ホットライン）である「スノーホットライン」を設置していま
           、雪印種苗（株）
す。また、雪印乳業（株）               、
                  、ニチラク機械（株）（株）エスアイシステムおよび甲南油脂（株）の5社には社内通報
相談窓口（社内ホットライン）を併設しています。
 2つのホットラインとも、公益通報や公益通報以外の法令違反、社内規定違反や社会から非難を受ける恐れのある重大な
行為が発生した場合だけでなく、業務上のちょっとした疑問・相談・提案なども制限を設けず受け付けています。
 また、全ての通報者のプライバシー保護を徹底しており、通報者が不利益な処遇（異動など）を受けていないかを確認し、
半期毎に企業倫理委員会に報告しています。
 雪印グループ各社では機会あるごとに「ホットライン」の活用を社内に呼びかけており、2007年度の総通報件数は38件
と2006年度より12件増加しました。


スノーホットライン（雪印グループ共用）                                     企業倫理ホットライン（雪印乳業（株）社内）


           相談・通報者                                                            相談・通報者
      雪印グループ各社の社員・役員                                                      雪印乳業（株）の社員・役員
                                            報
                                            告                     （専用）
   電子メール                  郵送（連絡表）           お                                     電話              郵送文書
                                                                  電子メール
                                            よ
                                            び                                                                   フ
                                            通                                                                   ィ
                                            報                                                                   ー
                                            者                                                                   ド
                                            の                                                                   バ
      意見・要望・提案・相談など                         状                                                                   ッ
                                            況
                                                                         意見・要望・提案・相談など                          ク
                                            確
              実   名                         認
                                                         相談・通報者が
           社外通報相談窓口                                      公開を希望する場合
                                                                         csr推進部および担当役員

                  匿   名                     報
                                            告                                                                   通
                                                                                                                報
                                                        イントラネットｑ＆a                調    査
                                                                                                                者
     csr推進部および担当役員                                                                                              の
                                                                                                                状
                                            状通                                                                  況
                                            況報                                関係部署
           関係部署・会社調査                                                                                            報
                                            報者
                                            告の                                                                  告
                                                                     企業倫理委員会への報告義務
     企業倫理委員会への報告義務




スノーホットライン、企業倫理ホットラインの投稿状況


      内容                      2004年度                 2005年度              2006年度                   2007年度

                   スノー            企業倫理       スノー         企業倫理      スノー       企業倫理           スノー       企業倫理
  ホットラインの種類       ホットライン         ホットライン     ホットライン      ホットライン    ホットライン    ホットライン         ホットライン    ホットライン

   人間関係について               4            10        2            3      2             9          4            13

    品質について                0             0        0            1      0             1          0             1

   風土改革について               1             1        0            0      0             2          0             0

 コンプライアンスについて             1             3        6            1      2             9          2             4

コンプライアンス活動への提案            0             2        0            0      0             0          0             0

     その他                  0             0        1            0      0             1          4            10

      合計                  6            16        9            5      4            22         10            28




                                                                                                  活動報告書 2008 ● 12

  雪印グループのcsrマネジメント




   品質保証システム

                                          」によって、食の安全を確保し、お客様
    雪印乳業（株）では、独自の品質保証システム「雪印乳業品質保証システム（sqs）
  に安心していただける商品をお届けしています。sqsは、開発・生産・販売・管理等に携わる全ての人の品質管理活動を推進
  するシステムで次の5つを特徴としています。

    (1) 経営トップの強い決意とリーダーシップにより、全社員で品質保証に取り組む。
    (2) 365日、お客様センターに寄せられる お客様の声 に耳を傾け、商品の開発・改良や製造工程の改善に反映する。
    (3) iso9001とhaccp※の考え方を取り入れた仕組みに基づき、品質確保および品質向上に取り組む。
    (4) 品質保証教育を徹底し、社員全員で品質を担う風土を醸成する。
    (5) 複眼によるチェックと検証により監査体制を強化する。

                        sqsの概念

                     食の安全
                    お客様の安心

              企業倫理委員会
                         品質管理室長    商品安全保証室
              （品質部会）
                         による内部監査   による社内監査
                社外の目



                                                          ※haccp：hazard analysis critical control point
                    製造 設計・開発 流通
                    品質  品質   品質                            （危害分析重要管理点方式）といい、頭文字の略語で
                                                           haccpと呼ばれています。原材料から最終製品に至
                        規格・基準・標準                           る一連の工程が管理の対象になり、特に重要な工程
                     （iso･haccpの考え方）
                                                           （重要管理点：ccpといいます。）を連続的に監視する
                                                           ことにより、一つひとつの製品の安全性を確保する食
                     全員参加の品質管理
                                                           品の衛生管理手法です。従来の、最終製品の検査や経
                                                           験に基づくチェックといった衛生管理にくらべて、高
                         企業理念
                                                           い安全性を保証できるとされています。
                雪印乳業品質保証システム：
         sqs（snow brand quality assurance system）


   信頼される品質保証システムを目指して

    お客様・消費者から信頼される品質保証システムを目
                                                          ③                          ②
  指して、①運営の仕組み、②品質対策設備、③教育・訓練                            教育・訓練                    品質対策設備
  の3項目を重点取り組み課題として三方向の品質監査体                             （人材育成）                    （導入・補修）
                                                        （風土醸成）
   「内部の眼」、
  制（           「社外の眼」）によりチェック
         「社内の眼」、                                                   内部品質監査
  し、改善に取り組んでいます。                                                    実行現場のチェック
                                                                       改善実施
                                                                     （品質管理室）
    また、sqsが適切に機能し、品質目標の達成に向けた                                         （製造課）
                                                        安心・信頼の                      安心・信頼の
  取り組みを確認するため、定期的に階層別の委員会を開                              チェック                        チェック

                                             外部品質監査                   ①                   社内品質監査
               。
  催しています（pdca推進）                             社外有識者の視点               運営のしくみ                  社内専任者の視点
                                             （企業倫理委員会）                                      （商品安全監査）
                                                                   （改善への取り組み）
  pdca： p（plan） 目標と実施方法を決定                    （品質部会）               （ルールの見直し）
                                              （第三者機関）                                      商品安全保証室
                                                                    （5s・環境整備）
         d（do）    決めたことの実行                    安心・信頼の                  （pdca）
                                                                                         （全社のｐｄｃａ推進）
                                                                                         （統合的な品質保証）
         c（check）実行した内容の評価                    チェックと評価
                                                                                             安全性確保の
         a（act）   結果を良くしていくための処置                          重点取り組み課題と監査体制                       チェック




13 ● 活動報告書 2008

原材料の安全性確認

 雪印乳業（株）は食品を製造・販売する立場として、生乳をはじめとする原材料の
安全性確認を行なっています。全ての購入原材料について、関係法規への適合、ア
レルギー物質の有無などを確認し、原材料規格書に反映させています。新規に原
材料を採用するときには、規格書の内容を確認するとともに、重要項目について
は分析を義務づけています。
 特に、生乳、輸入乳製品等の乳原料は、残留農薬などポジティブリスト制度に定
められた物質、ヒ素、重金属などを自主検査にて確認しています。
 また、工場での薬品類の管理を徹底し、殺虫剤などを使用した場合は、商品へ      ビタミン分析実施の様子

の汚染の無いことを検査で確認しています。



商品事故の対応

 雪印乳業（株）は商品事故に責任を持って対応し、お客様への健康危害や事故の拡大を最小限にするために、危機管理体
制を構築しています。お客様や工場・流通（店舗を含む）過程から品質事故の情報が入った時は、その内容を事実に基づいて
評価しています。重大化する可能性があると判断した場合は直ちに社長へ報告し、社告回収も含めた最終判断をします。
 また、毎日19時以降、商品安全保証室長から社長をはじめ担当役員や関係者に、品質課題の発生の有無と概要についての
報告をしています。


                            お客様からの申し出         工場、関連部署、流通（店舗）
商品回収や告知を要すると
                              品質苦情             品質事故、商品トラブルなど
懸念される商品事故が
発生した場合の判断基準
                            お客様センター
 ・健康危害                                                   連
                             連                           絡
 ・法令違反                       絡    報説
                                  告明
 ・拡大性（健康危害または
      日付印字なし等）                         商品安全保証室

                                   商品事故重大化予測
                                 健康危害、法令違反、拡大可能性あり
          （製造単位）
お客様から、同一ロット    商品の、2件
の申し出を受けた時点で、お客様センターのシ                   第一報
ステムのアラームが画面に現われ、商品安全保                                緊急
証室が重大化判断を行ないます。                                     品質委員会
                            365日定時連絡                    商品事故の        商
                                                         重大化         品
                                                                     事
                                                                     故
                                                         yes
                                 社長                                  の
                                                                     対
                              危機管理担当役員             対策本部設置            応
                            商品安全保証室担当役員            （本部長は社長）

                                他関係者
                                                 店頭撤去・社告回収
                  商品事故の対応




                                                             活動報告書 2008 ● 14

  ステークホルダーダイアログ                        【プラザエフ主婦会館：東京都千代田区】
                       関東地区 ● 2008年5月30日                 実施




「テーマ：雪印グループcsrの取り組みについて」
                     企業倫理委員会の専門部会の一つとして消費者部会があります。社会や
                    消費者が雪印グループに求めていることや、グループ企業の姿勢や活動に
                    ついてのご意見を伺い、消費者重視経営をさらに充実させることを目的と
                    して2004年度秋より東京および大阪にて実施しています。
                        「雪印グループcsrの取り組みについて」をテーマとして雪印グ
                     今回は、
                    ループに求めることなどのご意見をいただきました。
                                  「雪印グループcsrについての取り組み
                     古谷消費者部会長司会のもと、
                    概要」を事務局より説明し、推進体制、取り組み目標、食育、情報開示など
  司会を務める古谷消費者部会長    様々なテーマでご意見をいただきました。                  （敬称略）

  関根 「ワークライフバランスという概念をcsrの中      大きいことなどを考える良い機会となりました。このような
  に含めるべき」                        体験からダイアログの重要性を感じますので、形式的なも
    コンプライアンス経営やcsr活動で、社会的評価が高い   のでなく、双方に実のあるダイアログを積極的にやってほ
  大企業が、末端の労働者雇用問題を取り沙汰されるという     しいと思います。また、ユニバーサルデザインの仕事をして
  ことがあります。真相は明らかになっていないものの、この    おります関係から申し上げますと、提供される情報につい
  度の中国毒入り餃子事件の背景に労働問題があるとの見      ては、ぜひ誰にも分かりやすいものであることを心掛けて
  方を示す向きもあります。雪印グループでは、2007年度に   いただきたい。特に、文字の大きさ、色遣いなど視覚的なも
 「雪印グループcsrについて」
               という小冊子を発行していた     のには常に配慮を忘れないでいただくようにお願いします。
  と思います。その中には女性が働きやすい職場としての切
  り口から、育児などにふれている項目があったと記憶して      矢野 「企業理念とcsrの関係性をあらためて
  います。ただ働くのではなく、育児や介護、あるいは余暇の    【csrの浸透】とともにもう一度広めていただきたい」
  活用などバランスの良い働き方を国も提唱しています。ワ      2008年度はcsr概念の浸透に力を注ぎたいというこ
  ークライフバランスという概念を、企業としてしっかり位置    とですが、その前提はあくまでも企業理念だと思います。社
  付け、取り組むということが重要だと思います。個人の意識    員の皆さんの受け止めはどうなのでしょう。雪印で働くこと
  改革が必要なことでもあるのですが、個人で取り組むには     でどのようなものを実現しようとしているのか、といった問
  限界があります。企業側も従業員とコミュニケーションをと    い直しや、私たちはこのような理念で事業をしています、商
  りながらcsrの重要な部分として取り組まなければならな    品を生み出しています、そういった価値を生み出す場で働く
  いことだと思います。                     ためにcsrが重要になってきます、という認識がcsrの浸
                                 透に繋がると思います。言い換えれば、企業理念がより多く
  田之江 「双方向で実のあるダイアログを積極的に実       の社員の方たちに自らの言葉で語られてこそcsrの浸透
  施してほしい」                        にも結びつき、働きがいなどにもつながると思います。
    2005年に、お客様モニターをさせていただいていたご
  縁から、
     「企業と消費者との対話」
                というテーマで、杉並区の     柿本 「より一層のco2削減の取り組みを」
  区民と共に工場見学をさせていただきました。雪印の社員      4月に見学させていただいた横浜チーズ工場では、重油
  の方と対話をさせてくださいとお願いし、工場の方や広報     型ボイラーからガス型への交換によりco2排出量が22％
  など色々な方のご参加を得て、実施することができました。    削減されたことを伺いました。が、全社的には、co2削減が
  不祥事のイメージがまだ残っていた時期でもあり、興味      前年と同レベルということで生産量が増えているとはいえ、
  津々の消費者側の質問に対し、社員としてだけでなく個人     地球温暖化防止のためには、co2削減が企業の環境保全活
  的な意見も含めて大変丁寧に誠実にお話していただけまし     動としては大変重要であると考えます。ですので、今後、より
  た。社員の方には消費者の忌憚のない生の声から何か感じ     一層のco2削減の取り組みを期待しています。また、全社45
  ていただけたかと思いますが、消費者の側でも、直に企業     グループに環境担当者を配置してiso14001の運用など
  の人と対話できたことで、企業の社員もまた消費者の一人     にあたっておられるとのことですが、着実な成果を出すため
  であり、企業のあり方が一個人やその家族に与える影響が     には、よりグローバルな視点での社員教育が必要かと思い



15 ● 活動報告書 2008

                                            前列左から、杉並くらしの情報プロジェクト
                                            代表   田之江美千代様、日本消費生活アド
                                            バイザーコンサルタント協会東日本支部食
                                            部会元代表   大道不二子様、東京消費者団
                                            体連絡センター事務局長      矢野洋子様、主
                                            婦連合会環境部           後列左から、
                                                         柿本章子様、
                                            日本消費生活アドバイザーコンサルタント
                                            協会coms特別委員会     丸山琴野様、日本
                                            消費生活アドバイザーコンサルタント協会
                                            coms特別委員会     小笠原むつみ様、東
                                            京都地域婦人団体連盟事務局次長         長田
                                            三紀様、東京都消費者月間実行委員会事務
                                            局長   関根啓子様



ます。全社一丸となってのさらなる充実した取り組みが進み    ておられるものが、やはり私は商品に現れてくるのが本当
ますよう望みます。                      の形だと思います。例えば雪印商品全部が北海道産のもの
                                                 「雪印北海道
                               で全て提供できるわけではないですよね。
丸山 「自社の利益を超えた、消費者のレベルアップ       100」もそれ以外の商品もどれをとってもこれが雪印のも
を図るような消費者啓発を」                  のなのだ、となっていくのが消費者として一番ありがたいと
 御社では食育を、csr活動の一環として、csrの社会的   思います。北海道ブランドを大事にするのはとても良いこ
側面を担うものであると明確に打ち出しています。csrの    とだと思うのですが、全商品が答えであるべきなのではな
一環として行なう食育であるなら、自社の利益のためだけ     いかなと。何年かの間に「雪印北海道100」がメインにな
でなく、自社の利益を超えて消費者のレベルアップを図る     ると良いと思います。csrの取り組みが全ての商品と繋が
消費者啓発として取り組んでいただきたいと考えます。私た    っていて、その中の重点が「雪印北海道100」であれば良い
ち消費者志向ms特別委員会（coms）では、企業のホーム   と思います。
ページ検証を行ない、企業がどの程度消費者啓発に取り組
んでいるのかを調査しましたが、消費者への情報提供のレ     小笠原 「雪印グループだけでなく業界全体の視点で
ベルでは実践されていても、自社の利益を超えた消費者啓     csrに取り組まれることを期待しています」
発を行なっている企業はまだほとんど見られませんでした。     再三話題になっていたバター ※ですが、消費者として、な
御社の食育はcsrの一環という位置付けもあり、是非自社    ぜ急に手に入りにくくなったか状況が分かりにくいので、メ
の利益を超えた消費者啓発を行なう第一人者として取り組     ーカーに在庫があるのに出していないのではないかという
んでいただきたいと思います。                 意見も聞こえてきました。ですので、雪印としてどうかとい
                               うよりは、業界全体として現在このようなことが起こってい
大道 「活動報告書での商品事故発生時の対応等の情       て、今このような状況になっていますが、各企業このような
報は是非充実させていただきたい」               方法、方向で解決しようとしているかという情報をいち早く
 私は今消費センターに勤めております。もしそのセンタ     流してもらえると、企業に対しての信頼もとても高まります
ーに活動報告書を置くとした場合、私たちが一番活用した     し、この不安な状況に先が見えると思います。雪印グループ
い部分は、商品事故の流れ、お客様の対応の部分です。どの    だけではなく、業界全体の視点でcsrを取り組まれること
ような流れで解決に導くかを大きくクローズアップして表     を期待しております。    ※バターの品薄について      詳細 a p41

現いただきたいと思います。私たちはこれを見て流れが「ぱ
っと」把握できるので、是非取り上げて欲しいと思います。
 また、ここ最近商品事故が多いので、商品事故に関連す
る情報をセンターでも集めています。その部分を充実させ
ていただけると活動報告書の利用価値が高まると思います。


長田 「csrの取り組みが全ての商品に現れてくるの
が本当の形だと思います」
 csrの理念があり、目標があり、雪印としてずっと活動し
                               関東地区対話風景



                                                           活動報告書 2008 ● 16

  ステークホルダーダイアログ                               【雪印乳業（株）関西販売本部会議室：大阪市北区】
                              関西地区 ● 2008年6月11日                      実施




  高田 「食育の取り組みは、高齢者にも目を向けて」                        「 行動基
                                          組みの話を聞くと、
    御社の食育の取り組みを見ると児童とその保護者や主婦             準を日々ポケットに入れて
  が中心のようですが、もっと高齢者にも目を向けてほしい              おくようにし、朝は挨拶から
  と思います。チーズの栄養に富み、消化が良く手軽に摂れる             でしっかり実 践しておりま
  という特質は、時として栄養不良に陥りやすい高齢者にこそ              というお話をコンプライ
                                          す」
  薦めたいものですから、高齢者をターゲットにした商品づ              アンス委員会の席でおっし
  くりや情報提供の場づくりも是非考えてほしいと思います。             ゃられました。私はそこで、
  今、地域では社会福祉協会や、地域の女性会が中心となって             上からの働きかけで、それ
  介護予防のための健康教室等が開かれていますが、それら              を押し付けようという形で
  と雪印さんで取り組まれている食育プログラムを上手く結              はなく、従業員一人ひとりが   企業倫理委員会 日和佐委員長
  ぶことは出来ないでしょうか。現場の声を聴きながら利用し             自覚し、下から盛り上げてい
  やすいしくみづくりも進めてほしいと思います。                  くような形でないと上手くいかないと申し上げました。そ
                                                         しっかりやられているな
                                          の点、雪印さんは話を聞いていて、
  飯田 「自分たちの取り組んでいることに「自己肯定感」              ぁと思いました。
  が持てるということが重要なポイント」
    いくつかの企業の方とコンプライアンスについてお話を             猪飼 「挨拶はささやかなことだけども大事なこと」
  する機会があります。法令順守までは共通していますが、社              働く社員についてですが、最終的には現場の一人ひとり
  会的な責任をどう果たすのか、社会的な貢献をどうするの              の方が会社を愛して、仕事を愛して、自分たちの作る商品を
  かで判断が分かれていくように思います。雪印が存亡の危              愛する、それが一番の基本だと思います。先ほどのｃｓｒ
  機を迎えたときに、中堅の社員の方々が自主的に行動した                           という項目がありましたが、こ
                                          の取り組み説明の中に『挨拶』
  ことを追いかけた番組を見たことがあるのですが、その際              れは非常に大事だと思います。気持ちよく挨拶することに
  に、自分たちのやっていることがきちんと社会に役立って              よってその日一日楽しく仕事をやろうという気持ちが湧き、
  いるし、それが評価されるべきものであるという、そういう             その気持ちの高揚が商品作りに反映され、ひいては事故防
  肯定感（自己肯定感）が持てるというのが非常に重要なポ              止に繋がる、ささやかなことですが、大事なことだと思いま
  イントではなかったかなと思います。                       す。一人ひとりが、各々の立場（部署）で気持ちよく仕事がで
    そのような視点から、社会的な責任をどのように果たす             きて、良い商品を作って会社は発展していくと思います。行
  のか、社会的にどういった形で貢献をするのか、について是             動基準もお題目ではなく、実際に具現化できるような、内
  非考えていただきたいと思います。                        容であることが大切だと思います。


  田畑 「コンプライアンスの実践はボトムアップで」                仲宗根 「消費と生産の現場がもっと近づくことが
    工場見学などで、そこで働いておられる社員の方から、             重要」
 「いらっしゃいませ」などと声をかけられる企業と、
                        「また来               今、環境問題や人口増により世界的な食料不足があり、
  たな」
    という顔をされたりする企業とでは、会社のレベルが              将来の食糧事情について非常に不安があります。また生産
  わかるな、と思います。ある会社でコンプライアンスの取り             現場と消費場面が非常に離れてきていると感じています。
                                          酪農生産者の方々から働きかけいただき、消費者に生産現
                                          場を見ていただき、交流することで将来の食糧不安を解消
                                          する一つの材料になると思います。バター不足の話も話題
                                          になりましたが、消費者の方々に現場の状況を知っていた
                                          だく機会や日本の農畜産業が抱える問題を是非雪印さん
                                          にも伝えていただきたいと思います。これからは消費者自
                                          身が判断していく時代になってくると思いますので、そのた
                                          めの判断材料として消費と生産の現場がもっと近い関係に
                                          なることが重要だと思います。食育に関連させてでも、
                                          様々な場面でそのような働きかけをしていただきたいと思
                                          います。
  左から、コンシューマーズ京都副理事長    高田艶子様、全大阪消費者団体
  連絡会事務局長     飯田秀男様、日本消費生活アドバイザーコンサルタント
  協会西日本支部食生活研究会代表     田畑卿子様



17 ● 活動報告書 2008

寺脇 「csrの取り組みの評価と
情報提供、この積み重ねがポイン
ト」
 昨今csrに関する膨大な資料が
あふれています。それらの情報は概念
的でどれを見ても分かり難いが、その
分かり難さをいかに分かりやすくす
るかという取り組みが、重要となって
くると思います。そして取り組み結果
をどのような基準および行動で評価
するかがポイントとなると思います。
評価項目のどこにウェイトを置いてい    左から、日本消費生活アドバイザーコンサルト協会西日本支部      猪飼久子様、奈良県生活協同組合連合
                     会専務理事   仲宗根迪子様、関西消費者協会   寺脇弘様
るか、そして評価が悪ければ悪いなり
の対応を考えて次に繋げ、良い結果
については評価し、公表することが重要であると思います。        岡本「         イコール地産地消が消費者
                                      『雪印北海道100』
取り組み結果の公表方法、社会に向けて具体的な例を出し         にとってわかりやすいcsr」
て情報を提供していく。こうした積み重ねをしばらくの間続          昨今食料自給率問題とともに国内産の食品に関して「地
けることが重要であると思います。                      「 身土不二」などの言葉が注目されています。北海
                                   産地消」
                                   道産生乳を100％使用して作った商品も「地産地消」産品
西川 「是非雪印さんの社内を見学させていただきたい」         ではないかと思います。消費者にとって、わかりやすいcsr
                今日、お話を伺って、是非雪印     とは「雪印北海道100」イコール地産地消ということです。
               さんの社内見学をさせていただ      地産地消には消費者との距離が
               きたいと思いました。コンプライ     近づくことで生産者にはやりがい
               アンスが浸透している会社の姿      を、消費者には安心をもたらし、
               勢や、そこで働いておられる人に     食の楽しさと大切さ、地球環境の
               どのような影響を与えているの      保全にも貢献するという利点が
               か、確かめたいと思います。現場     あります。また雪印さんが最重要
               の意気込みや姿勢がバターなど      課題として取り組まれている日本
京都消費生活有資格者の会
代表   西川美津子様
               商品に反映されていくでしょう      の酪農振興への支援の取り組み
                                                             なにわの消費者団体連絡会
               し、やはり何と言っても、企業に     についても消費者に様々な切り
                                                             事務局長   岡本孝子様
とって大切なのは人です。一人ひとりが活き活きと働くこと        口で知らせることもcsrの大き
             そういう会社は大丈夫ですし、
ができたら素晴らしいですね。                     な柱の一つではないでしょうか。
私たち消費者にとってもこれから希望が持てると思います。


 消費者部会を終えて                       雪印乳業（株）専務取締役        中野 吉晴

                                            しか
     雪印のガバナンスの特徴は、社外の視点から提言をいただく企業倫理委員会にあります。
 も、社内の各現場を見ていただき、現場の実態を踏まえた様々な提言をいただいています。
     消費者部会は、当社の企業活動を消費者の目線で評価していただく、大切な対話の場ですが、
                       ご意見をいただきました。
 今回は「雪印グループcsrの取り組みについて」
     csrとは「社会とのより良い適合を図りながら、ともに持続的な発展をしていく」ための経営
 戦略であり、雪印グループ各社の企業理念を実現していくことであると考えています。
     今年は、一人ひとりの日常業務の中で社会との関わりを認識させることで「csr概念の浸透」を図っていきます。今
 後、具体的に「雪印グループのcsr」をどのように創り上げ、定着させていくべきか、まだ課題が残されています。次の
 ステップアップに向けて、今回様々な切り口から貴重なご意見をいただきました。ありがとうございました。




                                                                活動報告書 2008 ● 18

            経済

  社会が求める商品・サービスの提供に向けた取り組み
  商品・サービスは、お客様への最大のメッセージです。安全・安心な商品、良質なサービスを通して皆様のくらしに貢
  献します。また、社会から求められる優良な商品の開発と安全性の確保により、お客様に安心してお求めいただける
  ように最善の努力をしています。


  社会が求める商品・サービスの提供

  「雪印北海道100」ブランド展開

    2007年春に立ち上げたチーズの新ブランド「雪印北海道100」は、雪印乳業（株）の2008年春新商品として家庭用
  6品、業務用2品を加え、それぞれ24アイテム、6アイテムとなりました。ブランドコンセプトである「北海道産生乳を
  100％使用して作ったチーズ」が、お客様から高い評価をいただいています。
   「雪印北海道100」シリーズは創業の地「北海道」とともに歩んできた当社が、豊かな自然に育まれた良質な北海道産
  の生乳にこだわって、80年以上にわたり磨きつづけてきた独自のチーズ製造技術と乳酸菌研究から創り出した日本人の
  味覚に合ったチーズです。
    この「雪印北海道100」ブランドを通して、当社の使命である「日本のチーズ文化の創造」と「酪農振興」を果たしてい
  きます。


                                      社員の声




                                             家庭用営業部
                                             田村   真悟




                                         酪農王国北海道の新鮮な生乳を100％
                                         使用したこだわりの美味しいチーズを、
                                         より多くのお客様に味わっていただき
                                         たい。
                                         これからも、お客様の手に取っていた
                                         だけるよう、様々な販売促進活動を推
                                         進してまいります。




19 ● 活動報告書 2008

代表的な商品                                        ※2008年秋より掲載の商品パッケージへ随時切り替えていく予定です

「雪印北海道100」は、北海道の広大な大自然で育った乳牛から生産された良質な生乳だけを使用して作られています。

「雪印北海道100    カマンベールチーズ」             「雪印北海道100       さけるチーズ」
 北海道産生乳を                              さいて食べる、シコシコした食感が                                       経
100％使用し、伝統的                          楽しいチーズで、そのままでももちろ
                                                                                             済
な製法により作られた                           ん 、お 酒 の お つ ま み
チーズで、まろやかに                           や料理にもご利用い
熟成された深みのあ                            た だ け ま す。北 海 道
る 味 わ いと 、と ろりと                      産生乳を100％使
ろけるクリーミーな口                           用し 、ク セ の な い ミ
当たりが特長です。                            ルク風味が特長です。




                    業務用「雪印北海道100 とろ〜りモッツァレラ 北海道 シュレッド」
                     北海道産モッツァレラを70％、北海道産ゴーダを30％配合した、
                    糸引き性抜群でコクのある風味豊かなシュレッドチーズです。


                  業務用「雪印北海道100   芳醇ゴーダ 北海道 クラッシュ」
                   コクと旨みが詰まった北海道産芳醇ゴーダを70％ブレンド
                  したチーズに、北海道産モッツァレラを30％配合し糸引き性を
                  プラス。作業性が良好なそぼろ状のチーズです。



食シーンの広がり……食べ方のご提案

 乳製品の専門メーカーの使命のひとつとして、乳製品売場の活性化
が重要となります。2008年度は「和食メニュー」の提案にも力を入れ、
乳製品の新たな食シーンを創出し需要を拡大するとともに、お客様の
豊かな食卓を応援します。




                                               カマンベールの梅肉和え
                                               ※ご紹介するメニューは、ホームページ
                                               「雪印 お料理レシピ」に掲載しています。
                                                http://www.snowbrand.co.jp/recipe/




                                                                           活動報告書 2008 ● 20

        経済    社会が求める商品・サービスの提供に向けた取り組み




   なかしべつ工場生産開始

    雪印乳業（株）では2007年11月1日、年間生乳処理量20万トン以上の
  能力を有する、日本最大級の雪印乳業（株）チーズ工場『なかしべつ工場』が
  生産を開始しました。
    最新設備の導入により生産性向上を図るとともに、国産チーズの安全・
  安心を確保する品質管理システムを構築しました。さらに、北海道で初めて
  大規模蓄熱装置を導入し、co2の削減を図るなど、環境負荷低減に取り組
  みました。またお客様にチーズ製造ラインを直接見ていただけるように見       なかしべつ工場外観
  学通路を設置し、日本の新しい乳製品工場のスタンダードを構築いたしま
  した。
    これまでのゴーダチーズやチェダーチーズに加えてモッツァレラチーズ
  もラインナップに加わり、多種多様なチーズを生産する体制となりました。
  今後はお客様に愛される商品を北の大地「なかしべつ」より食卓にお届け
  していきます。


      社員の声
             なかしべつ工場 製造課
             チーズ職場主任
                                          製造室スタータータンク
             小林    憲治
          なかしべつ工場は国内最大級のチ
          ーズ工場へと生まれ変わり、より多
          くのお客様に商品をお届けするこ
          とができるようになりました。その
          喜びを感じる一方で、大きな責任
          を果たすために、我々は安全・安心
          なチーズ生産に日々努力しており
          ます。
                                          包装された製品




       製造室チーズタンク




21 ● 活動報告書 2008

健康に寄与する機能性素材・商品の提供

機能性素材の販売
                                                                              経
mbp®
                                                                              済
                              と言われてきた牛乳や母乳に含まれています。10年以上に
 mbp®は、乳の機能性タンパク質の一つで、昔から「骨によい」
                                        、高齢女性に対してmbp®に骨密度を
わたり骨と牛乳の関係を研究し、その成果として、成人、更年期女性、若年女性（大学生）
高める働きがあることを確認しました。
                                                     （飲料）
 mbp®を使用した商品としては、国内では、骨の健康が気になる方に適した特定保健用食品「毎日骨ケアmbp®」
を初めとして、チーズ、スキムミルクなどの商品を発売しています。また、2007年も他社からサプリメント商品が発売される
など、乳飲料、乳製品、サプリメントなどの商品に幅広く採用いただいています。
 海外では、米国fda（食品医薬局）からgras（一般的に安全と認められる食品）を取得しており、サプリメント商品を発売
しています。


新規機能性素材

 mbp®に続く機能性素材として、鉄素材としての鉄・ラクトフェリン、美肌効果を示すことが確認されているミルクセラミド、吸
収性に優れたホエイペプチドを開発しました。2006年に引き続き、2007年も食品素材の展示会「ifia® japan 2007」に出
展し、国内のメーカーに対して素材の販売を行なうことで、国内の健康食品、乳製品、菓子等に幅広く採用していただいております。



「特許庁長官奨励賞」「新技術・食品開発賞」受賞

 乳は、様々な健康・栄養機能成分を豊富に、バランス良く含むと考えられています。
これらの成分を特定し、科学的な効果を調べ、いち早く商品開発に活かしています。
 また、牛乳を加工することによって生み出されるチーズやバター、スキムミルク、ク
リームなどの乳製品のおいしさを最大限引き出す加工技術を駆使し、新たな価値を付
与した商品を提供しています。
 その一つとして、雪印乳業（株）が保有している乳酸菌3,000株より選び出したラク
トバチルス・ヘルベティカス菌を使用したナチュラルチーズの製造技術を開発しまし
た。この方法でチーズを製造することによって、短期間に効率的にチーズの熟成を進め
                                                      「雪印北海道100
ることができます。また、この方法で製造・熟成したチーズは、チーズのうまみのもとで             芳醇ゴーダ クラッシュ」

あるアミノ酸を豊富に含んでおり、パルミジャーノ・レッジャーノなどの長期熟成チー
ズに匹敵する芳醇な味わいが得られるのが特長です。
                 「雪印北海道100
 このナチュラルチーズの製造技術は、              芳醇ゴーダ クラッシュ」、
「雪印北海道100          「雪印北海道100
             芳醇ゴーダ」、                  「雪印北海道
                               粉チーズ芳醇」、
100         「6ｐチーズコクとうまみ」
       スライス」、           といった商品に実用化されており、その
基本特許「コクとうまみに優れた北海道産チーズ」が社団法人発明協会主催の「平成19
                                 「雪印北海道
年度北海道地方発明表彰」の『特許庁長官奨励賞』を受賞しました。また、
100    芳醇ゴーダ クラッシュ」は、日本食糧新聞社制定の第21回『新技術･食品開発
賞』を受賞しました。

                                                         を受賞
                                                『特許庁長官奨励賞』




                                                            活動報告書 2008 ● 22

        経済    社会が求める商品・サービスの提供に向けた取り組み




         と雪印乳業（株）の研究開発分野での連携
   雪印種苗（株）

    雪印乳業（株）は、雪印種苗（株）と様々な分野での連携強化の取り組みを行なっています。その一環として，研究開発分野
  では、両社の研究成果や開発技術を活かし、酪農経営の安定化と良質な生乳生産に貢献することを目的に、乳酸菌の活用や
  代用乳の開発などを進めています。




  グループ会社の取り組み
    グループ会社   育児用商品や機能性食品などの製造
             ビーンスターク・スノー（株）
                          〔育児用商品、機能性食品などの研究開発・製造・販売〕


    ビーンスターク・スノー（株）は、これまで赤ちゃん
  用 粉 ミル ク や ベビ ー フ ード 中 心 の 会 社 でした が、
                                                       「ファインスリム」
  2007年に、食品と健康を科学する永年の研究から得
  られた確かな機能性にこだわる新ブランド「life
  navigate foods」を立上げました。第一弾は健
                  「ファインスリム」
  康的なダイエットをサポートする食品
  です。若年女性のダイエットはもとより、最近注目され
  ているメタボリックシンドローム対策としてもニーズ
  が高く、すでに発売以来20万食を突破しています。ま
  た、成人の8割以上が罹患していると言われる歯周病
  を予防する成分を配合したオーラルケア食品「ハレガ
  ード」を第二弾として発売し、口腔衛生の新たな切り口
  として歯科関係者からも高い注目を集めています。




                                          「ハレガード」




    グループ会社「雪印 えだまめフォーラム」の開催 雪印種苗（株）
                                  〔種苗、飼料の製造販売、緑化造園設計・施工〕


    2007年7月に、種苗店、農協、振興センターのほか、生産者から市場、流通
                     「雪印 えだまめフォーラム」を開
  および野菜の消費に関わる関係者を対象に、
  催し、およそ130名の参加者がありました。フォーラムでは、えだまめ食味研究
  の第一人者である作物研究所の増田亮一氏、ベジフルティーチャーの小林かお
  る氏から講演をいただきました。その後、雪印種苗（株）千葉研究農場の見学会
  と、えだまめを中心に野菜商品の食べ方提案と試食会も実施しました。
    当社は農業生産者の皆様にとって、高品質かつ病害に強く生産量のアップす
  る野菜品種の開発を行なってきました。今後は、消費者ニーズや加工業務用と
                    「野菜の食べ方」の提案にも積極的
  しての特長を考えた品種の開発を行ない、
                                                    雪印種苗（株）千葉研究農場の見学会
  に取り組むことで、野菜需要の拡大につなげていきます。




23 ● 活動報告書 2008

グループ会社   ポットカーネーション2品種が「ジャパンフラワーセレクション2007−2008」に入賞
         雪印種苗（株）
               〔種苗、飼料の製造販売、緑化造園設計・施工〕

 当社は、母の日の贈り物として最適な「ポットカーネーション」や、クリスマス
                                                                                       経
を告げる「シクラメン」などの鉢物を主軸に、従来にない花色・花型や、栽培が
しやすく均一性の高い品種などの開発、改良に取り組んでいます。                                                         済
     「ポットカーネーション」の2品種（cfpcピグレット、cfpcシャガ
 このたび、
ール）がジャパンフラワーセレクション※（jfs）2007-2008に入賞、丸の内
                               「シクラメン」
フラワーウィークス2008（4月19〜28日）に展示されました。
では、当社が開発したヴェスタという品種も入賞しています。
              「シクラメン」の開発など、生活を彩る新しい
 今後も香りを楽しんでいただく
花卉の提案に、積極的に取り組んでいきます。
                                                    「ジャパンフラワーセレクション」入賞2品

＊ジャパンフラワーセレクションは「いい花の新基準」   として、日本の花卉業界が自信を持って消費者へ奨められる品種を選ぶ新品種コンテストです。
 2006-2007にも、当社の「シクラメン」のピエーノという品種が入賞しています。




グループ会社   「fooma japan 2008」へnrkマルチミキサー出展 ニチラク機械（株）

 ニチラク機械（株）は、乳製品や食品加工機械をはじ
めとし、化学機械やプラントを提供しています。特に、
チーズ製造用の機器ならびにプラントは、他社の追随
を許しません。また、地球温暖化など環境問題が世界
中で叫ばれている中、ニチラク機械（株）では、省エネ
ルギータイプの予備混合装置（nrkマルチミキサー）
を開発しました。nrkマルチミキサーは、シンプルな
構造で、液体中に気体や固体の分散、液体同士の混合、
乳化、分散など優れた機能を持っています。今までの機
械式装置に比べて省電力、省スペースおよび低騒音
でメンテナンスフリーの装置として、プラントへの組み
                                   「fooma japan 2008」出展の様子
込みを提案しています。


グループ会社   産消協働の取り組み「地元食材メニュー提案」（株）雪印パーラー

 北海道は、毎年多くの観光客や修学旅行生が訪れる
観光地です。
（株）雪印パーラーは、この地において、喫茶・売店経
営だけでなく、宿泊施設での給食・サービスを通しても、
北海道を訪れる皆様に心のこもったおもてなしで笑顔
を提供しています。
 また、北海道との連携協定（産消協働）の一環として
地元食材のメニュー「牛乳生ジュース」なども開発し、           雪印パーラー本店

食、観光において北海道経済の活性化に寄与していま
す。このような取り組みは旅行誌などにも紹介されま
した。                                                           雪印パーラー名物ドリームジャンボパフェ

                                     牛乳生ジュース いちご


                                                                     活動報告書 2008 ● 24

              環境

  環境保全に向けた取り組み
  雪印グループは「健土健民」の創業精神に基づき、お客様の「おいしい笑顔」のあるくらしに貢献するという環境理念
  から、環境保全活動を経営課題として捉え、具体的な目標を掲げて継続的に取り組んでいます。




  環境保全教育と環境負荷低減の取り組み
   環境保全活動の推進体制

    雪印乳業（株）は、2007年3月にiso14001
  を全社一括で認証取得しました。iso14001の規
  格に則り環境マネジメントシステムを運用し、
  現在全社45グループに環境担当者を配置し、
  各々に環境目標を設定したなかで環境保全活
  動を推進しています。本社においては、環境保全
  担当役員が中心となる「環境保全委員会」で全
  社環境目標の立案や環境マネジメントシステ
  ムの方向性を決定し、全社で円滑な環境保全
  体制を構築しています。




   環境保全組織                                            環境監査

           取締役会                                       雪印乳業（株）は、iso14001規格要求
      環境保全責任者（社長）                                    事項で定められた「環境内部監査」を定期
                                                     的に実施しています。2007年度は、全ての
                                          本社ビル連絡会
          環境保全委員会                                    事業所間で、クロスチェックによる内部監
       環境保全担当役員           環境保全事務局         生産系連絡会     査を実施し、相互に環境保全活動の取り組
                                                     み状況を確認しました。問題点や改善点は
                                          営業系連絡会
                                                     他事業所にも定期的に伝達し、成果の共有
                                                     化に努めています。
      本   社         研究所             工 場     支   店




                                                    2007年度の主な社内環境教育の実績
   環境教育
                                                        項目              （名）
                                                                 主な参加者 人数

    雪印乳業（株）は、iso14001                                 新入社員教育     新入社員      59
                                                      環境一般教育     全従業員    2,642
  の規格要求事項で定められた環
                                                      経営職教育      新任経営職     13
  境教育について、雪印環境マネ
                                                     トップセミナー      役員       13
  ジメントシステムに「環境教育                                      環境専門教育     実務担当者    173
  カリキュラム」を定め、環境教育                                   内部監査リーダー教育   内部監査員     52
  を計画的に実施しています。                                      内部監査事前教育    内部監査員     41
                           内部監査リーダー教育




25 ● 活動報告書 2008

ものの流れと環境影響
 乳製品を製造・輸送・消費の過程で環境に与えている項目を表しています。
 これらの項目を効果的に削減するために、全社共通目標や、各々の部署での目標を立案し、実施計画を策定して実施しています。

            input                       事業活動                      output

     電力             512万kwh
                                      商品設計・研究               co2            2.9千t
     燃料（重油・都市ガス）    375 kl
                                   本社・研究所    ・容器軽量化設計
     原料
                                             ・リサイクル設計                                         環
     生乳             663,886 t
     油脂              10,010 t
                                                                                              境
     チーズ             22,700 t        原料・副原料調達
     その他              7,030 t
     包装資材            13,000 t         本社     ・包装材軽量化
                                             ・廃原材料再資源化の
                                              取り組み          廃棄物量           10,489 t
                                                            リサイクル量         9,549 t
     電力             8,825万kwh
                                                            排水             5,600千m3
     燃料（原油換算）       57,474 kl           生    産
                                                            co2            13.5万t
     用水             5,647千m3
                                      工場     ・熱回収設備         nox            52.8 t
                                             ・蓄熱装置          sox            507.8 t
                                             ・燃料転換
                                             ・高効率機器の導入


     燃料（原油換算）       5,450 kl            物    流              co2            1.4万t

                                      本社     ・エコドライブ推進
                                             ・共同配送推進
                                             ・配車システム
                                             ・モーダルシフト
                                             ※エコレールマーク取組企
                                              業の認定を受けました！
     電力             486万kwh
     燃料（原油換算）       103 kl              販    売              co2            2.8千t
     ガソリン           254 kl
                                    本社・支店    ・営業車エコドライブ
                                             ・節電取り組み
                                             ・環境知識習得


                                        消    費              廃棄容器量（リサイクル化） 7,541 t




                                            社員の声
モーダルシフト推進による「エコレールマーク                              業務製品事業部
                                                   環境担当リーダー
取組企業」の認定
                                                   大谷   直
 2006年度の省エネ法の改正により、商品輸送に関わる
                                                 昼休みの消灯やエアコンの
co2（二酸化炭素）削減対策の実施が荷主責任として加わり、
                                                 設定温度（冷房時：28℃、暖
雪印乳業（株）では輸送でのco2削減に向け諸対策を実施し
                                                 房時：20℃）を徹底。身近に
ています。
                                                 できるちょっとしたことを確
 その1つとして、主に北海道の工場から本州の物流拠点へ                      実に実践し、co 2 排出量の
          トラック輸送からco2排出の少ない
の商品の輸送において、                                      削減を心がけています。
鉄道貨物輸送へシフトさせる｢モーダルシフト｣を積極的に                      また、包材の共通化を推進
推進してきました。この取り組みにより2007年9月、｢エコ                    し、営業および商品開発活
レールマーク※取組企業｣の認定を受けました。                           動における廃棄資材の削減
※ エコレールマークとは〜鉄道貨物輸送を活用し、環境問題に積極
                                                 に努めています。
 的に取り組んでいる企業や商品であることを表示するものです。
 国土交通省は｢エコレールマークでストップ！地球温暖化｣をキャッ
 チフレーズに、鉄道貨物輸送を積極的に利用している企業、商品に
 対しエコレールマークを認定しています。




                                                                            活動報告書 2008 ● 26

        環境     環境保全に向けた取り組み




  地球温暖化防止への取り組み
    雪印乳業（株）は、乳業界の自主行動計画に基づく中期経営計画に則り、地球温暖化防止の原因であるco 2 の削減の
  ため、全社において省エネルギー活動を行なっています。また、循環型社会の構築を目的として、廃棄物の再資源化率の
  向上を目指しています。
    2007年度は2006年度比で商品の生産量が伸長しましたが、省エネルギー活動の成果によって各項目とも削減す
  ることができました。                                                                                                       詳細 a p41




   取り組みの推移

  地球温暖化防止へ向けて

    雪印乳業（株）の工場ではガスや重油種の転換などクリーンエネルギー化を推進しました。前年比で商品生産量は増加して
  いますが、co2排出量は前年と同レベルとなりました。

    ｃｏ2排出量の       co2排出量                                    削減率    重油と都市ガスの   重油量                                        都市ガス量
                  （万トン）                                     （%）                （kl）                                      （km3）
    推移              14.8                                     105   推移         39,000                                      2,500
                                                                                                                  2,144
    ■ ｃｏ2排出量                                                       ■ 重油       38,000
                   14.4                                     100                                                            2,000
     2000年基準削減率                                                    ■ 都市ガス
                                                                              37,000
                   14.0                                     95                                                             1,500
                                                   91.8                       36,000
                   13.6                                     90                                                             1,000
                                                                              35,000                        34,936
                                                   13.5
                   13.2                                     85                                                             500
                                                                              34,000

                   12.8                                     80                33,000                                       0
                          2000年 2004年 2005年   2006年 2007年                              2005年       2006年         2007年



  エネルギー削減に向けて
                                                                   エネルギー      原油量                                         原単位
                                                                              （kl）                                        （l/t）
    2007年度の工場におけるエネルギー削減目標は原油換                                     (原油換算)     70,000                                       500

  算で1,000klを目標とし、種々の熱回収設備や氷蓄熱装置                                    使用量の推移     60,000                            57,474
                                                                                                                           460
  の導入を図りました。その結果、削減量1,100klを達成し、                                   ■ 原油量      50,000
                                                                   ■ 電気                                                    420
  エネルギー量は前年比0.2％節減、エネルギー原単位は前                                                 40,000
                                                                    原単位
  年比1.8％削減できました。                                                              30,000
                                                                                                                362
                                                                                                                           380
                                                                              20,000
                                                                                                                           340
                                                                              10,000

                                                                                   0                                       300
                                                                                        2005年       2006年        2007年




  水資源の節減に向けて
                                                                   用水量推移       用水量                                         原単位
                                                                              （千m3）                                       （m3/t）
    乳は乳固形や脂肪分として製造機械中に固着しやすいた                                                  6,000                                        40
                                                                   ■ 用水量
  め、配管や機器の洗浄に多量の水を使用します。水資源を大                                       原単位        5,900
                                                                                                                   36
                                                                                                                           35
  切にするために、節水や回収水の利用等、水資源の有効活
                                                                               5,800
  用を図り、生産量は増加していますが、用水原単位は前年比                                                                                              30
                                                                               5,700
  3.3％減少させることができました。                                                                                              5,647
                                                                                                                           25
                                                                               5,600


                                                                               5,500                                       20
                                                                                       2004年    2005年   2006年     2007年




27 ● 活動報告書 2008

オフィスでの環境活動                                              2007年度                     co2排出量
                                                                                    （トン）
                                                        本社ビルの                       2,000
 雪印乳業（株）は、全ての事業所（本社、支店、研究所、工場）ごと                        ｃｏ2削減の実績
                                                                                   1,800
に環境の取り組み目標を設定し環境保全活動を行なっています。                                                                                   1,591
                                                                                   1,600
 本社ビルでは、電力削減の取り組みの一つとして、6月から9月ま
                                                                                   1,400
での間、ノーネクタイ、ノージャケットの軽装で、原則として室内温
                                                                                   1,200
度を28℃に設定し、クールビズを実施しています。                                                                      2005年   2006年      2007年



                                                                                                                         環
支店での環境活動
                                                                                                                         境
 雪印乳業（株）の各支店では営業車運転のエコドライブに心がけ、遠隔地は公共交通機関を利用するなどの取り組みで、ガ
ソリンの節約を目指しました。その結果、前年比で使用量は9.9％削減できました。


                                                            累積減量（トン）
環境配慮商品に向けて                                                    200

                                                              150                                       181
 研究開発、資材調達では、商品の環境負荷を軽減するために、容                                                                                  118
                                                              100
       減量化を目指して資源の節約に取り組んでいます。
器包装の軽量化、
                                                               50
 2007年度の累積減量は2005年度差で118トンとなりま                                             63
                                                                    0
                                                                           2005年           2006年        2007年
した。
                                                                        ■ 2005年度ベース薄肉化による累積減量
                                                                         減量率＝容器減量／販売容器量




循環型社会構築への取り組み
輸入チーズの包装方法の変更による段ボール使用量の削減

 雪印乳業（株）では海外からチーズを輸入しています。この包装に使われる段ボ
ールは従来より回収業者にお願いして再利用していますが、さらに紙資源の有効活
用を図るため、個々のチーズを段ボール包装する方式のほかに、パレット1枚分
    を一度に包装するバルク型の包装品の導入を図りました。
（45個）                        この方法により、
使用段ボールを72％削減することができました。
                                                                          バルク型の包装品



リサイクル率向上へ向けて                       廃棄物の推移                                          2007年度廃棄物種別割合
                                   ■ 総廃棄物量
 雪印乳業（株）の工場では、2007年度は前年
                                   12,000 （トン）              10,489
に比べ、製品生産量が増加したため、総廃棄物              10,000
                                    8,000
量は増加しましたが、廃プラスチック類の燃料
                                    6,000
化や汚泥リサイクルを推進して、リサイクル率               4,000
                                    2,000
91％を達成しました。                            0
                                            2005年   2006年   2007年

廃棄物種類別リサイクル率の推移                      リサイクル率
          2005   2006   2007 (%)     100 （%）
                                                                                           ■ 排水汚泥 64.4%
  排水汚泥    96.7   99.6   98.4          95                                                   ■ 食品残さ 19.0%
                                                             91.4
  食品残さ    71.4   79.3   73.8                                                               ■ 紙ゴミ類 10.3%
                                      90
                                                                                           ■ 廃プラ類  4.4%
  紙ゴミ類    84.8   84.7   86.7
                                      85                                                   ■ 金属類   1.3%
  廃プラ類    69.7   62.6   83.3                                                               ■ その他   0.6%
  金 属 屑   99.5   70.2   94.6          80
                                            2005年   2006年   2007年
全リサイクル率   87.8   90.1   91.4


                                                                                                      活動報告書 2008 ● 28

        環境    環境保全に向けた取り組み




   自然環境の保護
   グループ会社   校庭の芝生化に向けた取り組み      雪印種苗（株）〔種苗、飼料の製造販売、緑化造園設計・施工〕

    雪印種苗（株）は、東京都が「10年後の東京」実行プログラム
  2008の第1目標に組み込んだ「校庭芝生化」に、新商品「スノーエ
      （新カテゴリー商品の生分解性マット基盤ロール芝）
  コターフ」                      とス
  ポーツターフ育成技術のノウハウを活用して総合的に事業参画し
  ています。
   「スノーエコターフ」は、工事期間中の代替地が大きな課題とな
  っていた都心部の校庭改修において、養生期間を大幅に短縮する商
  品として最も注目されています。
    校庭芝生化は、ヒートアイランド対策だけではなく、子供をケガか
  ら守り、豊かな心を育むきっかけづくりにも有効で、芝生の管理に                   「スノーエコターフ」を採用した校庭

  地域が参加することにより、学校と地域のコミュニティーづくりにも
  最適と考えています。
    学校と地域の理解を深め、校庭芝生化に初めて取り組む不安を解
  消し、失敗を未然に防ぐために、先生、生徒、地域ボランティア向け
  の勉強会や講習会なども積極的に開催しています。

  ※東京都は「2007年度から10年かけて、都内に約2,000校ある公立小中学校のすべてで校庭
   芝生化を実施する。」と発表。




                                                   芝刈り体験会風景



              ざん さ
   グループ会社   食品残渣を活用した飼料での取り組みについて発表            雪印種苗（株）〔種苗、飼料の製造販売、緑化造園設計・施工〕

    今後世界的な食料難が予想され、輸入飼料も高騰を続けている状況を受け、現在官民挙げて自給飼料や食品残渣（エコフ
  ィード）の利用が推進されています。
                         「ビール粕」
    雪印種苗（株）も食品残渣の中でも「とうふ粕」    「しょうゆ粕」などを牧草などと組み合わせ、長期保存を可能にし
  たtmr（total mixed rations）飼料を開発、供給しています。
    さらに、独自に栃木県那須地域に「tmrセンター」を設置し、会員を募り、会員のメニューに合わせたtmr飼料を調製、製
  造、供給もしています。
                                                    雪印種苗（株）はこの独自の取り組み内容を、2008
                                                   年3月に開催された「自給飼料活用型tmrセンターに
                                                           （畜産草地研究所主催）で発表いた
                                                   関する情報交換会」
                                                   しました。
                                                    日本の酪農の生産性を上げ、競争力のあるものにす
                                                      那須地域で進めてきたこの生産方式を今後も、
                                                   るため、
                                                   提案していきます。




                                               発言する雪印種苗（株）千葉研究農場 石田農場長（左から4人目）




29 ● 活動報告書 2008

グループ会社   物流における環境保護の取り組み （株）エスアイシステム〔食料品等の卸売、共配センター運営〕

 （株）エスアイシステムでは、共同配送事業における温暖化防止のため、コンビニエンスストア各店への納入車輌の総数を
削減し、車輌の排出するco2の発生を抑制するとともに、軽油消費量を低減させるため「省燃費タイヤ」を導入し、燃費向上
に努めco2の排出削減を図っています。
                              」の導入も積極的に進めるなどの環境保護に取り組んでいます。
 また、窒素酸化物（nox）抑制に「圧縮天然ガス車（cng車）

グループ会社   清掃作業における環境負荷低減型資材の使用 （株）ybs〔ビルの総合保守管理、損害保険代理業〕

 （株）ybsが行なう清掃作業には、多くの資機材を使用しますが、その中でも洗剤や床維持剤(ワックス)は美観と衛生的な
環境維持には不可欠な資材であり清掃作業の成否を決めることになります。                                                       環
              「洗浄した汚水がそのまま下水に流せる」
 現在、資機材メーカーからは、                 「ボトル容器が簡単につぶせて、コンパクトに廃棄                                  境
                       （株）ybsではこれらの洗剤やワックスなどを各現場で積極的に採用し、
できる」など環境に配慮した商品が発売されており、
環境負荷低減に取り組んでいます。

グループ会社   環境保全に向けた取り組み（株）クレスコ〔紙器、容器等の仕入販売〕

① 容器減量化の取り組み
         （株）クレスコからお取引先への積極的な提案およびお取引先からの要請などにより、以下のような包
 省資源の観点から、
 装材料材質減量化に取り組んでいます。

                ⅰ. 段ボール・紙器                           ⅱ. フィルム包装

      （1）古紙の使用率をアップした材料使用                 （1）チーズ用包装フィルムの薄肉化
      （2）坪量をより少なくした原紙への切り替え               （2）マーガリン用アルミ蓋材の薄肉化
      （3）カートンの折り返し部形状変更による使用材料の減量化        （3）物流資材である荷崩れ防止用フィルムの薄肉化

② 可食容器の取り組み
                                   （株）クレスコではアイスコーン用モナカタ
 従来、お弁当用のグラタン容器には、紙およびプラ容器が使われていますが、
 イプによる可食容器の製造販売に実績があり、資源の節約に取り組んでいます。
③ リサイクルが容易な包装資材の取り組み
                                リサイクル工程の容易さに取り組んでいます。
 フィルム包装資材の複合素材から単一素材への研究に取り組んでおり、
④ クールビズ・ウォームビズの推進、蛍光灯の間引きおよび昼休み時間の事務室消灯
 クールビズを2006年度より、ウォームビズは2007年度より全社で実施しています。また、本社事務所において蛍光灯を
 間引きし、全社で昼休み時間の事務室消灯および不使用室内のこまめな消灯を実施しています。
⑤ 低排気量の社有車導入
 2007年度より導入する社有車の低排気量化に努め、排気ガスの抑制および低燃費に配慮しています。

グループ会社   カーボンオフセット※1活動の展開 ビーンスターク・スノー（株）
                                       〔育児用商品、機能性食品などの研究開発・製造・販売〕

 子供たちがすこやかに育つ環境をつくるために、ビーンスターク・スノ
ー（株）ではパンフレットにfsc森林認証紙※2を用いたり、キャンペーンな
どを活用し地球温暖化の防止など環境改善を図る目的で「緑の募金」に寄
付活動を行ない、植樹などの緑化活動を推進します。
           「こどもの国」
 その活動の一環として、     （神奈川県横浜市）の中に桜の苗を
植えました。この桜がすくすく元気に育っていくように、すべての子供が
「すこやか」で「つよいこ」に育ってくれることを願って、心をこめて植樹しま
した。

※1 カーボンオフセット： 自ら排出したco2を植林などに投資して相殺すること                （神奈川県横浜市）での植樹
                                                 「こどもの国」
※2 fsc森林認証紙： fsc（森林管理協議会）の基準に基づき、適切な森林管理がされている
             と認証された森林から収穫した木材を原料として製造された紙



                                                                       活動報告書 2008 ● 30

                    社会

  消費者重視経営に向けた取り組み
  社会の中に存在している企業として、消費者をはじめ、様々な方に支えられて事業活動を行なっていることを常に認
  識し、その信頼と期待に応えていくことで社会への責任と貢献を果たしていきます。お客様・消費者に優良な商品を
  提供すること、正確な情報を発信することはもちろん、お客様・消費者の「声」を謙虚に聞き、商品だけでなく事業活
  動にどのように反映させていくかを常に課題として経営を推進しています。


  消費者重視経営の推進
                                                                                     お客様・消費者の声の流れ

   お客様・消費者への対応                                                                                           お客様・消費者

    雪印乳業（株）では、お客様・消費者の声を年中無休                                                                         ご
                                                                                                   回 連
                                                                                                                          商
                                                                                                                          品   訪
                                                                                                   答 絡                    の   問
                                                                                                                              ・
  でお受けする「お客様センター」を開設し、電話・メー                                                                                          店舗   お
                                                                                                                          預   報
                                                                                                                          か   告                     ︵
                                                                                          お                               り                         消
  ル・手紙によるお問い合わせなどに対し「正確・迅速・                                                               客                                                     消   費
                                                                                               コミュニケーション室                                       費
                                                                                      ︵   様                                                         者
  親切」に対応することを第一と考えています。                                                               消   モ
                                                                                          ニ
                                                                                                 お客様センター              地域          工場
                                                                                                                                                者
                                                                                                                                                部
                                                                                                                                                    団
                                                                                      費                                                             体
                                                                                      者   タ                 連絡        担当                        会   代
    商品検査を必要とするお申し出をいただいた時は、                                                           ︶
                                                                                          ー                                                         表
                                                                                                                                  調 報               ︶
  起因特定から対応策のご報告まで、社内関連部署連携                                                                        提
                                                                                                                      報告 検査       査 告
                                                                                                                 検
                                                                                                  案              査
  のもとに迅速な対応を行なっています。                                                                              ・
                                                                                                 ごお 報            を
                                                                                                 意問 告            必    品質保証センター
    また、お客様センター以外のコミュニケーションと                                                                      見い              要
                                                                                                  合              と                  検査
                                                                                                  わ              す                              意
  して、お客様モニターや企業倫理委員会消費者部会か                                                                        せ              る                              見
                                                                                                                 お                              提
                                                                                                                      結                         案
  ら、雪印乳業（株）の取り組みや商品に対し消費者視点                                                                                      申
                                                                                                                 し
                                                                                                                      果    分析 食品衛生
                                                                                                                      報   センター 研究所
                                                                                                                 出    告
  でご意見をいただいています。


                                                                                                       取締役会・企業倫理委員会
                                                                                                    本社部長会・ｃｓ向上ミーティング など
                                                                                                                 提案・改善・改良

                                                                                                            経営に反映


   お客様センター受付件数と内訳
   1. 2004〜2007年度の受付件数                                                 2. 1. の「受付件数」のうち商品苦情に                     3. お客様苦情のうち検査ができ
                                                                          分類した件数と内訳（2007年度）                         た商品の起因別割合
     （件）
  35,000
                    280            219                                   91件(1.8％)
                                                                 186                                                 商品苦情
                    627            437                                  212件(4.1％)
  30,000
                                                  186
                                                                 282                                                 苦情のあった商品のうち、お客様のご協
                                                                        216件(4.2％)
  25,000
                                                  335                                                                力が得られた約半数について検査を実
                                                                                  542件
                                                                                 （10.6％）                             施しています。その検査結果より、起因
  20,000                                                24,468
           24,944         23,570
                                         22,248
                                                                                                2,512件               の推定を行ない、商品の設計や工程の改
                                                                                               （49.2％）
  15,000                                                                              1,540件                         善に役立てています。
                                                                                     （30.1％）
                                                                                                                      流通関係 9.5％
  10,000

           2,421          4,337 ※1                      3,451 ※2
   5,000                                 2,517                                                                                          生産過程
                                                                                                                          検査できた
           5,079          4,902                         5,113                                                              商品
                                                                                                                                        22.5％
                                         4,311                         ※お客様からの商品苦情の申し出を内容別に分類しました。                                              お客様
      0                                                                                                                                         68％
           2004           2005           2006           2007
                                                                        苦情内容の例
                                                                        ■風味・組織：塩辛い、苦い、溶けている、
                                                                                           カビが生えた、
    ■満足：満足している
                                                                               など
    ■興味・関心：サンプル、資料の請求など
                                                                        ■異物混入：毛髪が入っていた、繊維のようなものが入
    ■照会・問い合わせ：一般的な情報照会                                                        っていた、など
             （取扱店問い合わせ、ギフト券交換など）
                                                                        ■容器・デザイン：包装不良、など
    ■意見・要望：商品に関する意見・要望
                                                                        ■流通・販売：賞味期限切れを購入した、など
    ■苦情：対応（訪問、検査）の必要な商品苦情など
                                                                        ■内容量・数量：入り数が足りない、重量不足ではないか、
                                                                                など
   ※1. テレビ放送で話題になった、スキムミルクについての要望
       が急増しました。                                                         ■その他
                  苦情、
   ※2. 食の安全性への不安から、  問い合わせが増加しました。



31 ● 活動報告書 2008

お客様・消費者の声を商品などへ反映

 雪印乳業（株）のお客様センターに寄せられた貴
重なご意見・ご要望は、毎週開催の「本社部長会」や
cs向上ミーティング（月次開催の関係部署間ミーテ
ィング）などで、社内各部署に伝えられ、商品やホー
ムページなどの改良・改善に活かしています。
 実際に改良・改善が行なわれた内容は、ホームペー
ジ「お客様広場」の お客様の声にお応えしました に
掲載しています。                    http://www.snowbrand.co.jp/report/documents/2007090301.htm

ホームページへでの情報提供について

 お客様からお問い合わせの多かったトランス脂肪酸についてホームページにトランス脂肪酸の説明と当社の見解、主要商
                                                                                            社
品の含有量を記載しています。バターの品薄について、その背景と増産の取り組みについても掲載しています。                            詳細 a p41
                                                                                            会

お客様モニター制度

                          「お客様モニター」制
 消費者の生の声を直接お聞きするために、2002年より
度を開始しました。毎年公募により首都圏、近畿圏の消費者にお集まりいただき、
ご意見は経営やお客様応対品質の向上などに活かしています。
             「情報開示」をテーマとして、ホームページ、活動報告
 第6期となる2007年は、
書、商品パッケージ、工場見学や料理講習会、苦情対応についてご意見をいただき
ました。そのご意見を参考にして、2008年4月よりホームページのレシピサイト
                                                      第6期 お客様モニター
をリニューアルオープンしました。
       「より満足いただける『お客様対応』
 2008年は、               とは何か」をテーマに実施しています。


 グループ会社
          安全・安心のための資格取得（株）クレスコ〔紙器、容器等の仕入販売〕

           （株）クレスコでは、営業における商品知識・技能を身につけることを目的として、営業担当者に
 食品包装資材を取り扱う
「包装専士、包装管理士」など、包装の専門家育成を目的とした資格の取得を義務付けています。これにより、商品表示の決定
や包装資材の原材料選択にあたって、お客様・消費者の立場に立った「安全・安心」の行動へとつなげていきます。


 グループ会社    サービス品質向上に向けたビジネスマナー研修の実施
          （株）ybs〔ビルの総合保守管理、損害保険代理業〕

 （株）ybsでは、業務品質の向上に向けた取り組みとして業務受託しているお取
引先のアンケートに基づく顧客満足度調査に取り組んでいます。
 その調査の共通課題として「挨拶」や「マナー」についてお客様が不満に思って
                                                      本社スタッフ・営業所長によるグループワーク
いることが抽出できました。
 それを踏まえて、2007年12月1日に本社スタッフおよび関東営業所長と受付
業務担当者へのビジネスマナー研修を、雪印乳業（株）人事部人材開発センター
協力により実施しました。
 電話応対や挨拶等のビジネスマナーを習得し、今後もさらなるサービス品質の
向上につなげていきます。                          研修終えて、講師とともに




                                                                          活動報告書 2008 ● 32

        社会    消費者重視経営に向けた取り組み




  食育活動の推進と酪農振興
   出張授業

   「食」の問題は、特に子どもたちへの影響が大きいと考え、2005年度より
  小学校を中心に雪印乳業（株）栄養士が学校に伺い、出張授業を行なってい
                           「5つの大切なこと」
  ます。内容は、チーズ作りやバター作りなどの食育体験、
 「ミルクの木」等の食育をテーマとした話、文部科学省選定の食育教材ビデ
  オ「感謝をこめていただきます〜牛から学ぶいのちの恵み〜」の視聴などを
  行なっており、2007年度は、昨年の倍以上の85校で5，744名の児童を対
  象に実施しました。                        詳細 a p42




                                              東京都内の小学校での出張授業


   工場・史料館見学

    現在「食」の問題点には、食品がどのように作られ、どのように食卓まで届
  くのかが、子どもたちをはじめとして消費者に見えにくいということがあり
  ます。雪印乳業（株）では、1950年代より工場見学を行なっており、2007年
  度は、23，678名に見学いただきました。また、工場開放デーなどの地域イ
  ベントでは2，685名のお客様が参加され、交流を図りました。
    横浜チーズ工場では、夏休みと春休みに「親子体験教室」を開催し、188
  名の親子が料理や乳製品体験を楽しみました。一方、関西チーズ工場は、見
  学用ラインの移設により、2007年4月をもって見学を休止し、新たに6月
  より食育イベントの場としてスタートしました。2007年度はチーズセミナ
                                              横浜チーズ工場「親子体験教室」
  ー、親子クッキング、食育支援授業などのイベントへ1,607名に参加いただ
  きました。
    札幌にある史料館では、北海道の酪農と雪印乳業（株）の歴史に関する様々な史料、昔実際に使っていた古い機器類、商品パッ
  ケージなどを展示しており、酪農・乳業の歴史を肌で感じることができます。2007年度は29，747名に見学いただきました。
    今後は、北海道との連携協定（35ページ参照）の一環として、子育てや健康づくりに関する地域活動支援や、史料館も登録
  されている「北海道遺産」など、観光振興の場としても、活動を行なっていきます。                        詳細 a p43




   チーズを美味しく楽しむ会・セミナー

    雪印乳業（株）ではチーズの健康価値とおいしさ、バラエティをより多くの
                       「チーズを美味しく楽しむ会」
  皆様に知っていただく目的で、2007年度より
  と題したセミナーを開始しました。チーズの歴史や文化、美味しい簡単料理
  なども伝えています。2007年度は29回、737名の参加がありました。
    また、短大などでのチーズセミナーや骨・カルシウム・mbpセミナー、そ
  の他全体で、2007年度146回、6，697名の参加がありました。
                                   詳細 a p44




                                              チーズを美味しく楽しむ会




33 ● 活動報告書 2008

料理講習会

 雪印乳業（株）は1925年（大正14年）の創業以来、乳製品の製造販売を
通して、国民の健康に寄与する乳製品の普及に努めてきました。昭和初期に
乳製品を使った料理のしおりの配布を始めました。1950年代からは、乳製
品の料理講習会を継続的に実施しています。2007年度の参加者数は、
            となりました。
17,113名（607回）
 また、普段子どもとのコミュニケーションが不足しがちなお父さんと一緒
に料理を楽しんでいただく目的で、2005年から全国各地で「父と子のわく
わくクッキング教室」を継続的に行なっています。2007年度は5ヶ所で合
計86名の親子の参加がありました。                              関西チーズ工場での料理講習会



食育web                                                                             社

                                                                                  会
 ホームページ「乳の食育           雪印 食コミュニティ」を2005年度に開設し、雪印乳業（株）の食育に対する考え方や、子ども向
けの酪農・乳製品紹介コーナー、食育イベントの参加者募集・イベント報告などを掲載しています。
http://shokuiku.snowbrand.co.jp/
 2006年12月には、会員制の食育サイト「雪印 食コミュニティ プラス」を開設し、会員の皆様と双方向のコミュニケーシ
ョンを図っています。
http://www.shokuiku.snowbrand.co.jp/plus/




チーズ研究所の取り組み

 雪印乳業（株）チーズ研究所では、チーズに関する理解を深めていただく
   『 体験型の見学コース』を準備してpr活動を行なっています。まず、
ために、
dvdや写真などで「チーズの基本的な製造方法」を学習、続いて熟成庫で
｢チーズの重さや硬さ｣を体感、最後に、チーズ研究所で限定販売している
「淡雪」や「プロボローネ」などのチーズの試食を通して、｢日本人の味覚に合
うチーズ｣の美味しさを実感していただきます（2007年度見学者数1,336
 。また、東京農業大学のオープンカレッジで『チーズ通になる』
名）                           という講座
を担当し、広く一般の皆様に、当社が蓄積してきたチーズに関する情報を提
供し、学ぶ楽しさを共有しながら、豊かな食生活作りを推進する活動にも取             チーズ研究所pr風景
                     。
り組んでいます（2007年度受講者数80名）




                                                                活動報告書 2008 ● 34

        社会    消費者重視経営に向けた取り組み




   北海道と雪印グループとの包括連携協定の締結

                  （雪印乳業
    2007年10月に雪印グループ     、
                      （株）雪印種苗
                            （株）
                              、株）
                              （ 雪印パーラー）
  は、創業の地である北海道において酪農振興へ貢献および乳製品製造で培った技
  術を生かし「食」を中心とする様々な分野で北海道経済の活性化への寄与を目指し
  て、北海道と包括連携協定を締結し、現在下記の取り組みを進めています。
    特に雪印グループに強く期待されている「酪農」の振興に関する取り組みでは、
 「環境配慮型酪農」に関する技術支援において、酪農の重要な課題である自給飼料
                   とともに鋭意取り組んでおり、またナチュラ
  作物の生産拡大に向けて雪印種苗（株）
                                                                     包括連携協定調印式（高橋北海道知事と高野瀬社長）
  ルチーズ工房を対象にしたチーズ製造技術の普及支援に関する研修では、参加者
  および北海道から高い評価を得て、今後継続的に研修を実施する予定です。
                                  ・雪印種苗（株）
                            雪印乳業（株）      ・（株）雪印パーラーと北海道の包括連携について

                            （株）雪印パーラー
             雪印乳業（株）、雪印種苗（株）、                                                北   海   道
         ◆「健土健民」を創業の精神に掲げ、北海道で生まれ育った企業とし                 ◆公共サービスの充実を図っていくため、民間企業のノウハウ、アイ
          て北海道の主要産業である酪農に関わってきた。                          デアを提供いただき、官民一体となった協働を積極的に推進。
         ◆乳製品製造で培った技術を生かし、「食」を中心とする様々な分野                 ◆北海道の基幹産業である農業の振興、「食」「観光」などの分野に
          で、北海道経済の活性化への寄与を目指す。                            おける北海道ブランドの価値向上を通じた北海道経済の活性化を
                                                          図る。



                                     北海道経済の活性化に向けた連携協定の締結へ
                     連携協定の内容
                     1.「酪農」の振興に関する事項
                                                チーズ製造技術普及支援
                       〈事業企画案〉 「環境配慮型酪農」に関する技術支援、                    等
                     2.「食」の安全・安心、産消協働※に関する事項
                       〈事業企画案〉 クリーン農業に関する技術支援、道産食品の安全・安心に向けた取組の支援、産消協働のｐｒ 等
                     3. 子育てや健康づくりに関する事項
                       〈事業企画案〉 子育てに関する地域活動の支援、冬季スポーツの振興に関する支援            等
                     4. 北海道の魅力ある「観光」の振興に関する事項
                       〈事業企画案〉 花観光に関する支援、世界自然遺産・北海道遺産に関する普及啓発            等
                     5. その他、四者間の協議で必要と認められた事項

                                                                               もの、
                  ※「産消協働」とは、地域の「消費者」と「生産者」が連携し、地元の資源や生産物を地元で消費・活用することにより、域内循環（人、 お金の流れ）を
                   高めて地域経済の活性化を図ろうという運動です。


    また、その一環として、北海道における今年最大のイベント「北海道洞爺湖サミット2008」への北海道一丸となった取り組み
  に対して、雪印グループとしても様々な協力を行ないました。
  主な協力内容

    ¡雪印商品「雪印北海道100」等のサミット参加者等への提供
    「花観光支援」の一環として、雪印種苗（株）による花･種子の提供
    ¡
                   「七夕ライトダウンin札幌」への雪印スキー部の参加
    ¡サミット関連「洞爺湖マラソン」
                                        「北海道環境宣言」への賛同
    ¡サミット関連環境イベント「環境総合展2008」への雪印種苗（株）の参加、



   スキージャンプを通じてのスポーツ振興と青少年の育成

    60年以上の歴史を有する雪印スキー部は、国民の体位の向上、健康増進に寄与する
  ためにその活動を今日も続けています。白馬、大倉山、旭川など各地にジャンプ用シャン
       寄贈することで、
  ツェを造成、      地域社会への浸透とスポーツ振興にも力を入れてきました。
    また現在は、北海道連携協定の事業の中で冬季スポーツの振興に関する支援として、
  ジャンプ少年団への指導を行ない、青少年の育成に協力しています。国内で唯一「少年」
 「女子」など4部門からなる雪印杯全日本ジャンプ大会は、2009年に第50回目を迎え
                                                                                 雪印スキー部・原田コーチによる指導風景
  ます。



35 ● 活動報告書 2008

酪農への支援

                               と連携して、酪農生産者
 雪印乳業（株）は、雪印種苗（株）や日本ミルクコミュニテイ（株）
の方々が組織する「日本酪農青年研究連盟」の自主的な運営と、全国ネットワーク作りを
支援しています。年に一度会員が一堂に会して、日ごろの経営・研究成果を発表する第60
回日本酪農研究会を2007年11月に神戸で開催しました。また北海道の中標津におい
                                                  消費者の酪農体験
ては2007年9月に酪農生産者と消費者との交流会を実施するなど消費者の酪農に対す
る理解を深めるための活動を実施、北海道の大樹においては2008年3月 日和佐取締役を講師に「酪農家に消費者が望む
  と題した婦人研修会を実施しました。
こと」
 雪印乳業（株）酪農総合研究所は、我が国の酪農の発展と酪農生産者の経営安定に寄与すべく調査研究と普及活動を推進
                                 と題したシンポジウムを開催しました。
しており、2008年2月には「乳製品貿易の拡大と我が国の酪農・乳業」                              詳細 a p44



グループ会社   酪農体験 （株）雪印こどもの国牧場                                                     社

 2007年度は約76万人のお客様が来園され、多くの子供たちに搾乳体験や餌やり、小                                      会
動物とのふれあいを通じて、食べ物の大切さや命の尊さを学んでいただきました。2008
年3月には皇太子妃雅子様と愛子様が幼稚園のお別れ遠足でご来園され、ポニー乗馬や
動物とのふれあいを楽しまれました。
   「酪農教育ファーム」
 また、        として各種学校のふれあい学習なども行なっており、2007          乳しぼり体験

年度は24団体、1,417名が酪農体験を行ないました。日曜・祭日には入場者を対象に搾乳体験やバター作り、チーズ作りな
ど、親子で楽しみながら体験できる教室も開催しています。


その他の活動                                    特殊粉乳（医薬品）



先天性代謝異常症用特殊粉乳の提供

 雪印乳業（株）技術研究所では、生まれながらにしてアミノ酸等の代謝が正常にできないお
子様が健やかに発育できるように、特殊粉乳の製造と供給を行なっています。
 現在、医薬品に収載されている特殊粉乳2品(写真)と厚生労働省の助成事業として特殊ミルク共同安全開発事業に登録され
ている登録特殊ミルク8品を製造、供給しています。                                        詳細 a p44



小さな社会貢献活動

献血への協力と新潟県中越沖地震への対応
 雪印乳業（株）東京本社ビル前で、東京都赤十字血液センターによる献血を2007年10
月に実施し、従業員と近隣にお勤めの方等63名が献血に協力しました。
                          （株）
 また、2007年の新潟県中越沖地震において、雪印乳業 、          （株）
                             ビーンスターク・スノー          雪印乳業（株）東京本社ビルでの献血
でスキムミルクやベビーフードなどの商品を提供し、支援しました。


地域との共生

清掃活動と地元消防団への参画
              「四谷ゴミゼロデー」
 雪印乳業（株）東京本社では、        （5月30日）に学校関係者・地域ボラ
ンティアの合同による清掃活動に参加する他、最寄駅から本社ビル前までの歩道清掃活
動を2007年の8月、11月、2008年の2月に実施しました。                   消防団協力事業所 認定通知書の交付

 また、地元の消防団から消防団協力事業所の認定を受けており、雪印グループで3名が団員として参画しています。
 その他、各地域の工場においてもイベントに参画し、地域との共生を図っています。詳細 a p43

                                                             活動報告書 2008 ● 36

          社会   消費者重視経営に向けた取り組み




  働きがいのある会社の実現
   人事の基本的な考え方

                                            「人財育成施策の充実」
    中期経営計画の達成に向け、人事戦略では人財データベース（個人別人事情報）を基にし、         「人事制
          「ローテーションによるスキル・組織力の向上」を柱とした取り組みを行なっていきます。
  度のさらなる改革」


                               「実行した人」に報いる仕組みを整備することにより、
                    「実行する人」を支援し、
                     従業員の意識向上を図ります。従業員一丸となって中期経営計画を達成し、
                             働きがいのある会社を実現していきます。

     経済的処遇                              戦略的経営
                  経営課題（中期経営計画の実行）                                 ｢実行する人｣を支援し、
                                                               ｢実行した人｣に報いる仕組みの整備

                        中期人事方針             経
                                           営                     従業員の意欲・意識の向上
      従                           人事異動     ・
      業        人財育成計画
                 行政     人事制度改定             事
                                 ローテーション
      員                                    業
      の                                    の         中期経営計画の達成                  企業風土改革
      声                                    ニ
                                           ー
                     人財データベース              ズ
                                                           企業価値の向上   働きがいのある会社

                風土改革（専門性、スピード、革新性）
  モチベーション                               チャレンジ精神



   cdp（人財育成プログラム：career development program）

    若手従業員を対象に、本人・上司・人事部の三者が一体となって、ローテーションや整合性のある研修を行ない、個人のス
  キル向上を目的としてcdpを実施しています。個人の成長を通じて組織力の向上を図り、さらには企業価値向上によって、よ
  り働きがいのある会社の実現を目指していきます。
                                                      人財育成概念図
                             定期的かつ横断的ローテーション                           本   人


 ｃｄｐを構成する3つの柱                       整合性のある研修                                       ローテーション及び
                                                     育成責任の明確化
                                                                                   研修の実施・管理
                                                                      人財育成
                                     責任あるojd※                        人を育てる会社
                                                       上   司                         人事部

  ※ojd：現場で行なう人財開発                                                双方向のコミュニケーション



   人財育成施策の充実
                  若手育成            cdp       マネジメント     技術伝承         メンタルヘルス        特別研修

                                  簿記研修     新任経営職研修               洋上研修
                  新入社員研修                   商品基礎知識研修 ストレスマネジメント
                                 （通信教育）               研修（経営職）  カフェテリア研修
                                  マネジメント強化
    主な研修       新入社員現場実習                     包装技術研修
                         資格取得促進                     メンタルヘルス研修 自己啓発通信教育
                                  ビジネスリーダー
               新入社員酪農実習                    食品基礎科学研修   （一般職）
                        チーズアドバイザー    養成                         短期海外研修

    人財育成においても、雪印グループ会社との連携を図っています。各社から参加を募って同じ場で学ぶ機会を提供したり、
  要望に合わせて、各社で研修を実施しています。


37 ● 活動報告書 2008

 実施した主な研修

例1．新入社員研修

 新入社員研修では、まずしっかりと社会人とし
ての心構えを修得します。会社の歩んできた歴史
を学ぶとともに、ものづくりの体験を通して現実
の各部門の役割や連携、財務などについて学び、
メーカーの社員としての基礎固めを行ないます。
 2008年度からは、新たに1年間の現場実習も取    講堂での合同講義               グループ発表

り入れ、幅広い視野を持った人財を育成していきます。

例2：若手社員酪農実習

 新入社員は、北海道配属者は道内の酪農家、本                                                          社
州配属者は横浜にあるグループ会社「雪印こども                                                          会
の国牧場」で酪農実習を実施しました。乳業メー
カーの社員として知っておくべき酪農の知識を、搾
乳、牛舎の糞尿処理、仔牛の哺乳やバター作り体
験を通じて習得しました。実習参加者は、牛がどの     バターづくり                 酪農実習（搾乳）

ように飼育され、その乳がどのように姿を変えて
製品となっていくか、体験を通じて理解しています。        社員の声
                                       関西チーズ工場
                                       品質管理室
例3：洋上研修
                                       舘上   友紀子
 非日常的な空間における異業種交流と異文化体験を
通じて、様々な考え方や事象を学び、既存の概念に縛られ           洋上で他の会社の方々
                                     と心を通わせる機会を
ない発想と行動力に富んだ「組織活性化リーダー」の育
                                     得たことは、この先の長
成を目的として、洋上研修（ソウル、上海）を実施しました。
                                     い会社生活の中でもな
（2007年度 3名）
                                     かなか得られない貴重な
                                     体験だったと思います。研修から学んだ「仕事への姿勢」
例4：カフェテリア研修
                                     と異国や洋上での出会いによる「気づき」を今後の仕事
 自分の能力向上のために、自らが選んだ外部研修に参            に活かしていきたいです。
加するための費用を会社が提供します。2006年度より
実施され、従業員の学びの姿勢を支援しています。
                                 （2007年度 4名）
 主な外部研修例としては、これまでに次のような講座を受講しています。
 ・大学市民カレッジ    ・マネジメントスクール   ・英会話講座     ・資格認定講座
 ・チーズ＆ワイン講座    ・製菓技術   ・パソコンスキルアップ



 人財の活躍に向けて

 女性活躍推進の活動としては、女性活躍支援研
修を継続的に実施し、アクションプランを作成して
実際の行動変革に結びつけるよう働きかけまし
                    2者
た。特に、上司の理解と支援にも重点を置き、
同時に研修を行なうなど、相互理解を目指しました。 女性活躍支援セミナー 講義             女性活躍支援セミナー グループ討議の様子


 また、前年の課題であった制度理解の促進については、わかりやすいシートや冊子を配布して、個々人の意識向上に努めました。
                                                                  詳細 a p44


                                                              活動報告書 2008 ● 38

  事業概要


    雪印乳業株式会社                                                                                                          （2008年3月31日現在）


  ・商      号     雪印乳業株式会社

  ・東京本社         〒160-8575 東京都新宿区本塩町13番地
                tel.03-3226-2111

  ・札幌本社         〒065-0043 札幌市東区苗穂町6丁目1番1号
                tel.011-704-2311

  ・設      立     1950（昭和25）年6月10日【創業1925（大正14）年】
                                                                                                  幌延工場                            磯分内工場

  ・資 本 金        148億円                                                                             興部工場                                なかしべつ工場


  ・代 表 者        代表取締役社長                     高野瀬忠明                                                      札幌本社
                                                                                                      北海道支店
                                                                                                      札幌研究所
  ・事      業     乳製品・油脂の製造販売など                                                                       酪農総合研究所
                                                                                                                                      別海工場

                                                                                                                               大樹工場
  ・売 上 高        2,869億円（連結）
                1,418億円（単体）                                                                     チーズ研究所                          北東北支店
                                                                                             北陸支店
  ・従業員数         1,376名                                                                     中部支店                                東北支店

  ・株 主 数        86,386名（普通株式）                                                     関西チーズ工場
                                                                               中国支店                                    技術研究所
                                                                                                                       食品衛生研究所
  ・事 業 所        本社：2                                                    九州支店
                                                                                                                    東京本社
                                                                                                                                      関東支店

                販売本部：2                                                                                              関東販売本部
                                                                                                                    東京支店
                支店：14
                                                                                                  静岡支店
                工場：9                                                                                       横浜チーズ工場
                研究所：5                                                             四国支店
                                                                                            関西販売本部
                                                                                                           神奈川支店

                関係会社：41社（内連結子会社15社）                                      南九州支店
                                                                                            近畿支店           厚木マーガリン工場




                                                              経済パフォーマンスデータ

              売上高                                                                 当期純利益
                                                                 （億円）                                                             （億円）
           3,500                                                                    80
           3,000                                                                    70

           2,500                                                                    60
                                                                                    50
           2,000
                                                                                    40
           1,500
                                                                                    30
           1,000
                                                                                    20
              500                                                                   10
               0                                                                     0
                    2004.3     2005.3       2006.3   2007.3   2008.3                     2004.3   2005.3   2006.3     2007.3   2008.3
          ■ 連結      3,181       2,834       2,800    2,773     2,869              ■ 連結     14       69       71         73       69
          ■ 単体      1,366       1,355       1,328    1,316     1,418              ■ 単体     27       71       42         49       50



              連結事業区分別売上高構成比（2008年3月期）                                             単体品目別売上高構成比（2008年3月期）

                                     その他
                                     7.4%

                            飼料・種苗                                                                  その他
                             15.8%                                                                 32.0%            チーズ
                                                                                                                    40.6%

                                            食品
                                           76.8%                                                   油脂
                                                                                                  10.2%    バター
                                                                                                           17.2%




39 ● 活動報告書 2008

    詳細説明
 ■ p10   コンプライアンス                                (9)「ｃｓｒ定着化に向けての職場活動目標」について
                                                 (10)「第7期 お客様モニター」企画案について
●雪印乳業大阪工場食中毒事件                                   (11) 次期当社およびグループ会社「役員・社員アンケート」
 2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳など                          の実施について
により発生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食                    (12)「csr委員会の設置」について
中毒患者のお申し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）                   2．報告内容
大樹工場で製造された脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それ                      (1) 定例報告
を再溶解して製造した脱脂粉乳を大阪工場で原料として使用し                         ① 品質部会、消費者部会からの報告
ていたことがわかりました。その脱脂粉乳に黄色ブドウ球菌が                         ②「企業倫理ホットライン」 「スノーホットライン」の状
産生する毒素（エンテロトキシン）が含まれていたことが原因で                           況と対応
した。雪印乳業（株）は事件直後の対応に手間取り、商品の回収                        ③「行動基準定着徹底活動」の内容および参加状況
や お 客 様・消 費 者 へ の 告 知 に 時 間 を 要し た た め、被 害 は         ④「お客様の声レポート」受付・内容・対応状況
13,420人に及びました。この事件によって社会に牛乳、乳製                   (2) 2007年3月期決算・中間決算
品をはじめとする加工食品の製造に、不信と不安を抱かせるだ                     (3) 役員・社員アンケートの結果
けでなく、乳等省令についての乳業界の解釈と社会の理解との                     (4) 人事政策進捗報告
乖離が明らかになるなど、社会に対して大きな影響を与えてし                     (5) 横浜チーズ工場労働生産性向上に向けた作業改善取り
まいました。                                               組みについて
●雪印食品牛肉偽装事件                                      (6) 第6期「お客様モニター」の実施内容
 雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse対                  (7) iso14001認証継続への取り組み状況
策事業を悪用し、対象となる国産牛肉を安価な輸入牛肉とすり                      ※ 2007年9月は厚木マーガリン工場にて定例委員会を開
替えて申請し、交付金を不正に受給したもので、明らかな詐欺事                        催しました。
件。2002年1月23日の朝日、毎日両新聞に掲載されたことで発                 〈2007年度 企業倫理委員会提言(要旨)〉
覚しました。背景には、前年のbse牛発生に伴い、食肉業界全体                   １．「雪印乳業行動基準」を業務につなげるために
で、消費者の牛肉買い控えによる大量の在庫を抱えるという状況                     (1) 行動リーダーはグループ活動の活性化だけではなく、
がありましたが、最大の原因は、企業倫理に反した当事者の考え                        「行動基準を業務につなげる取り組み」を推進すると           詳
や上司の指示が根底にあったことです。事件発覚から3ヶ月後の                                                           細
                                                      いう重要な役割を認識し、取り組んでいく必要がある。
                                                                                        説
2002年4月末に、雪印食品（株）は解散するに至りました。                     (2) csr推進部は関連部署や行動リーダーと連携し、一人         明
 ●「雪印乳業行動基準」の改訂                                       ひとりの「行動基準を業務につなげる取り組み」に向け
  2003年1月、企業理念を実現するための役員、従業員の行                        て、具体的なプランを提示し、支援していかなければ
 動の道標として「雪印乳業行動基準」を策定しましたが、月日が                        ならない。
 経ち、社会的価値観の変化や新たな法令の制定・改正など、改                     (3) グループ会社は個社別に活動の実態を捉え、各社の課
 定の必要性が出てきました。これを受けて当該行動基準を見直                         題に踏み込んだ対策を立案、推進して欲しい。また、
 すこととなり、策定時と同様に社員全員参加で2007年6月に                        雪印乳業のグループ会社担当部署および担当役員は、
 改訂し、役員従業員全員に配布しました。前回と同様、一般の                         各社が主体的に活動を推進していくために、csr推進
 方々にもホームページで広く公開しています。                                部と連携し、活動を支援して欲しい。
（http://www.snowbrand.co.jp/koudo/index.html）    2．「雪印グループcsr」の定着から推進に向けて
                                                  「雪印グループcsr方針」は、これを実践していくことこ
「雪印乳業行動基準」の主な内容
                                                 そが社会からの要請に応えることであると認識し、「雪印グル
  第1章 「雪印乳業行動基準」の基本的な考え方
                                                 ープcsr方針」に掲げた取り組みテーマ実現のために、一人
  第2章 お客様・消費者に信頼されるために
                                                 ひとりが何をどうすれば良いのかを考え、実行して欲しい。
  第3章 雪印乳業の商品について
                                                  (1) 消費者重視経営の推進
  第4章 環境保全への取り組み
                                                  (2) 環境経営の推進
  第5章 雪印乳業に関わる皆様への姿勢
                                                  (3) 食育活動の実践
  第6章 雪印乳業と私たち
                                                  (4) 働きがいのある会社の実現
  第7章 「雪印乳業行動基準」の実践と運用
                                                  (5) 社会貢献について
  第8章 私たちの宣誓
●企業倫理委員会                                        3．品質部会からの提言
 実施状況（2007.4〜2008.3）                             (1) 各工場は事故の未然防止を図るための適切な対処が出
定例委員会（12回）                                           来るように、臨場感を持った情報提供をすること。
１．討議内容                                           (2) 各工場の技術の伝承に向け、内容の充実した効果的な
 (1) 平成19年度企業倫理委員会提言について                             後継者教育を現場にあった教育を現場に提起し、実施
 (2) 平成19年度企業倫理委員会提言に対する、取り組み状                       すること。
     況（上期・年間）について                                (3) 製造委託会社の品質保証をレベルアップするために、
 (3)「雪印乳業行動基準」の改訂について                                雪印乳業から品質保証に関する情報提供および衛生教
 (4) 活動報告書2007年版について                                 育について、内容も含め強化すること。
 (5)「第5回役員・社員アンケート」結果に対する対応につ                    (4) 5sは向上しているが、衛生管理の基本であるので、
     いて                                              今後も徹底すること。
 (6) コミュニケーションのしくみづくりについて                       4．消費者部会からの提言
 (7)「家庭用商品の表示」検討総括について                           (1)「雪印グループcsrの取り組みに対する評価」をメイ
 (8) 2008年版「報告書」の方向性について                             ンテーマに掲げ、出された意見や提案を経営に反映さ

                                                                      活動報告書 2008 ● 40

    詳細説明



       せて欲しい。                                                                         雪印   ｃｓｒ（corporate social responsibility：企業の社会的責任）
                                                                                      乳業   という言葉や考え方を知っていますか。          （単数回答）
   (2) 個別の消費者団体との交流を実施するにあたっては、
                                                                                      ■ 言葉も考え方も知っている ■ 言葉は知っている ■ 言葉も考え方も知らない
       当社の取り組みを理解してもらうだけではなく、そこ
                                                                                           全体                          55.7                                  37.0               7.3
       で出された意見をくみ取り、消費者の期待や要請に応
       えていく必要がある。                                                                     役員・経営職                                            96.0                                      4.0

  5．表示について                                                                                 一般職                           63.3                                    34.0             2.7

   新商品・改良品の原案から最終商品に至る表示決定のプロ
                                                                                      シニア社員                              62.8                                    33.7             3.5
  セスと、販売促進ツールに関する決定までの現行の仕組みを
                                                                                     パートナー社員             29.2                               53.9                           16.9
  継続し、見直しの必要が生じた時には速やかに関係各部署が
  協議の上、改善を図って欲しい。                                                                       定時社員             23.2                             59.1                             17.7

                                                                                                 0       10       20     30        40     50         60    70     80       90     100
                                                                                                                                                                                  (%)
   ■ p11     役員・社員アンケートへの取り組み
                                                                                      グループ ｃｓｒ（corporate social responsibility：企業の社会的責任）
                                                                                       会社 という言葉や考え方を知っていますか。           （単数回答）
                                                                （2008年3月実施）
   雪印   現在のあなたの意識や行動について、                                                              ■ 言葉も考え方も知っている ■ 言葉は知っている ■ 言葉も考え方も知らない
   乳業             （複数回答）
        どのように思いますか。
                                                                                      グループ会社
           周りの人達と                                                                                                 43.0                                    46.3                  10.7
                                                                                          全体
        コミュニケーション                                                             40.6
           が円滑である
                                                                                                     0    10       20        30     40     50         60     70       80    90     100
    自由に意見が言える                                                     34.5                                                                                                             (%)


     企業理念・ビジョンを                                                                       グループ 今後、役員・社員の意識と行動の改革には、
                                             18.8
        理解している                                                                         会社 どのような取り組みが必要であると思いますか。（複数回答3つまで）

    やりがいを感じている                               17.9
                                                                                      経営トップの意思表明                                                             21.8
         会社の方向性を                                                32.6
          理解できない                                                                           上司の意識改革                                                                         27.3

   上司の目を気にするなど                                                                                   自己変革                                                                   26.3
                                   11.8
        内向きである

                                                                                      社外からの意見を聞く                                                      18.4
         指示待ちが多い                   11.0
                                                                                       行動基準の定着徹底                                         13.3
             その他       4.2
                                                                                           社内研修・教育                                                                              29.0
                   0                 10               20         30             40
                                                                               （%）     0職場での話し合い
                                                                                              10                             20                 30                40              30.2

   雪印   今後さらに意識と行動の改革を進めるために、あなたは                                                     事件を風化させない活動                                         14.1
   乳業                  （複数回答3つまで）
        どのようなことに取り組みますか。
                                                                                      職場グループでの活動                                  10.0

     職場での話し合い                                                          36.6             公正で公平な処遇                                                                                  29.9

            自己変革                                                       36.9
                                                                                      今のままで十分である                  3.5
    他部門との話し合い                                     20.0
                                                                                             わからない                     5.2
   社外からの意見を聞く                                17.4                                                             0          5           10              15          20        25           30
                                                                                                                                                                                        (%)
    行動基準の定着徹底                      11.3

  事件を風化させない活動                        13.4
                                                                                     ■ p27           地球温暖化防止への取り組み
   社内研修・教育への参加                      12.2

   職場グループでの活動                       12.3
                                                                                     ●乳業界自主行動計画と雪印乳業中期経営計画
    理念・ビジョンの理解          5.3

           わからない             7.0                                                           項目                  乳業界自主行動計画                                   雪印乳業中期経営計画
             その他        2.2
                                                                                                              2000年度を基準年 2006〜2008年度
                   0                10               20         30              40
                                                                               （%）     0     5           10 として
                                                                                                             15 20 ネ ル
                                                                                                                エ    25 ギ ー     の3年間平均でエネル
                                                                                                                          30 原 35 40
                                                                                     省エネルギー
                                                                                                              単位を年率0.5％削 ギ ー 原 単 位 を 年 率
        あなたの職場のコミュニケーションについて、                                                          0     5           10    15 20 25 30 35  40
   雪印
   乳業
                                                                                                              減する           0.5％以上削減する
                  （複数回答）
        どのように思いますか。

         自由に意見・
                                                                                        廃棄物                   2010年度において、 2008年度において、
                                                                          40.1
         提案が言える
                                                                                                              再資源化率を75％以 再資源化率を90％以
      職場会議などで                                                                         再資源化率
  意思疎通が図られている
                                                         24.2                                                 上にする        上にする
     上司の聞く姿勢が
        できている                                     21.1

    他部署と情報共有が
       なされている
                       4.3                                                           ■ p32「バターの品薄につきまして」ホームページ お知らせより
    自由に発言できない                         14.3
       雰囲気がある                                                                         1. バター品薄の背景（2008年4月16日掲載）
      職場会議などで
     意思疎通が難しい
                                           16.8                                      【国内の乳製品市場】
     上司の聞く姿勢が                        13.9                                               ここ数年、国内の乳製品の需要は微減傾向ではありますが
       できていない
    他部署と情報共有が                                                                         安定的に推移しており、これに合わせて酪農界と乳業界が連
                                                    21.3
      なされていない
                                                                                      携して生乳生産、乳製品製造を調整してきました。このよう
             その他 3.5
                                                                                      な市場の動きのなかで、酪農乳業界では乳製品の用途の多様
                   0                 10              20         30              40
                                                                               （%）
                                                                                      化（ナチュラルチーズ、生クリーム、脱脂濃縮乳など）や消
                                                                                      費拡大に努力してきました。

                                                                                       0                 10                  20                30                 40

41 ● 活動報告書 2008

【海外の生乳生産と乳製品市場】                                 地域            小学校名
  世界市場に目を向けますと、近年、新興国などにおいて乳
                                                        成蹊小学校
製品の需要が増加してきています。一方、オセアニアにおい
                                                 東京都    東京学芸大学付属竹早小学校
て2年連続の干ばつが起こり、北米においては熱波が発生し
                                                        港区立芝小学校
た影響を受け、2006年、2007年はこれらの地域での生乳
                                                        神栖市立横瀬小学校
生産が減少しました。また、eu諸国における乳製品の輸出奨
                                                        鹿嶋市立大同西小学校
励措置が実質的に停止されており、現在、乳製品市場は世界
                                                        鹿嶋市立波野小学校
的にひっ迫状態になっています。
                                                 茨城県    神栖市立大野原西小学校
  さらに、このような状況に加えて世界的な飼料などの高騰の
影響も受け、海外の乳製品価格が高騰していることもあり、我                            神栖市立矢田部小学校
が国においては国産乳製品への関心が高まり、需要が増加して               関東           神栖市立深芝小学校
きました。現在、国産バターなどの乳製品もひっ迫しています。                           取手市立高井小学校
                                                        入間市立高倉小学校
【国内のバター製造と生乳生産】
                                                        鳩ヶ谷市立辻小学校
  国内の乳製品需要に応えるために、当社としましては可能                     埼玉県
                                                        越谷市立大袋東小学校
な限りのバター供給に取り組んでおりますが、お客様、お得
                                                        秩父市立大滝小学校
意先様のご要望に十分にお応えできていない状況です。また、
                                                 神奈川県   横浜市立鴨志田緑小学校
最近の急激な需要増加により逼迫感が高まっています。
  酪農生産者の方々には生乳の増産にご尽力をいただいてお                     千葉県    印西市立永治小学校
りますが、生乳の増産には時間を要することもあり、現時点                             他6校
では、バター需要に対して十分に供給できない状況です。                              名古屋市立杉村小学校（pta）
2. 増産の取り組み（2008年6月11日掲載）                                名古屋市立本郷小学校
  農林水産省からの「家庭用・業務用の冷蔵バターの優先的                            瀬戸市立效範小学校
                                                 愛知県
な生産・出荷」の要請を受け、本年5月に当社を含む国内バ                             犬山市立城東小学校
ター製造メーカー4社は家庭用バターの増産を実施いたしま                中部           西尾市立八ツ面小学校
した。                                                     額田町立荻谷小学校                 詳
  社団法人日本乳業協会の推進により、乳業メーカー各社が協                           神戸町立下宮小学校                 細
                                                                                  説
調して6月以降もバターの増産に取り組むこととしております。                    岐阜県    瑞穂市立本田小学校                 明
  詳細につきましては、社団法人日本乳業協会のホームページ                           多治見市立北栄小学校
をご覧下さい。                                          三重県    津市立南が丘小学校
                                           中部
（社団法人日本乳業協会ホームページ お知らせ更新情報                              他1校
http://www.jdia.or.jp/topics/index.html）                大阪市立東小路小学校
                                                        大阪市立生野小学校
 ■ p33   出張授業                                           大阪市立波除小学校
                                                        大阪市立苅田南小学校
●2007年度     実施小学校一覧
                                                 大阪府    大阪市立岸里小学校
       地域               小学校名                            吹田市立豊津第一小学校
                   札幌市立新川中央小学校                          大阪狭山市立北小学校
                   札幌市立北郷小学校                            泉大津市立条東小学校
 北海道     北海道
                   岩内町立岩内西小学校                           八尾市立安中小学校
                   江別市立上江別小学校                           川西町立唐院小学校
                                                 奈良県
                   仙台市立東仙台小学校                           大和高田市立片塩小学校
  東北     宮城県                               関西
                   仙台市立金剛沢小学校                    滋賀県    高月町立富永小学校
                   世田谷区立深沢小学校                           小野市立市場小学校
                   葛飾区立青戸小学校                            神戸市立多門南小学校
                   杉並区立久我山小学校                           明石市立錦が丘小学校
                   足立区立上沼田小学校                           宝塚市立すみれが丘小学校
                   府中市立府中第九小学校                   兵庫県    宝塚市立安倉小学校
                   江戸川区立西葛西小学校                          三田市立あかしあ台小学校
                   江戸川区立小松川小学校                          伊丹市立鴻池小学校
                   江戸川区立下小岩第二小学校                        丹波市立進修小学校
  関東     東京都
                   中野区立谷戸小学校                            三木市立自由が丘小学校
                   墨田区立隅田小学校                     京都府    亀岡市立詳徳小学校
                   新宿区立鶴巻小学校               九州           4校
                   稲城市立長峰小学校
                   稲城市立稲城第一小学校
                   稲城市立稲城第三小学校
                   調布市立深大寺小学校
                   調布市立多摩川小学校


                                                                活動報告書 2008 ● 42

    詳細説明



   ■ p33    工場・史料館見学                            12月08日 乳製品料理講習会
                                                02月07日 町民スケート大会
  ●全工場連絡先                                       ●なかしべつ工場
   たいき
                  〒089-2155 北海道広尾郡大樹町緑町35       06月27日 ja中標津    夏祭り
   大樹工場
                  tel：01558-6-2121              08月02日 根釧農業試験場     開放デー
                                                11月08日 中標津寄席
   いそぶんない
                  〒088-3147 北海道川上郡標茶町字熊牛原野
   磯分内工場          15線東1-3                       12月19日 ja中標津    ディナーパーティー
                  tel：015-486-2246              02月10日 中標津冬まつり
                                                02月20日 工場酪友会    婦人研修料理講習会
   おこっぺ
                  〒098-1612 北海道紋別郡興部町853
   興部工場
                  tel：0158-82-2151              ●別海工場
   ほろのべ           〒098-3221 北海道天塩郡幌延町栄町12       07月07日 雪印杯小学生バレーボール大会
   幌延工場                                         07月22日 工場開放デー
                  tel：01632-5-1131
                                                08月26日 雪印杯少年野球大会
                  〒086-1164 北海道標津郡中標津丸山2-9
   なかしべつ工場                                      09月15・16日 別海町産業祭
                  tel：0153-72-3281
                                                11月22日 クリスマスイルミネーション点灯式
   べつかい           〒086-0212 北海道野付郡別海町別海鶴舞町8
   別海工場                                         ●大樹工場
                  tel：0153-75-2136
                                                05月14日 北海道競馬企業協賛
   厚木             〒243-0422 神奈川県海老名市中新田5-25-1
   マーガリン工場        tel：046-231-3131              07月13日 工場開放デー
                                                08月15日 町民大盆踊り大会
                  〒226-0012 神奈川県横浜市緑区上山1-15-1
   横浜チーズ工場                                      08月31日 工場長杯パークゴルフ大会
                  tel：045-933-7202
                                                11日11日 「チーズの日」チーズ配布
                  〒664-0006 兵庫県伊丹市鴻池4-1-1
   関西チーズ工場                                      ●厚木マーガリン工場
                  tel：072-777-6623
                                                05月27日   相模川美化キャンペーン
                  〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1
   史料館                                          11月18日   海老名家庭婦人バレーボール大会
                  tel：011-704-2329
                                                ●横浜チーズ工場
  ● 工場など見学のご案内
                                                06月10〜7月15日   雪印杯少年野球大会
    工場など見学をご希望の場合は、お手数ですが、あらかじ
                                                08月4・5日、3月27日   2007親子体験教室
    め各工場にお電話でご予約願います。
                                                10月27日   moa美術館緑区児童作品展       商品協賛
  ※ 関西チーズ工場では工場見学を2007年4月をもって終了
                                                11月1・8日、11月13・14日、1月17・18・24日、2月8日
    しましたが、関西地区の食育発信の場として、同年6月か
    ら新たにスタートしました。                               地元中学校職業体験学習
                                                01月26日 緑区駅伝競走大会       商品協賛
                                                ●関西チーズ工場
   ■ p36    地域との共生
                                                05月12・13日 「伊丹の産業と物産フェア」出展
                                                08月07日 工場開放デー
  ●幌延工場
                                                08月09日 授産施設「ゆうゆう」夏祭り出展
  05月20日 雪印杯町民ミニバレーボール大会
                                                09月24日 秋の交通安全フェスタinいたみ
  07月10日 雪印杯町民パークゴルフ大会
                                                09月24日 高齢者いきがいいきいきシルバーの集い
  07月15日 幌延神社例大祭休憩所提供                                             ダンジリ
                                                10月06日 鴻池神社秋祭り
                                                             「地車曳行」商品協賛
  08月12日 名林公園まつり仮装盆踊り大会参加
                                                                  「まんぷく横丁」出展
                                                10月13・14日 伊丹市みやまえ祭り
  02月16日 幌延活性化協議会ウィンターツアースタッフ参加
                                                10月28日 車イス障害市民とシニアの交流会         商品協賛
  ●興部工場
                                                03月02日 いたみアピールフォーラム       商品協賛
  06月23日    オホーツク少年少女卓球大会協賛
                                                ●史料館
  07月14日    第26回インターナショナルオホーツクサイクリング協賛
                                                03月27日 「苗穂駅周辺まちづくり協議会」チーズセミナー
  08月4・5日 興部町夏祭り協賛
  09月01日 雪印杯中学校野球大会
  10月07日 第20回おこっぺ牛乳（ちち）の里マラソン協賛
  10月13・14日       オホーツク物産展協賛
  11月07日 第5回       地域懇談会
  11月18日 雪印杯町内対抗バレーボール大会
  ●磯分内工場
  07月08日 工場開放デー
  07月21日 磯分内工場長杯パークゴルフ大会
  08月15日 町内仮装盆踊り大会
  08月19日 雪印杯ミニバレー大会
  09月29日 標茶町産業祭
  12月04日 クリスマスイルミネーション点灯式



43 ● 活動報告書 2008

■ p33   チーズを美味しく楽しむ会・セミナー             ■ p36       酪農への支援
●「食育」に関する考え方
                                     ●日本酪農青年研究連盟
 雪印乳業（株）では、2005年より、それまでの乳製品普及活
                                              設      立                 1948（昭和23）年
動を統合した形で食育活動を開始しました。その後、3年間の
                                                                                   2008年4月１日現在
活動の中での課題を整理し、2008年度より下記の方向で活動
を再構築しています。                                    代表会員                            1,162名
                                              家族会員                            1,016名
目       的：csr活動の一環として、事業に基づいた食育
                                              合      計                        2,178名
           活動を実践し、csrの「社会的側面」を担う。同
           時に、当社理解者・ファンを増やすことを目的
                                      ■ p38       人財の活躍に向けて
           とする。
コンセプト：『乳・乳製品の「おいしさ」、
                   「健康価値」を通し
                                     ●従業員の状況                                 （単位：人）
                                                             （基準日：各年度末3月31日現在）
           て「食の大切さ」を伝えます』
主な対象者：小中学生                                          2005     2006    2007
                                                                              人数の対象       備考
                                                     年度       年度      年度
           20〜30代若年主婦、olを重点化
エリア特徴：各地域で、当社及び関連施設などの特色を生            従業員（連結）       2,763    2,682   2,646 連結会社計
           かした食育活動を展開する。              従業員（個別）       1,426    1,367   1,376 雪印乳業（株）
                                       男性           1,247    1,181   1,190
伝えるメッセージ                               女性            179      186     186
〈小中学生〉･･･根底は、「乳の大切さ」                  女性管理職              3      4       4 雪印乳業（株）
    「チーズ／乳製品のおいしさ」                     女性管理職比率                                         女性管理職数／
                                                     1.12     1.47    1.46
    「チーズ／乳製品の栄養」                           （％）                                         総管理職数
    「乳製品は命の恵み」    学校と相談し選択組合せ         平均年齢（歳）        40.8     39.7    39.7 雪印乳業（株）
〈20〜30代若年主婦・ol〉                                                                                     詳
                                      平均勤続年数（年）      18.7     17.3    17.2 雪印乳業（株）                  細
    「チーズのおいしさと健康価値」
                                      障がい者雇用          36       44       39 雪印乳業（株） 各年度6月            説
    「チーズの新しい食べ方」                                                                                    明
                                                                                   1日現在（注）
                                       障がい者雇用率（％）    1.39     1.70    1.55

伝える機会                                 育児休職利用者            5     17      13 雪印乳業（株）及び
                                                                          ビーンスターク・
                                       内育児休職男性
            「乳の大切さ」
〈小中学生〉･･･根底は、                                            1      3       2 スノー（株）出向者
                                       社員利用者
    出張授業
    ・こどもの国牧場等での食育教室（関東）               子育て支援休暇                                雪印乳業（株）及び 2005年10月
                                                         5     11      12
                                      利用者                                    ビーンスターク・ 制度導入
    ・ 関西チーズ工場の活用（関西）                                                         スノー（株）出向者
    ・ 史料館の活用（北海道）など                    のべ人数              6     26      26

〈20〜30代若年主婦・ol〉                       看護休暇制度                                 雪印乳業（株）及び 2005年10月
                                                      12       22      27
    チーズを美味しく楽しむ会                      利用者                                    ビーンスターク・ 制度導入
                                                                             スノー（株）出向者
                                       のべ人数           26       51      96

                                     （注）法定雇用率（1.8%）の達成に向け積極的な採用活動に取り組んでいます。
■ p36   先天性代謝異常症用特殊粉乳の提供

 本事業の対象となる患者様は、出生後すぐの血液検査（マススクリーニング検査）で発見されますが、多い疾患でも年間10〜
20名程度（数万人に一人）です。乳幼児から成人の方も含め、特殊粉乳を必要としている患者様のために、品質維持と安定的な
継続供給に努めています。通常の育児用調製粉乳の出荷量と比べ、わずかな量ではありますが、患者様、そのご家族、治療にあた
られている医療関係者にとっては、なくてはならないもので、日本先天代謝異常学会などの学会等からも当社の取り組みに対して、
高い評価をいただいています。
                                                                                       2007年度
                          品    名                                    対象疾患               年間出荷量
                                                                                       (概算 kg)
        雪印新フェニルアラニン除去ミルク                             フェニルケトン尿症(pku)                    18,000
 医薬品
        雪印新ロイシン･イソロイシン･バリン除去ミルク                      メープルシロップ尿症(msud)                   1,700
        フェニルアラニン無添加総合アミノ酸粉末(a-1)                     pku                                  400
        メチオニン除去粉乳(s-26)                              ホモシスチン尿症                             600
        フェニルアラニン･チロシン除去粉乳(s-1)                       チロジン血症                               200
        蛋白除去粉乳(s-23)                                 高アンモニア血症、他                         2,400
 登録品
        イソロイシン･バリン･スレオニン除去粉乳(s-20)                   メチルマロン酸血症                             80
        イソロイシン･バリン･スレオニン･メチオニン除去粉乳(s-10)             メチルマロン酸血症                            400
        イソロイシン･バリン･メチオニン･スレオニン･グリシン除去粉乳(s-22)        プロピオン酸血症、他                         1,800
        無乳糖粉乳(gl)                                    ガラクトース血症、他                           150

                                                                                  活動報告書 2008 ● 44

  ステークホルダーからのメッセージ
  ① 最近の雪印乳業・雪印グループの取り組みへのご意見･評価
  ② 雪印乳業･雪印グループに期待すること
  50音順


                  阿南 久 様
                  全国消費者団体連絡会 事務局長


                  ① 消費者重視経営、法令遵守、環境保全などを目標と掲げるのは容易ですが、具体的に実
                    践して継続すること、理念の理解と取り組みへの参加を全社員に徹底していくことは難し
                         しかし、雪印グループにおけるこのような取り組みが、消費者にとって満足度
                    い課題です。
                    の高い商品・サービスの提供につながっていると思います。csrの推進により社員の意
                    識改革が進み、成果を発揮しつつあると思います。
                  ② 昨今、食品に対する不安が広がり、食品表示への信頼が低下しています。しかしこのよう
                    な時期にこそ、雪印グループの地道な取り組みが注目され、信頼回復につながる最良の
                    手段であるという理解が広がると思います。会社の幹部が宣言するだけでは、csrは進
                    みません。良い事例の一つとして、取り組みが継続され発展することを期待しています。


                  畔柳 達雄 様
                  前企業倫理委員会委員 弁護士


                   札幌と神戸をつなぐもの、それはバタくささである。パンとバター、男爵いもとチーズ、
                  そしてワイン。欧米からの贈り物・舶来品である。敗戦後北海道の健やかな大地が原料を育
                  て、食いしん坊の関西人が日本人好みのパン・洋菓子を創造して、人びとの健やかさが蘇った。
                  その昔、能因、西行、芭蕉は北に憧れた。奥の細道の目的は、先人の跡を追い「うとう（エトピ
                  リカの仲間）啼く外の浜辺（竜飛岬の辺り）より、蝦夷が千島をみやらむ」ことであった。黒い
                  森と紺青の湖、鮭・鱒が遡上する清流、白雪の原野、北への導き星の輝く 「蝦夷地」に北方浄
                  土を夢見たのではないか。北への夢は今も生きている。北国の健土が育くむ乳の美味しさ
                  と、安全・安心の供給こそが、夢に応える全「雪印」人の責務である。



                  高橋     勝義 様
                  北海道 中標津町農業協同組合 代表理事組合長


                  ① 御社がこの中標津町に東洋一のチーズ工場を建設されましたことは、より生産現場に近
                    いところで消費者と我々を結ぶ架け橋となり、この厳しい情勢下で生産者にとっても大変
                    大きな責任と使命感・希望を与えてくれました。このことは、決して過去の事故を忘れな
                    い御社の強い姿勢を我々生産者も率直に共有し、生産から食卓までの責任を共に信頼を
                    確固たる物にして行くために胸を張って御社と共に生産して行きたい所存です。
                  ② 乳製品製造メーカーとして商品を開発し、販売することはもちろんでありますが、北海道
                    にある雪印乳業の後ろ盾となっている地域・生産者の顔を、創業当時の思いを巡らせて、
                    まず地域に根ざした商品の開発、地域・生産者の顔や思いを伝えることが出来る商品な
                    ど、商品一つひとつが食育に通じる、生きている商品開発にも着手していただきたいと
                    強く願います。おそらく、このことがスノーブランドの礎になることと期待しております。


                  千葉     貴律 様
                  明治大学   経営学部   教授


                  ① 最初の事件から8年が経過し、社員の皆さんの世代交代も始まっているようですね。 しかし
                    同時に、取引先の方々や、われわれ消費者も、そして食の安全に関する認識も、変遷の途に
                        「事件を風化させない活動」を契機に、次世代の消費者や取引先に受け渡すべき
                    あります。
                   「遺伝子」を選別し、雪印の名のもとに、今度はそちらから社会に向かって発信してください。
                  ②「常識を疑え」と、大学の先生はよく言います。新しい知の発見をめざす心意気を示すた
                   めなのですが、結果として、常識の大切さを再確認することも少なくありません。「おいし
                   い顔ってどんな顔」なのか、当り前のこととしてわかっていた時代と、本気で問わねばなら
                   なくなった時代とを経験した今、再生雪印の「当り前」をどこまで社会の常識とすることが
                   できるのか、ぜひ試してください。


45 ● 活動報告書 2008

                    芳賀   勲様
                    お客様モニター（東京都消費生活調査員、前東京都健康安全研究センター研究評価会議委員）


                    ① 私は現在、御社のお客様モニターとして、会議に出席させていただいていますが、雪印グ
                      ループとして消費者の声を聞こうという姿勢を強く感じます。私が別件でファックスした質
                      問にも丁重に回答をいただいておりますが、真面目な会社との印象を強くもちました。
                    ② 健土健民という御社の創業精神は素晴しいと思います。原点を忘れず、これからも素晴し
                      い商品を私達消費者に届けていただきたいと思います。
                        「コーヒーチーズキャッチ」のような斬新な商品も開発していただけると消費者とし
                      また、
                      てはうれしいです。チーズが苦手な人にも抵抗なく食べられますね。




                    堀尾   嘉裕 様
                    フリーランス ビジネス･コンサルタント
                    元ジョンソン･エンド･ジョンソン株式会社 メディカル カンパニー クレドー･オフィス ディレクター&チーフ･クレドー･オフィサー


                     「この事件と同じようなことが当社に起きるとしたら、それは何故か？起きないとしたら、
                    何故か？」―ジョンソン＆ジョンソン（株）の企業理念研修の一設問である。不祥事はどの
                    会社にも起こり得る。会社が成長し、従業員が増えればその可能性は飛躍的に増大する。起
                    こさぬよう不断の努力が必要となる。事件を契機に愚直なまでに信頼を取り戻す施策を
                    次々に執ってきた。涙ぐましい努力である。その分だけ、覇気が少なくなったように見える。
                    もう改善の情熱を新製品、新市場とアグレッシブに外向きに使ってよい時期だ。雪印の瓶牛
                    乳で育った人間はそう思う。




                    横山 育美 さん
                    雪印乳業（株）社員   財務部事務センター


                    ① 当社の最長3年間の育児休職は他社と比べても先進的な制度であると感じています。私
                      も実際に育児休職を体験し、休職中はモバイルパソコンの貸与を受け社内イントラや社
                      内メールを利用しました。復職後にはフレックスタイムを利用した時間のやりくりや、看護
                      休暇や子育て支援休暇を使用でき、 「子育てをしながら働くこと」のハードルが徐々に低
                      くなりつつあると実感しています。
                    ② 少子高齢化が進む昨今、女性のみならず男性の育児参加や介護などの必要性が高まって
                      きています。今後は子供を持つ女性に限らず全ての従業員にとって、育児や介護をしなが
                      らも働きやすく、かつ働きがいのある環境が早急に整備されることを期待します。



 雪印グループの「活動報告書2008」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
       「活動報告書2008」
 雪印グループの                ありがとうございました。
                 をご覧いただき、
                                                            雪印乳業（株）ホームページでも
 本報告書についてのご意見・ご感想などをお聞かせください。今後の雪印グ                          本報告書を公開しています。
ループの企業活動や報告書作成に反映させていただきたいと考えております。
                                                             会社情報コーナー 活動報告書
 お手数ですが、アンケート用紙にご記入の上、お送りいただきますよう、お願
                                                         http://www.snowbrand.co.jp
い申し上げます。

                 本誌をご希望の方は、雪印乳業（株）のフリーダイヤルへご連絡願います。
                また、ホームページの「お客様広場」よりメールでもお申し込みいただけます。
              お客様センター      0120−369−114（9：00〜19：00 年中無休）

表紙の写真提供者（従業員）：
             （株）雪印こどもの国牧場／大沢田真邦、宮本奈奈、八ヶ岳乳業（株）／森 綾子、雪印乳業（株）経営企画室／来栖 淳、興部工場／伊藤貴志、近畿支店／保
延直毅、家庭用営業部／上原恵美、東京支店／田角英明、大樹工場／西田好二、末廣 進、佐々木原 梢、広報室史料館／山根夕季、なかしべつ工場／中村 源、スキー部／原田雅彦、梅
崎慶大、技術研究所／木村 浩、静岡支店／土田達也、神奈川支店／伊藤幸宏、情報システム部／赤松雅樹、菊地隆之、齊藤健悟、連田圭次、難波良次、西川智恵子、山本耕司、csr推進
部／森永加奈子


                                                                            活動報告書 2008 ● 46

この報告書の表紙は、fsc（森林管理協議会）の基準に基づき、適切な森林管理がされ
ていると認証された森林から収穫した木材を原料として製造された用紙を使用してい
ます。また、古紙のリサイクルに取り組むオフィス町内会と、森林の再生に取り組む岩手
県岩泉町との連携により実現した「森の町内会−間伐に寄与した紙−」を本文用紙に使     雪印乳業（株）は、チーム・マイナス6％に参加しています。
用しています。
インクは「100％植物油のインク」を使用し、印刷は印刷工程で有害廃液を出さない「水
なし印刷」で行っています。                                                         2008年7月発行
