活動報告書 2015
雪印メグミルクグルー プ csr の確立に向けて




                     2015/06/15   14:42:36

         雪印メグミルクグ ル ー プ 企業理念

         私たち雪印メグミルクグル ー プは 、重要なステ ークホルダ ー であるお客様・消費者そして酪
         農生産者の皆様の期待に応えていくこと、私たち の原点である乳（ミルク）にこだわり続けて
                                                                                                            「志」  、
         いくことが使命であると考えています 。雪印メグミルクグル ー プ企業理念には 、この使命を
                                                                           真摯に行わ れて い る
         果たすことで社会に貢献する企業であり続けるという私たちの強い思いが込められています 。                                                   そ れは生き が いと働き が い 、
                                                                          消費者重視の csr 活動
                                                                                                         そして貢献して いくこと
         雪印メグミルクグルー プの企業理念は、                                           2000 年、2002年と相次いで発生した2つの事件は大き    4月に神戸工場に経営職として配属になり、製造現場を初

         私たちの使命とコーポレートスローガンで構成します 。                                   なインパクトがあり記憶に残っています。その後10 年以上     めて経験しました。いつも同じ品質のものを維持し続けるこ
                                                                      の歳月が流れ、新しく生まれ変わった雪印メグミルクグルー      とがいかに大変かを実感しました。当社は 、赤ちゃんからお
                                                                      プにおいては事件を知らない社員も増えてきたものと思い       年寄りまで全世代にわたって必要な食品を製造しています。
         私たちの使命                             消費者重視            酪農生産
                                                                      ます。しかし同社グループは 、事件を風化させないための      何よりも安全でおいしいものを造り続ける使命があります。
                                            経営の実践            への貢献     取組みを継続的に実施してきました。その状況は日本経営       多くの人に喜んで頂いている誇りを持って 、製造・品質維持
         私たち雪印メグミルクグループは、3 つの使命を果たし、                                  倫理学会などで度々報告されており、極めて真摯な取組み       向上のために挑みたいと思っています。
         ミルクの新しい価値を創造することにより、                                         に好感を持って拝聴して参りました。                 一方、会社は毎日同じ商品を造っていても 、働く人は生き
         社会に貢献する企業であり続けます。                                             同社グループの活動報告書の最大の特徴は、消費者重視の      ていく中で環境が常に変化していきます。出産・育児・介護
                                                                      csr活動を実施している点にあります。品質管理などの直接     など、全ての人が何かしら係わります。いつか自分も・・と
                                                                      的な取組みは然ることながら、社外の目を経営の意思決定に      思えば 、お互い助け合えるのではないでしょうか？会社の制
                                                    （ミルク）
                                                    乳    に
         コー ポレートスローガン                                                 反映させる仕組みを備えたガバナンス、食の安全を強く意識し     度もフル活用して、あきらめず乗り越えてほしいと思います。
                                                     こだわる             たコンプライアンス・リスクマネジメントの仕組みなど、全てが    また、会社の制度もそうあるべきだと思います。
                                                                           に帰結しています。これらは、事件後10年以上の
                                                                      「食の責任」                            女性だから、男性だからと区別するのではなく、自分だか
                                                                      取組みが形となって結実したものと思われ、高く評価できます。    らできること、得 意なことがあるはずです。それぞれの 得
                                                                       さらに企業価値を高める活動報告書に昇華することを期       意分野を見つけ出し、活かすことができれば 、会社が発展・
                         私たちの３つの使命                                    待して、あえて提言をするならば、自然災害への対策の記述      成長していけると思っています。私はそのような一人ひとり
                                                                      も加えてはいかがでしょうか。東日本大震災以降、事業継続      の能力が活きるお手伝いをしたいと思っています。
                           消費者重視経営の実践                                  （bcp）
                                                                      計画   の策定・運用状況をcsrレポートなどで開示す                  今年のnhk 大河ドラマで使わ
                                                                                                       「あなたの志は何ですか？」
                                                                      る企業が増えています。同社グループの製造拠点のほとん       れている台詞です。改めて考えると、社会人として生きがい
                         雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた       と
                                                  「消費者の権利」「事業者の責務」
                                                                      どが国内にあることから、発災が予測される東海・東南海お      を、会社人として働きがいを持ち 、係わる皆様に少しでも何
                         をしっかりと認識し、
                                                                      よび南海地震等を想定した対策をさらに進めてこれを開示し、     か貢献できたら最高だなと思いました。
                         ●安 全で安心していただける商品・サービスを提供すること
                         ● 可能な限りの情報提供、情報開示を行なうこと                      どのような時でも製品を待っているお客様の期待に応えら
                         ● 消費者の声を傾聴し、経営に反映していくこと                      れる企業グループを目指されることを期待しています。
                         ● 危機管理の体制を整え、不測の事態に迅速かつ適切に対応していくこと            雪印メグミルクグループの消費者重視の真摯なcsr 活動
                         を基本姿勢として、消費者重視経営を実践していきます。                   に敬意を表するとともに、活動報告書がさらなる企業価値
                                                                      の増進に寄与することを祈念しています。


                           酪農生産への貢献                                   （本文のみで702字）

                         私たち雪印メグミルクグループは 、日本の酪農を基盤として成り立っ ています。私た
                         ちは 、酪農生産者の良きパートナー として信頼関係を深め 、乳の価値をしっ かりと伝
                         えていくことで生産者の想いに応えていきます。
                         そして 、牛乳・乳製品の需要拡大を実現することで 、国内酪農生産の基盤の強化と持続
                         的発展に貢献していきます。



                           乳（ミルク）にこだわる
                         私たち雪印メグミルクグループは 、ミルクの持つ無限の可能性を信じ 、ミルクに向き合
                                                   「深め」
                         い、ミルクにこだわり続けることで、ミルクの持つ可能性を  、ミルクの価値を「高め」、   関西大学 社会安全学部 副学部長・教授              雪印メグミルク株式会社
                         世界に「拡げていく」ことを実現していきます。                       日本経営倫理学会 理事、経営倫理実践研究センター 上席研究員   神戸工場 品質管理課長


                                                                      髙野 一彦 様                          髙橋 千登勢 さん

  01                                                                                                                                  48



61990342706.indd   6-8                                                                                                            2015/06/15   14:42:42

                                                           目次

    編集方針                                                   01   雪印メグミルクグルー プ 企業理念
    本報告書は､消費者・従業員をはじめとする全てのステークホルダー                   ※1
                                                           03   トッ プメッ セー ジ
    に雪印メグミルクグループの活動をご理解いただくことを目的とし､
                                                           05   雪 印 メ グ ミ ル ク グ ル ー プ の c sr 経営
    雪印メグミルクグループが２０１4年度(２０１4年４月から２０１5年3月
      に取り組んだ幅広いテーマについて総括するとともに
    まで）                      （一部､２                         07   特別対談       日本の酪農を豊か に す る こ と 、
                                雪印メ
    ０１5年４月以降の取組みについてもお伝えしたい内容を掲載）                                          そ し て健康な生活に貢献す る こ と が 、
    グミルクグループの目指すべき方向性についても掲載しています。                                         雪印メグミルクの使命で す 。
              「私のチャレンジ｣として紹介しています。
    また､ 従業員の想いを


    1. わかりやすい構成・表現を心がけました
   （1）雪印メグミルクグループはcsr ※2 経営を掲げており、その内容
        をまとめて掲載しました。
   （2）説明が必要と思われる内容については補足説明を掲載しました。

    2. 社外の声を反映して制作しました
        制作段階で企業倫理委員会と､ 活動報告書2014アンケートで
                                                                  社外取締役   日和佐信子       企業倫理委員会委員長   江澤郁子
        寄せられたご意見・ご要望も反映しました。

                                                           11   特集 1
    お客様・消費者の併記について
                                                                新 し い 生 産 設 備 が 本 格 稼 動 〜 海老 名 工 場 、阿 見 工場 〜
                                の反省を
    雪印メグミルクグループでは､ 雪印乳業食中毒事件(p46）
    踏まえて､ 消費者が持つ基本的な権利を尊重し､ 単に｢お客様｣だけ

                                                           私た ち の３つ の使命
              全体を重視する経営を進めています。
    ではなく､ ｢消費者」
                        「 お客様」
    消費者の中に｢お客様｣を位置付けた上で 、    と｢消費者｣の2
    つの概念を併記して表現しています。
                                                           15   特集 2
    ※1 ステークホルダー：
    企業を取り巻く利害関係者。自社の活動に関わる人、そこから影響を受ける人の
                                                                酪農と と も に〜雪印メグミルクグルー プの取組み〜
    全てを指します。また地域社会や行政なども含まれます。                             19   消費者重視経営の実践
    ※2 csr：corporate social responsibility
    (一般的に｢企業の社会的責任｣と訳されます｡ )                               23   乳（ ミ ル ク ）に こ だ わ る

    おことわり

                                                           活動報告
    本報告書には ､ 雪印メグミルクグループの過去と現在の事実だけ
    でなく ､ 発行日時点における計画や見通し ､ 経営方針・経営戦略に
    基づいた将来予測が含まれています｡ この将来予測は ､ 記述した
    時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判断であり ､ 諸与件
                                                           25   環境へ の取組み
    の変化によっ て ､ 将来の事業活動の結果や事象が予測とは異なっ                       31   働き が い の あ る会社の実現の た め に
    たものとなる可能性があります｡ 読者の皆様には ､ 以上をご了解
    くださいますようお願いいたします。
                                                           33   地 域・社 会 と の き ず な を 深 め る取組み


    報告対象期間                          参考にしたガイドライン            cs r マ ネ ジ メ ン ト
    2014年 度（2014年 ４ 月1日             ●g ri
    ～2015年3月31日）を 対 象               「サステナビリティレポーティ
                                                           35   コ ー ポ レ ー ト・ガ バ ナ ン ス
    期 間 としていますが ､ 一 部、               ングガイドライン         」
                                                （第3.1版）
    2015年 度の実績と将来目標                 ●環 境省                 37   c sr 推 進 に 向 け た 取 組 み
    についても掲載しています。                   「環境報告ガイドライン   （2012
                                     年版）   」               38   リスクマネジメント体制
    報告対象組織                          ●iso26000
    本報告書に記載した情報は､ 雪                 （社会的責任に関する手引き）
                                                           39   雪印メグミルクグループの概要
    印メグミルクグループ  （雪印メ
    グミルク （株）およびその関連                 発行時期                   41   雪 印メグミルクグループ グループ会社紹介
    会社） を対象としています｡ た                今回の発行:2015年6月
    だし､ 対象企業全ての情報を網                 次回の発行:2016年6月予定              各社 csr リー ダー か ら の メッ セー ジ
    羅しているわけではありませ                   ●本報告書は、年次版として毎年
    ん｡ また､ 社名の表記のないも                 発行します。                43   補足説明
    のは､ 雪印メグミルク   の取
                （株）
    組みです。                                                         i so 26000と
                                                                  雪 印 メ グ ミ ル ク グ ル ー プ 活 動との対比 他
    お問い合わせ先
    雪印メグミルク株式会社  csr部
    東京都新宿区本塩町13番地
                                                           47   ステークホルダーメッセージ
    tel.03-3226-2064 fax.03-3226-2163




                                                                                                         02



61990342706.indd   2                                                                                 2015/06/15   19:09:07

        トップメッセ ー ジ




                                         代表取締役社長
                                         西尾 啓治




                    にこだわるものづくり」
              「乳（ミルク）            に徹底して
               取り組むことによって、csr 経営を推進していきます
                       2015年4月1日に代表取締役社長に就任いたしました西尾啓治です。

                       2011年4月に合併新会社としてスタートした当社は、これまでの4 年間、多くの皆様に支えられ、戦略

                   設備投資による生産・物流体制の整備、成長戦略等を推進し、総合乳業会社としての基盤を構築するこ

                   とができました。今後は 、その基盤の上に、スピ ード感を持って 、雪印メグミルクグループを進化、発展

                   させていくことが私の役割であると決意しております。

                                       （2014 年度〜2016 年度）
                       雪印メグミルクグループ中期経営計画               は 、持続的成長を可能とする収益基

                           「 事業構造改革」
                   盤の構築を目指し、       、             、
                                    「 戦略投資設備の最大活用」           、
                                                  「 成長分野の事業拡大」「 機能強化と

                       の4 点を柱とし、取り組んでおります。
                   体制整備」

                              では 、プロダクトミックスの改善、生産ラインとアイテムの最適化、業務効率化による
                       「事業構造改革」

                   コストダウン、そしてコストアップ対応策の早期実現を行なってまいります。

                                   は 、昨年度本格稼動した海老名工場と阿見工場などを最大活用し、安定し
                       「戦略投資設備の最大活用」

                   た利益を確保してまいります。

                                 については、当社の強みを活かせる成長分野へ経営資源を重点的に配分します。
                       「成長分野の事業拡大」

                   具体的には、継続的な成長が見込まれるヨーグルト、ナチュラルチーズ、業務用チーズと、新たな取組み

                   となる機能性食品事業、海外事業を強化してまいります。


  03



61990342706.indd   3                                                       2015/06/15   19:09:09

                                 では 、研究開発力の強化、品質保証の強化、国内原料乳の確保、海外乳資源の
                       「機能強化と体制整備」

                   安定確保のための調達体制整備などを進めてまいります。

                               「 消費者重視経営の実践」
                       当社グループは 、           、「 酪農生産への貢献」
                                                      、 （ミルク）
                                                       「乳        という3つ
                                                            にこだわる」

                       「 未来は 、ミルクの中にある。」
                   の使命と、               というコーポレートスローガンによって構成される企業理念を

                   掲げ 、企業活動を行なっております。ミルクの新しい価値を創造することにより、社会に貢献する企業で

                   あり続けることを目指しています。

                                                     「経済側面」
                       そして、この企業理念を実現するために、csrの3つの側面である    「 環境側面」
                                                          、     「 社会側面」
                                                                、     を

                   考慮し、社会とのより良い適合を図りながら、ともに持続的に発展していくためのcsr経営を推進しています。

                                          「経済側面」
                       当社グループでは、3つの側面の一つである        「 安全で安心していただける商品を通
                                               について、

                               ことを取組みテーマとしております。具体的には、
                   して皆様の健康に寄与する」                     「乳    の持つ可能性を
                                                       （ミルク）

                                           、
                                           「グループ会社の持ち味を活かし、シナジーを発揮
                   追求し、技術の向上に努め、魅力ある商品を開発する」

                                                 ことを目指しています。
                   することで安定した収益基盤を構築し、グループ企業価値を高める」

                                 （ミルク）
                       私たちの事業の中核は乳                      「ものづくり」
                                     であり、その価値を深め 、高め 、拡げる     を徹底していく

                                                         「経済側面」
                   ことが 、当社グループの使命の一つであると考えております。そして 、このことが    への取組

                   みの基本になるものと認識しています。

                           「ものづくり」
                       私の考える              「商品開発」
                                 とは 、狭い意味での    だけを意味しているのではなく、研究開発を

                                                          「調達」
                   起点としながらも 、商品に必要な原材料・資材をタイムリー に適正な価格で確保する  、安全・安心

                              「生産」
                   な商品を安定的に生産する  と     、商品を市場へ効率的に運ぶ
                                  「品質保証」                   、そして 、
                                                   「ロジスティクス」

                                       「マーケティング」
                   その商品の価値をお客様にお伝えしお届けする       という一連のバリューチェーン全体の

                   ことを指しています。

                               「乳
                       当社グループは 、     にこだわるものづくり」
                                 （ミルク）         に徹底して取り組むことによって社会に貢献して

                               「ものづくり」
                   まいります。そして 、この          「経済側面」
                                     を基本とした                  「 環境
                                               への取組みを基軸に置きながら、

                     と
                   側面」     に対してバランスよく取組みを進めていくことが 、社会の課題やステークホルダー の
                      「社会側面」

                   要請に応えることとなり、csr 経営の実践につながっていくものと考えております。

                                        （ミルク）
                       食の安全という至上の責任のもとに、乳   にこだわり、これまで培ってきた技術をより一層高め

                   ていくこと、そして 、社会の中でミルクの価値を高め拡げていくことが 、社会から当社に求められている

                   役割であると認識しております。

                       今後も当社グループを取り巻く環境は 、厳しい状況が続くものと思われますが 、このような状況であ

                   るからこそ 、企業経営のベースとなるcsr 経営の推進に全役職員が真摯に、永続的に取り組んでいかな

                   ければなりません。

                       当社グループの企業理念の実現に向けて、社会とともに持続的に発展していく価値ある企業グループ

                   であり続けられるようcsr 経営を推進してまいります。

                                                             雪印メグミルク株式会社
                                                                 代表取締役社長

                                                                西尾   啓治


                                                                               04



61990342706.indd   4                                                       2015/06/15   19:09:09

         雪印メグミルクグ ル ー プ の csr 経営

         企業理念を実現するために､ 企業活動において ､ csrの3つの側面(経済･環境･社会)を考慮し､
         社会とのより良い適合を図りながら､ ともに持続的に発展していくための経営を推進しています。



         雪印メグミルクグルー プ csr 方針

         基本的な考え方                     雪印メグミルクグルー プ
                                     csr 概念図
         ● グループ行動規範､ 自主行動基準に
             則り､ 企業理念の実現に向けて行動
             する。                                                  企業理念の実現
                                                 お客様・
                                                                                          株主
         ● コンプライアンスを基本とし､ 商品・                    消費者

             サ ービスの安全確保( 品質保証)の徹                                    環境                            酪農
                                         地域社会                                                    生産者
             底を最重要項目として取り組む。                                       かけがえのない
                                                                  地球環境の保全に
                                                                     貢献する                                従業員・
         ● 企業倫理を徹底するとともに､ ｢社外                                                                             ob
             の目｣を経営に反映し､ 社会から信頼         流通・
                                                        経済                          社会
                                       ユーザー      安全で安心していただける
             される企業グループを目指す。                                                      社会の要請に的確に応え、
                                                 商品・サービスの提供を
                                                                                  食の楽しさと大切さを
                                                  通して皆様の健康に                                              マスコミ
                                                                                   皆様に提供する
                                                     寄与する

                                          行政
                                                                                                 お取引先


                                                 金融機関
                                                                                        関連企業




                                                          グルー プ企業価値の向上

                                                             csr の基盤となる取組み

                                        消費者重視             品質保証                   環境保全          コンプライアンス




                                              グルー プ行動規範、自主行動基準が全ての行動の規範


         ｃｓｒ委員会
            雪印メグミルクグル ー プではcsrを      csr 推進体制図
         推進していく経営レベルのガバナンス              ［ 社外の目 ］              企業倫理委員会
             、 csr 委 員 会」を 設 置していま
         として 「
                                                          答申・提言           諮問
         す。社長が委員長を務め 、全常勤取締                                                        csr 委員会協議事項
                                                                  取締役会
         役 ならびにcsr 部 長を委 員とし、原 則                                                   1 csrの推進体制に関する事項

                                                                     報告            2 csrの活動目標に関する事項
         年2 回委員 会を開催しています。委 員                                                      3 csr 活動の取組み状況の進捗管理
                                                                  csr 委員会          4 その他csrに関する事項
         会では雪印メグミルクグル ー プが取り
         組んでいるcsr 活動の進捗確認・総括
         と次年度の活動目標および活動方針を
                                                              csr 部（事務局）
         定めています。                                             支援             推進

                                               グループ16 社                              csrグループ

                                                                       各csrリーダー         csrグループ／65グループ
                                       各社、自主計画に基づきcsr 活動を実施
                                                                       グループごとにcsrリー ダーを中心に活動



  05



61990342706.indd   5                                                                                    2015/06/15   19:09:09

    ３つの側面に則した取組みテー マ

                       主なステークホルダー   取組みテー マ
      経済
                       お客様・消費者、 安 全で安 心していただける        1.「 乳（ミルク）」の持つ可能性を追求し、技術の向上
                       お取引先、    商 品・サ ービ ス の 提 供を通       に努め、魅力の ある商品を開発する。
  経
      済 側 面
                       株主       して皆様の健康に寄与する          2.グ ル ー プ各社の持ち味を活かし、シナジ ー を発
                                                        揮することで安定した収益基盤を構築し、グル ー
                                                        プ企業価値を高める。




                       主なステークホルダー   取組みテー マ
      環境
                       地球環境、        かけがえの ない地球環境の     1.一 人ひとりが環境保全へ の意識を高め 、環境保
                       地域社会         保全に貢献する             全活動に取り組む 。
  環
      境 側 面
                                                      2.地 球環境と資源を大切にするために 、全社での
                                                        環境保全活動を継続的に推進する。




                       主なステークホルダー   取組みテー マ
      社会
                       お客様・消費者、 社 会 の 要 請に的 確に応 え 、   1.消 費者基本法を根幹とした 、消費者重視経営を
                       酪農生産者、   食 の 楽しさと大 切さを皆 様        実践するための取組みを推進する。
  社
      会 側 面
                       従業員      に提供する                 2.酪農生産者の良きパートナーとして 、酪農乳業界
                                                        の持続的発展・国内酪農基盤の強化に貢献する。
                                                      3.一 人ひとりが主体的に行動し、活力に溢れた 、働
                                                        きが い の ある企業風土をつくる。




    csrグルー プ活動                                        csr 経営に関する従業員アンケート
       雪印メグミルクでは 、csrの確立を目的としてcsrグル ー プ活               雪印メグミルクでは 、従業員の意識・行動が会社の
    動を実施しています。この活動は 、職場または事業所を一つのグ                    目指す方向に向かっているか 、csr 活動の取組みに
    ル ー プ とし、全 社 を65グ ル ー プ に 分 け 、そ のグ ル ー プ ごとに     より従業員のcsrマインドが醸成されてきているか 、
    csrリー ダ ー を中心に全社統一テーマでの討議やcsr 活動につ                などについて、毎年モニタリングを行なっています。
    いての情報共有を毎月行なっています。                                 アンケートの結果は従業員にフィードバックすると
           「 雪 印メグミ
        また 、                                          ともに、抽出した課題については 、経営が対応の方向
          を基本
    ルク行動基準」                                           性を検討し、施策に反映しています。また 、寄せられ
    とし、コンプライアン                                        たすべての意見を全常勤役員が読み込み 、従業員の
    ス の 徹 底 を目 的とし                                    生の声に耳を傾けています。
    た活 動も行 なってい
                                                                        雪印メグミルク      page
    ます。                                                            「 csr 経営に関する従業員
                                                                                     44
                                                                     アンケート」 結果（抜粋）

                            csrグループ活動の様子




                                                                                              06



61990342706.indd   6                                                                      2015/06/15   19:09:10

         日本の酪農を豊かにすること、
         そして健康な生活に貢献することが、
         雪印メグミルクの使命です 。
         雪印乳業食中毒事件以降 、社外取締役・企業倫理委員会委員長として当社グルー プに関わってきた日和佐信子と
         江澤郁子が、当社グルー プの csr 経営の取組みや、今後の当社グルー プに対する期待について対談しました 。




                                 雪印メグミルク株式会社         雪印メグミルク株式会社

                                 社外取締役   日和佐信子       企業倫理委員会委員長   江澤郁子




         はじめに                                     ミュニティの社外取締役を引き受けてくれないかという
                                                  話がありました。当時、雪印乳業は業界トップの会社でし
         消費者が牛乳離れを起こしては困ると考え、
                                                  たから、消費者が牛乳離れを起こしては困ると考え、乳業
                     （江澤）
         社外取締役を引き受けました
                                                  会社で働く人の姿勢の大切さに触れ、少しでもお役に立ち
                       企業は消費者をどのように捉えているのか
                                                  たいと思いお受けしました。
                                       （日和佐）
                              知りたいと考えました
                                                   日和佐さんは 、どのような経緯で 、この会社に関わるよ
          日和佐 江澤さんは 、日本ミルクコミュニティの社外取締             うになったのですか？

         役を経て 、雪印メグミルクの企業倫理委員会に関わられた              日和佐 雪印乳業の食中毒事件、雪印食品の牛肉偽装事件
         わけですが、きっかけはどのようなものだったのですか？
                                                  が立て続けに起こった後、雪印乳業の株主には 、雪印乳業
           江澤          私は 、栄養学、特にカルシウムおよび骨の研究・教   がもう一度立ち直ってほしいと考える方々が多くいました。

         育に関わってきました。日本人に不足しがちなカルシウム               そういった株主から委任を受けて 、関西のnpoである株

         を摂取するには牛乳が一番なのです。そこで当時の雪印                主オンブズマンが 、2002年の株主総会に向けて株主提案

         乳業の健康生活研究所に関わり、牛乳の重要性の啓発活                を行ないました。その内容は、消費者代表を社外取締役と

         動をしていました。食中毒事件が起きた後、日本ミルクコ               して迎えること、同時に商品安全監視委員会を設立し、その




  07



61990342706.indd   7                                                       2015/06/15   19:09:13

    委員長を社外取締役が務めることというものでした。雪              えた方が置かれたのだと思います。雪印乳業に対する印
    印乳業は 、その株主提案を受け入れることが大事だと判             象が大きく変わったのは、発祥の地、札幌から足を伸ばし
                                                                       ほろのべ   いそぶんない
    断しました。そこで紆余曲折を経て 、私のところに依頼が            て北海道の全ての工場を回ったときでした。幌延や磯分内
    来たのです。私は当時、全国の消費者団体をまとめる全              などにあるのは、牧草地か湿地帯だけです。農作物が作れ
    国消費者団体連絡会の事務局長をしており、消費者関連              ず、できることはほぼ酪農だけなのです。それこそ何もな
    の法律を作るときには行政から相談が来るような立場で              いようなところに、雪印の工場が唯一の産業という形でぽ
    した。当時の雪印乳業には 、消費者団体の代表を社外取             つんと立っていました。そして、雪印乳業が酪農家を回っ
    締役にするというイメージはありませんでしたし、そもそ             て牛乳を集めていたことや 、獣医師がいたこと、酪農家を
    も本気なのかとも考えました。それで、すごく悩みました。            育てるための酪農学園を開いたこと、良い餌を作るための
       消費者団体と企業は、いろいろな場面で対立します。消           雪印種苗という会社を作ったことなどを知り、ただのメー
    費者関連の法律を通そうとすると、企業は常に反対の立場             カー ではなく、酪農家が原点であることを知り、雪印乳業
    を取ります。そういった状況の中、企業は消費者をどのよ             は、本当に素晴らしい企業だったのだと思いました。
    うな位置付けとして考えているのか、また、企業にも消費              最初の頃には、全員参加で行動基準を作りました。消費
    者という意識を持ってもらいたいということもあって社外             者団体では当たり前の手法なのですが、自分たちで作って、
    取締役を引き受けることにしました。交渉に見えた岡田副             みんなで守っていこうという手法を提案したところ、それ
     （当時）
    社長  が、信頼できると感じたことも理由の一つでした。            を守ってくれました。私が大事だと考えることは実行して
                 「 企業の味方をするのか」
    ほとんどの消費者団体からは、           と             くれましたし、あまり困難を感じたことはありませんでした。
    いう強い批判を受けました。人生の中で、一大決心でした。            以前は官僚的な会社という印象だったけれど、体制が全て

      江澤       企業は安全で安心していただける食品を提供する      新しくなったことで意識も変わり、みんなが新しい雪印乳
                                           業を作ろうと燃えていました。
    ことで 、食生活に関わっているわけですから、企業が良く
    なり消費者に信頼されることはきわめて大切です。当時、
    テレビのニュースで日和佐さんが社外取締役になるとい
    うことを知り、素晴らしい決断だと思いました。


    社外取締役や企業倫理委員会委員長を
    経験して
    全員参加で行動基準を作りました。
    全員が新しい雪印乳業を作ろうと
          （日和佐）
    燃えていました

       苦労を共にし、一丸となって取り組んでいました。
                       全員が信念を持って仕事をすることの
                                           江澤郁子     プロフィール
                                    （江澤）
                           大切さを痛感しました
                                           2003 年                （株） 社外取締役就任
                                                    1月 日本ミルクコミュニティ
      江澤       日和佐さんは 、事件直後の雪印乳業の社外取締役     2009 年             （株） 企業倫理委員会委員
                                                    10月 雪印メグミルク
                                           2014 年   4月 同   企業倫理委員会委員長に就任
    に就任されて 、その再建の道筋を体験されてきたわけで
                                           医学博士  （東京大学）
    すが、特に印象に残っていることはありますか？                 日本女子大学名誉教授・理事
                                           日本家政学会会長、文部科学省学校法人運営調査委員、
     日和佐 今でも印象に残っているのは、会社の机の上に、            日本学術会議会員などを歴任。
                                           学術分野では、カルシウム・骨代謝研究で、日本家政学会賞、
    黒澤酉蔵さんの書かれたエッセイをまとめた冊子が置い
                                           日本栄養食糧学会賞、日本農学賞などを受賞。
    てあったことです。雪印乳業はこんなに素晴らしい創業者             2001年紫綬褒章 （動物生理・代謝学研究）受章
                                           2009 年瑞宝中綬章（教育研究功労）受章
    によって作られた会社だということをわかってほしいと考




                                                                                       08



61990342706.indd   8                                                              2015/06/15   19:09:16

          日和佐 江澤さんも日本ミルクコミュニティの社外取締役                  日和佐 雪印乳業は2009 年に日本ミルクコミュニティと

         に就任されたときから雪印メグミルクの企業倫理委員会                    経営統合し、総合乳業メーカーとして再出発しました。こ
         に携わるまで長く経験されてこられていますが 、何か特                   れは私の予想よりも早かったのですが、再建が上手くいっ
         別な思い出はありますか？                                 たことの表れだと思います。組織統合を進める中で 、雪

           江澤          日本ミルクコミュニティは、3つの会社が一緒にな        印乳業が続けてきたコンプライアンスを中心としたcsr
                                                      活動を、雪印メグミルクにつなげることができたのは貴
         って創業*しましたが 、経営層をはじめ全社員が雪印の教
                                                      重なことだと思います。現在も 、行動基準やcsrの浸透
         訓を活かさなくてはならないと大変な苦労の中、一丸と
                                                              「 csrグループ活動」が続いています。
                                                      に向けて 、月1回
         なって取り組んでいました。一人の不注意が 、会社をはじ
                                                      マンネリ化しているという声が聞こえるようになりましたが、
         め 、社会に影響し、多くの人々 の健康にも影響する。一人
                                                      少しずつでも毎月きちんと積み上げていくことが大事で
         ひとりが信念を持って仕事をすることがいかに大事なこ
                                                      すから、ぜひ続けてほしいと思います。また 、企業倫理委
         とかと、痛切に感じました。
         *日本ミルクコミュニティ株式会社は 、2003年1月、農協系乳業メーカー である全   員会も 、毎月1回開催しており、そこで議論をしたことが
          国農協直販 （全国農業協同組合系）と、ジャパンミルクネット （全国酪農業協同組合
          連合会系）、雪印乳業の市乳事業部門の3社を経営統合して創業。              きちんと取締役会に報告される仕組みになっています。
                                                      これも非常に貴重なことです。企業経営はともすれば社
         現在の雪印メグミルクについて                               内論理で進められ、社外への関心が薄くなってきます。

         感謝の気持ちを持ち仕事に励み、                              社会はどう見ているのか 、会社の外ではどういうことが

         幸せになってほしい
                 （江澤）                                 起きているのか 、社会の動きと自分の会社はどうつなが
                                                      っていけば良いのか 、世の中はどんどん変わっていきま
                         「消費者の皆さん、それは違いますよ」
                                                      すから、常に意識していないと社会と会社が乖離してしま
                                  （日和佐）
                   ということも言わなくてはならない
                                                      います。乖離をさせないためには 、常に社外の人たちと
                                                      つながっていることが重要です。ですから、雪印メグミル
                                                      クの企業倫理委員会と社外取締役の関係も 、毎月のcsr
                                                      グループ活動も、非常に貴重だと思います。

                                                      江澤   今、大事なことは 、一人ひとりが会社で働くこと

                                                      に感謝できるようになることだと思います。会社で働い
                                                      ていることに感謝し、健康に関する食品を扱っているとい
                                                      う自覚と責任と誇りを持てるようになってほしいのです。
                                                      そのためには 、まだまだ主体性が不足していると思いま
                                                      す。主体性とは、自ら学び 、それを身に付け、自ら判断し、
                                                      責任を持って行動することです。会社の全員が 、大きな
                                                      可能性を秘めたミルクというものに関わっているのです。
          日和佐信子          プロフィール                       その素晴らしい仕事の一員として自分が関わっていると
         2002 年               （株）
                        6月 雪印乳業                       いう意識を持ってほしいと思います。そうすると、毎日、
                           社外取締役就任 企業倫理委員会委員長
         2009 年        10月 雪印メグミルク
                                 （株）                  会社に来るのが楽しくなります。感謝の気持ちで励む姿
                           社外取締役就任 企業倫理委員会委員長
                                                      勢は 、家族、社会全体に伝わります。この会社で働けるこ
         元全国消費者団体連絡会 事務局長
                                                      とに感謝し、楽しく、幸せに毎日を励んでほしいという思
         財団法人横浜市消費者協会理事長
         npo 法人 csrフォーラム理事                            いです。
         内閣府 消費者委員会委員など多くの委員を歴任




  09



61990342706.indd   9                                                           2015/06/15   19:09:18

     日和佐 会社を変えるためには何でもやろうと考えていた         今後の雪印メグミルクグループへの期待
    時期とは違い 、今は 、思い切って何でも言ってしまおうと        酪農家と一緒になって、
    いう部分がなくなってきました。あまり冒険をしなくなっ                  （日和佐）
                                        日本の酪農を豊かに
    てきたと感じています。ネット社会の発展などもあり、食
                                                 ミルクの価値を伝えていくことで、
    品メーカーとして冒険すると叩かれることが増えてきたこ
                                                            （江澤）
                                              ミルクの可能性がさらに展開する
    とも理由の一つだと思います。今は 、消費者の方がわが
    ままを言いたい放題で 、それに対して企業側が迎合して          日和佐 先ほどもお話ししましたが、この会社は、そもそも

    いる状態です。何か言われたらすぐに商品を回収して謝           酪農家が作った会社です。今、日本の酪農は非常に厳しい状

    罪する流れになっています。しかし、言うべきことは言っ          況に置かれています。酪農家と一緒になって、日本の酪農を

    ていく必要があります。
              「消費者の皆さん 、それは違いま          豊かにし、消費者に日本の牛乳・乳製品を食べてもらうこと

    すよ」
      ということも 、ときには言わなければならない世の          が、これからの雪印メグミルクの大きな使命だと思います。

    中になっていると思います。                        また 、csrについては 、世の中に打って出るようなこと
                                        に挑戦しても良いのではないかと思います。食生活に欠
      江澤       私もそう感じます。牛乳や乳製品の価値を、自信
                                        かせない商品を作っていて、それを安全に提供することは、
    をもって伝えていかなくてはなりません。そのためには、
                                        食品メーカーとしての基本ですが 、一人ひとりの仕事の
                （ミルク）
    まず会社の中の人がもっと乳   の価値を知る必要
                                        中でcsrを考えようといってもなかなか難しいものがあ
    があります。乳製品は、生涯を通して健康に関わるもので
                                        ります。社会にお返しをして 、みんなが元気になるような
    す。ですから、自覚と自信と誇りを持って啓発活動をして
                                        社会貢献活動に、一歩踏み出してほしいと思います。
             「未来は 、ミルクの中にある。」
    いくことが大事です。              、正に
    これからの取組みが大切です。                      江澤   牛乳を扱っている会社としては 、消費者の皆さん

                                        の健康な生活のために、牛乳や乳製品を摂る習慣を身に
                                        付けることが大切であるということを商品づくりや食育活
                                        動などによって広めていくことが大切です。そのためには、
                                        健康についてより深く学び考え取り組んでいくべきだと
                                        思います。雪印メグミルクがミルクの価値を広く伝え、ミ
                                        ルクの可能性がさらに展開することを期待します。



                                                                        10



61990342706.indd   10                                               2015/06/15   19:09:21

             特集          1. 新しい生産設備が本格稼動 〜
                                          の中で 、生産物流体制の構築による事業基盤の強化に取
            雪印メグミルクは 、前中期経営計画（2009 ～2014年度）
         り組んできました。
                                  「戦略投資設備」
            複数の工場を集約した、海老名工場と阿見工場は、      と位置づけられ、2014年度に本格稼動しました。


                   fa c tor y 1

              海老 名 工 場




              国内 最大級 の 市 乳工場 ※ が稼動
                   海老名工場は、1967年に雪印乳業      厚木工場として操業を開始
             し、牛乳・乳飲料、ヨーグルトなどを生産してきました。
                   2011年8月より、東日本エリアにおける生産物流体制の整備を
              目的に2期にわたる工事を行ない 、2014年4月に全ラインが稼動
             しました。
                                                                プラボトルドリンクヨーグルトの製造ライン
                   日野工場と富里工場から製造ラインを移管・集約し、牛乳・乳飲料、
              ヨーグルトに加え果汁・清涼飲料などがアイテムに加わり、生産規模
              が従来の2倍以上の日本最大級の市乳工場となりました。
                   現在117品目、年間約22万キロリットルの商品を生産しています。
              中でも今回新たに設備を導入し生産を開始したプラボトルドリンク
              ヨーグルトは 、新しい市場を創造する商品として大きな期待が持た
              れています。

              ※市乳工場：当社では 、牛乳・乳飲料、果汁・清涼飲料、ヨーグルト類、チルドデザートを生産してい
              る工場を市乳工場と呼んでいます。




  11



61990342706.indd    11                                                                 2015/06/15   19:09:24

〜海老名工場、阿見工場〜

                                  海老名工場            主な生産品目
                                          「雪印メグミルク牛乳」
                                   皆様にお馴染みの         、      、
                                                     「 毎日骨太」         、
                                                            「 雪印コーヒー 」「 dole®100%
                                      をはじめとする牛乳・乳飲料、果汁・清涼飲料などの各種紙容器飲料、
                                  ジュース」                              「 ナチュレ
                                  恵 megumi」
                                          、「 牧場の朝ヨーグルト 生乳仕立て」
                                                            、「 恵 megumi ガセリ菌sp株ヨーグルト
                                  ドリンクタイプ」        「クリーミィリッチ」
                                         など各種ヨーグルト、        、           など各種
                                                            「コーヒーホワイトミニ」
                                  クリーム類を生産しています。




              工場見学に力を入れています
                                          海老名市は古くから交通の要所であり、海老名
                                         工場も圏央道海老名ｉｃに隣接し、交通アクセスに
                                         優れた場所に立地しています。相模川を挟んで丹
                                         沢連峰、富士山を望むことができます。
                                          見学コースからは 、商品を充填・包装している
                                         工程などがご覧いただけます。また、製造工程の
              見学コースの入口
                                         見えにくいところの一部も 、モニター によってご
                                         覧いただくことができます。




              ガラス越しに商品がつくられていると    工場内に料理教室などを実施できる本格   製造室が見える全長90ｍの通路
              ころをご覧いただけます          的なクッキングルームを設置しました




              環境へ の取組みも積極的に進めています

                   海老名工場は、環境啓発活動にも力を入れ、工場来場者に紙パックの原料
                  から、回収されてできた再生品までの流れ
            （主に針葉樹）                 （リサイクルループ）
              を見て触って実感していただけます。オリジナル展示物を作成するなど、
              一人ひとりが環境を考えて行動する社会をめざして取組みを進めています。


                                                                  リサイクルループの展示コー ナー
                                                                                         12



61990342706.indd   12                                                                2015/06/15   19:09:33

                   fa c t or y 2

              阿見 工 場




              国内 最大級 の 乳 製品工場
                   阿見工場は、2012年3月に建設を開始しました。2014年3月よ
              り順次ラインが稼動し、2014年11月に全製造設備が本格稼動いた
             しました。
                   阿見工場は、横浜チーズ工場・関西チーズ工場・厚木マーガリン
              工場の３工場から生産機能を移管・集約するという当社で初めての
                                                             主力の６ｐチーズの生産ライン
              ビッグプロジェクトでした。
                   製造設備は37ラインで、およそ200品目を年間約5万トン生産す            阿見工場は、以下のコンセプトで設計を行ない、
              る国内最大級の乳製品工場です。プロセスチーズとマーガリン類を                  イノベーションの具現化を目指しております。

              生産する拠点として、乳製品の需要拡大という大きな使命を持って                  ● 生産の効率化と新技術へチャレンジする。

              います。                                            ● 調達・物流の合理性を追求する。
                                                              ● 新しい生産体制を構築する。
                   さらに総合物流センター を併設することにより、原料調達、製造、
                                                              ● 品質と技術の一段高いレベルアップを図る。
              保管、出荷までを一体化し、効率化が実現しました。                                       せる工場とする。
                                                              ● 人と環境に配慮した、魅（見）




                                   阿 見工場      主な生産品目
                                           「６ｐチーズ」
                                    皆様にお馴染みの     、         、
                                                  「 スライスチーズ」        をはじめとしたプロ
                                                            「 ベビーチーズ」
                                         「 ネオソフト」
                                   セスチーズや、      に代表されるマーガリン類の生産拠点であり、乳製品の需要拡
                                   大という大きな役割を担っています。




  13



61990342706.indd    13                                                            2015/06/15   19:09:40

                            充実した見学設備がお客様をお迎えします
                             6月1日からお客様の阿見工場の見学が始まり
                            ました。
                             生産しているプロセスチーズやマーガリンに
                            ついて 、クイズを取り入れた映像や試食などを交
                            えて、楽しく見学していただけるプログラムです。
                             まずはｐｒルームにて 、工場の概要などの説明
                                                              見学コースにはチーズのトンネルがあります
                            の後、６ｐチーズやネオソフトなどの製造、包装ラ
                            インを見学します。見学コースには 、模擬エアシ
                            ャワー の体験、乳製品の歴史の展示などがあり、
                            品質管理や 、乳製品に関する知識を深めていた
                                          だくプログラムとなって
                                          います。見学の後は 、阿
                                          見工場で生産した乳製品
                                          をお召し上がりいただき         工場内にあるショップでお買い物ができます
                                          ます。


                                         トリックアートもお楽しみいただけます




              阿見 総合物 流センター




                                                              原料チーズもロボットアームで自動で仕分
                                                              されます


                   阿見総合物流センター は 、2013 年12 月     工場で製造された製品は、コンベアーで物
              から稼動を開始し、それまで関東と関西に設            流棟に送られ自動でパレットに積み付けられ
              けていた保管倉庫の機能を集約するととも             ます。その後、立体倉庫へ搬送され、格納が
              に、関東・東北・東海地区の得意先へ配送す            全て自動で行なわれます。
              る 機 能 も 持って い ます。 この 倉 庫 は 約      当センター は、倉庫業の登録と保税蔵置場
              37,000 棚（パレット）の保管能力を持ってい        の許可を取得しており、輸入した原料チーズ
              ます。                             は未通関のまま搬入され、工場の生産に必要
                                      、冷蔵
                   当センター は 、庫内を冷凍（–25℃）       なタイミングで通関し、製造にまわされます。
                        、定温（20℃）
            （0℃ 、5℃ 、10℃）      、常温の六つ           また 、新たに開発した製造管理システム・
              の温度帯に分け 、製品と原料チーズの熟度            倉庫管理システムなどさまざまなシステムを
              管理にも対応しています。                    連携させ 、自動倉庫への入出庫や生産ライ
                                              ンへの原料の供給、ラインから倉庫への製品
                                              の入庫など全てを自動化しています。


                                                                                         14



61990342706.indd   14                                                                2015/06/15   19:09:42

                                              close up!                                                            酪農生産へ の貢献


             特集                               2. 酪農とともに
                                                     〜雪印メグミルクグルー プの取組み〜
                            雪印メグミルクの歴史を紐解くと、酪農とともに歩んできた軌跡が見えてきます。そして、日本の
                          酪農を守り、酪農家とともに成長し、消費者にミルクの恵みを届けることは私たちの使命でもあります。
                           ここでは 、雪印メグミルクがどのように誕生したのか 、そして私たちの3つの使命のひとつであ
                          「酪農生産への貢献」
                          る          にどのように取り組んでいるのかを皆様にお伝えいたします。




         雪印メグミルクの 生 い た ち
                          「雪印乳業」
            雪印メグミルクの前身企業である    、「日本ミ                                                                                                                                                                                        「北 海 道 製 酪 販 売 組 合」は 、
                                                                                                                                                                                                            「雪 印 乳 業」の 前 身である
                 は 、それぞれが生産者団体を母体とし
         ルクコミュニティ」                                                                                                                                                                                    1925 年に設立され、今年で90 周年を迎えます。
         て生まれた歴史があります。雪印メグミルクグル ープの                                                                                                                                                                                雪印メグミルクグル ープでは 、これからも日本の酪農
         ル ーツは日本の酪農そのものにあり、常に酪農家ととも                                                                                                                                                                   を応援し、ともに成長していきます。
         に歩んできました。


            1. 北海道酪農のはじまり                                                                                                                          2. 苦境から酪農家を守る組織が誕生
            北海道の開拓が本格化した明治初期、米国か                                                                                                               1923 年には関東大震災が発生し、政府によって食糧政策がとられたことを契機に乳の需給バランス
            らエドウィン・ダンが来日。北海道に初めて                                                                                                               が崩れてしまいます。酪農家が企業に原料乳を買いたたかれて苦境にあえいでいた時、  「農民による、
            酪農業を紹介しました。酪農は今でこそ北海                                                                                                               農民のための生産組織」    として「北海
            道を代表する産業ですが 、先人たちは寒さ                                                                                                               道製酪販売組合」が1925年に誕生し
            の厳しい北海道の大地と、そこに住む人々 を                                                                                                              ます。北海道の先駆的な酪農家が集
            いかに豊かにするかを求め 、畜産主体の農                                                                                                               まり、協同友愛の精神で酪農を興し、
            業を目指しました。これが現在の北海道酪農                                                                                                               牛 乳・乳 製 品を普 及させることで日
            へとつながっています。                                                                                                                        本 人 の 体 位を向 上させようという大
                                                                                                                                               きな志から始まりました。この組織が、
                                                                                                                                               雪印乳業の前身です。                当時の     藻岩山の牧場での黒澤酉蔵
                                                                                                                                                                                                                                                                       バター製造機器


            雪印メグミルクの歴史

           1925 1926                                 1941            1947                                         1950                                                          1958                                                                                                                                         2009                                              2011
              北海道製酪販売組合




                                                      株式会社北海道興農公社




                                                                       北海道酪農協同株式会社




                                                                                                                   雪印乳業株式会社
                               北海道製酪販売組合連合会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    雪 印メグミルク グル ー プ誕 生 雪印メグミルク株式会社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                分離
                                                                                                                                                                                 雪印乳業株式会社




                                                                                                                                                     1957
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2003
                                                                                                                                                            クロバ ー 乳 業 株 式 会 社




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 雪 印 メグ ミル ク 株 式 会 社
                                                                                                                   北 海 道 バタ ー 株 式 会 社




                                                                                                                                                                                                                                                                                           市乳事業部門




                                                                       1948                                                                                                                        1972                                   1979
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      日 本 ミルクコミュニティ株 式 会 社
                                                                                組 合連 合会（ 全 購連 ） 組 合連 合会（ 全 販連 ）
                                                                                 全国購買農業協同




                                                                                                                                                                                                    組 合 連 合 会（ 全 農 ）




                                                                                                                                                                                                                                           全国農協乳業株式会社
                                                                                                                                                                                                     全国農業協同




                                                                                                                                                                                                                                                        1985

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          合併
                                                                                                                                                                                                                                                          全国農協直販株式会社




                                                                                                                                                                                                                            1974
                                                                                                                                                                                                                       設立
                                                                                                 全国販売農業協同




                                                                                                                                                                                                                             全国農協直販株式会社




                                                                                                                   1950                             1954                                                                                                                 1996
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       日 本ミルクコミュニティ株式会社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              雪印乳業株式会社
                                                                                                                                                                                                                                                                             ジャパンミルク ネット
                                                                                                                                                                                                    全国農協牛乳直販
                                                                                                                                                     全国酪農業協同組合
                                                                                                                            組 合 連 合 会（ 全 酪 販 連 ）
                                                                                                                            全国酪農販売農業協同




                                                                                                                                                      連 合 会（ 全 酪 連 ）




                                                                                                                                                                                                      株式会社




                                                                                                                                                                                                                                                                                株式会社
                                                                                                                                                                                                                                                                        設立




                  1920                        1930                  1940                                                                           1950                                     1960                        1970                            1980             1990                         2000                                                                 2010




  15



61990342706.indd          15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2015/06/15             19:09:43

    日本 の 酪 農 の 現 状




                                                                                                                         私た ち の
          生乳生産の変遷
             「酪農の盛んな国」
        かつて日本は       と言われていました。                     この背景には酪農戸数の減少があります。後継者の不
    生乳生産量で見ると、1989 年度には約800 万トンにまで                 足や将来に対する不安感が増していることが影響してい                                            3




                                                                                                                         つ の使命
    増加し、ミルクが持つ良質なタンパク質やカルシウムを国                     ると思われます。
    民に供給していました。当時のニュー
    ジ ーランドは約700 万トン、オースト          日本の酪農家の戸数の推移                     生乳生産量の推移
    ラリアは約600 万トンですから、酪農




                                                                                                                         酪農生産への貢献
                              （千戸）                                 （万 t）
                                         44                                            761
                                   45                               900    788 763 753（+1.0）
    大国である両国よりも多く生産してい
                                              33
                                                                                               745
    たことが 分 かります。現 在、ニュ ー                                                                   （▲2.1）733
                                   30                               600                        （▲1.6）
                                                      23
    ジ ーランドは約1,800 万トン、オース
                                                            18
    トラリアは約900 万トンと年間生産量
                                   15                               300

    は増加していますが、日本では733万




                                                                                                                         酪農とともに〜雪印メグミルクグループの取組み〜
    トンと減少しています。                     0                                 0
                                        95
                                        ’     00
                                              ’     09
                                                    ’      14
                                                           ’ （年）           ’
                                                                           09   10
                                                                                ’    ’
                                                                                     11   12
                                                                                          ’    13
                                                                                               ’     14 （年）
                                                                                                     ’

                                                                                          農林水産省資料より作成




       酪農の現場を見てきました               〜企業倫理委員会による酪農視察〜
          日本の酪農を守り、ミルクの恵
       みを消費者に提供し続け 、酪農
       家 とともに 成 長していくことは
       私たちの使命です。課題解決の
       ためには何よりも酪農家の声に
       耳を傾け 、一丸となって課題解
       決の糸口を模索していく必要が
       あります。
                                                         外之内牧場の奥様、登美さんの想いに耳を傾ける企業倫理委員会委員
          その中で 、酪農家の実情を把
       握し、どのように酪農生産への貢献をしていくか見識を                   お伺いしました。また 、外之内牧場の外之内登美さんか
       高めるために2014 年11 月、企業倫理委員会による酪                 「酪農は本来子牛が飲む乳を人間が頂く産業です。
                                                   らは
       農視察を実施しました。茨城県の美野里酪農業協同組合・                  命を頂いているという想いで酪農をしていますし、牛が
       関東生乳販連茨城県央クーラーステーション・外之内牧                   好きだからこそ酪農をやっています。国は規模拡大を進
       場・朝倉牧場を訪問し、酪農に関わる皆様からの意見を                   めていますが 、私たちは経済性のためだけではないの
                                                       と酪農に対する熱い想いをお伺いしました。こ
                                                   ですよ。」
                                                   の想いに触れ、改めて雪印メグミルクグル ープが使命を
                                                   果たしていくことの意義を強く感じる視察となりました。
                                                    酪農生産に貢献することは 、消費者への良質なタンパ
                                                   ク質とカルシウムの供給を守ることにもつながります。
                                                   私たちのルーツである酪農家とともに発展していくため、

       外之内牧場の視察         朝倉牧場の視察                    これからも雪印メグミルクグル ープは日本の酪農を応援
                                                   していきます。



                                                                                                              16



61990342706.indd   16                                                                                    2015/06/15   19:09:45

         雪印メグミルクグ ル ー プ の「 酪農生産 」へ の 取組み


               雪印メグミルクグループの酪農生産への貢献
            日本の酪農生産に貢献するため、雪印メグミルクグルー              生産者と消費者をつなぐコミュニティの構築
         プではさまざまな機関や研究所、委員会を設置していま                    国内消費拡大         お客様・消費者
         す。例えば酪農総合研究所（酪総研）では自給飼料の増
                                                                   乳の価値を高めた商品の              お客様・消費者の声
         産や酪農経営向上に向けた調査研究活動を行なっており、                  海外マーケット        提供による需要拡大
                                                                                  情報開示

                                                      国産乳製品の
         日本の酪農家の成長につながる実践的活動を推進して                      輸出展望        新たなニーズの開拓     品質管理徹底
                                                                                            企業倫理委員会
                                                                                           消費者部会からの提言

         います。また 、酪農諮問委員会では 、高い見識と豊富な
                                                                  雪印メグミルクグループ
         経験を持つ有識者の方々 からの意見や助言をいただい
         ています。                                                 良質で新鮮な生乳     生産者の声         酪農諮問委員会

            さらに 、社外の眼による検証や提言をいただくために                                                         酪農支援
                                                                                             酪総研・酪青研
         企業倫理委員会による酪農の視察なども行なわれてい
                                                     生乳生産拡大           酪農生産者
         ます。


                                                   当社グループは運営の事務局として発足当初から支援し
         酪農諮問委員会
                                                   ています。
            酪農に関する意見を聞く場として 、雪印メグミルク発足
                                                    毎年全国から会員が参集する日本酪農研究会は 、2014
         時から酪農諮問委員会を設置し、年2回開催しています。
                                                   年で第66回となり、札幌市で開催されました。
         酪農諮問委員会には、酪農生産を代表する方、学識経験者
                                                    研究会では、全国から選抜された酪農家6名の方による
         の方々に参画していただいています。
                                                   酪農経営発表と8名の方から酪農に対する想いや取組事
                            「酪農乳業の体質強化
            2014年度は 、諮問テーマとして
                                                   例発表が行なわれました。また 、特別プログラムとして 、
                     について討議を行ないました。
         に向けた課題と今後の対応」
                                                             「未来へ思いをつなげるために」
                                                   酪農を志す高校生による
         畜産・酪農の成長産業化を目指した農業政策の転換期に、
                                                   と題した発表が行なわれました。酪農への真摯な想いに
         将来に期待を抱き、経営継承や新規参入への意欲を喚起
                                                        「担い手問題」
                                                   触れることで     に関する明るい兆しを感じまし
         して担い手を確保できる魅力ある酪農の姿はどうあるべ
                                                   た。また 、酪農研修牧場における具体的な活動、地域の酪
         きか 、支える政策や関連団
                                                   農の担い手育成に向けた取組みなどが紹介されました。
         体のあり方など、各委員か
         らそれぞれ率直な意見をい
                                                   酪農総合研究所
         ただきました。
                                                    酪農総合研究所は 、酪農産業に関わる幅広い分野の科
             酪農諮問委員会    page
              委員一覧       44    酪農生産の課題と対応にむけた活発な   学的・実践的調査研究とその成果の普及を通して 、わが国
                               意見交換の場となっています
                                                   酪農の発展と食料の安定的需給に寄与していくことを目
                                                   的として雪印メグミルクに設置されています。
                  （酪青研）
         日本酪農青年研究連盟                                 毎年開催されるシンポジウムは 、2014年で38年目を

            酪青研は 、酪農実践について研究する酪農家の団体で              迎え、札幌市にて開催されました。

         す。1948年北海道の若き酪農家たちが始めて以来、現                    「乳牛飼養管理技術の向上－日本型飼養管理の
                                                    本年度は

         在では全国約2,000名の会員で活動を展開しています。                   をテーマに掲げ 、全国各地より酪農生産者、関
                                                   方向性－」
                                                   係機関指導者、研究者およ
                                                   び 当 社 グ ループ 関 係 者 約
                                                   280名が集い 、活発な議論
                                                   が交わされました。

         第66 回日本酪農研究会   開会式    とわの森三愛高校の皆さんによる発表                          シンポジウムでの総合討議



  17



61990342706.indd   17                                                                           2015/06/15   19:09:46

                                                                                                                      私た ち の
                       （株）
          酪農家を支援していく雪印種苗
        雪印乳業の創業者の一人である黒澤酉蔵が提唱した 、                            「サイマスター
                                          トしています。例えば、雪印種苗で開発した
    健全な土地が健全な食料をもたらし、健全な食料が健全               は 、牧草を格納するサイロ内で 、乳酸菌・酵素製剤に
                                          ac」                                                                        3




                                                                                                                      つ の使命
           「健土健民」の理念のもとに事業を展開
    な人間を形成する                              よって発酵品質を改善させるもので、2014年度の北海道
    しているのが雪印種苗です。                         指導参考事項に認定さ
            「酪農・農業に貢献する事業活動を通して社
        雪印種苗は                             れて います。 このよう
            という想いを創業から60年以上の歴
    会を豊かにしたい」                                   「健土健
                                          に雪印種苗では




                                                                                                                      酪農生産への貢献
    史の中で貫き、酪農畜産の発展と酪農経営のための牧草             民」の理念のもと、酪農
    飼料作物種子、配合飼料、農業資材を提供している会社で            家 を 支 えるさまざまな
    す。特に気候・風土に対応した品種開発力と牛用に特化し            製 品を生 み 出していま
    た配合飼料の開発力が強みであり、酪農畜産農家をサポー            す。                            「サイマスターac」
                                                                    開発された




                                                                                                                      酪農とともに〜雪印メグミルクグループの取組み〜
        （株）
        「         での取組み
          tacsしべちゃ」
                                   しべちゃ
       北海道釧路市から北へ50㎞離れた緑豊かな所に標茶町           この標茶町に2013 年11 月、標茶町農協・雪印種苗・
    があります。牧草地面積約27,000ヘクタールを有し、約                              tacsしべち
                                          標茶町の三者が出資した農業生産法人「（株）
    39,000頭の乳牛を飼育する道内屈指の酪農地帯で、全国           が設立され2015 年4 月より搾乳を開始しました。
                                          ゃ」
    有数の生乳生産量を誇る町です。                          tacsしべちゃ」の設立主旨は 、北海道が有する
                                          「（株）
                                          広大な草地を活かし、本来あるべき自給飼料を中心とし
                                                      た草地型酪農の模範となる農業生産法人と
                                                      して低コスト型の経営を目指すとともに、実
                                                      践内容を積極的に地域に普及させることです。
                                                        雪印種苗は 、地域に適した牧草の植生研
                                                      究などを活用し、自給飼料の更なる品質の
                                                      向上に取り組んでいます。これらの取組み
                                                      を通して、今後も挑戦し続けていきます。
    tacsしべちゃ              完成した牛舎




       酪農と乳の歴史館
                   「酪農と乳の歴史館」
          1977年に落成した        は 、開館以来約377
       万人の方にご来場いただいています。館内には 、製造機器な
       どの実物や模型、日本の酪農乳業の歴史に関わる貴重な史料
       を展示しています。
          来場者の方に酪農と乳の歴史を正しく知っていただくことは、
       酪農乳業の発展につながることと確信しています。

                                            酪農と乳の歴史館
                                            所在地：北海道札幌市東区苗穂町6 丁目1 番1 号
                                            見学時間：9:00 〜11:00 ／13:00 〜15:30
                                            休館日：土、日、祝日、年末年始 （見学には予約が必要です）
                                            ホームページ：http://www.meg-snow.com/fun/factory/sapporo.html




                                                                                                          18



61990342706.indd   18                                                                                 2015/06/15   19:09:48

                        close up!

                   消費者重視経営の実践
                   迅速で正確な情報を提供していくとともに、お客様・消費者の声に耳を傾け、消費者重視経営を
                   実践していきます。また、独自の品質保証システムを確立し、安全で安心していただける商品を
                   お届けしていきます。



         雪印メグミルクグ ル ー プ の「 消費者重視経営 」
         私たち雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた消費者の「８つ」の権利に向き合い、
       「４つ」の基本姿勢に基づく「７つ」の取組みにより、事業者の責務を果たしていきます。


               消費者基本法                    雪印メグミルクグループの              雪印メグミルクグループの
            （2004年制定）                   「４つ」 の姿勢                  「７つ」 の取組み


            消費者の『 8つ』の権利                 ◦ 安 全 で 安 心していただける       企業倫理委員会                  ▶ p35に掲載
                                           商品の提供
            ❶ 国 民 の 消 費 生 活における基 本 的な                                  （社外視点の工場品質監査）
                                                                  ◦ 品質部会
              需要が満たされ、                   ◦ 消 費 者 への 情 報 提 供、情 報         （消費者重視経営への意見）
                                                                  ◦ 消費者部会
                                           開示
            ❷ その健全な生活環境が確保される                                          （消費者視点の商品表示確認）
                                                                  ◦ 表示部会
              中で、                        ◦ 消費者の声を傾聴し、経営に
            ❸ 消費者の安全が確保され、                 反映
            ❹ 商品及び役務について消費者の自            ◦ 危 機 管 理 体 制 の 整 備により   品質保証体制の確立
              主的かつ合理的な選択の機会が確              迅速、適切に対応               ◦ ms q s ※ 1 によるｐｄｃａ※ 2 と
              保され、
                                                                    スパイラルアップ         ▶ p20に掲載
            ❺ 消費者に対し必要な情報及び
            ❻ 教育の機会が提供され、                                         危機管理体制の構築
            ❼ 消費者の意見が消費者政策に反映                                     ◦ 商品告知回収体制の確立と運営
              され、                                                             ▶ p38に掲載
            ❽ 並びに消費者に被害が生じた場合に                                    ◦ 日次でのお客 様センター 入 電 状 況
              は適切かつ迅速に救済されること                                       定時報告
                                                                  ◦ 週次でのリスク連絡会による情報共
            ※条文の内容をわかり易くするために数字を付け表記
                                                                    有化

                                                                  お客様センター
                        向き合う                                      ◦ 苦情への迅速で適切な対応
                                                                                           ▶ p20に掲載

                                                                  ◦ 消費者の声を傾聴              ▶ p21に掲載

            事業者の『 5つ』の責務                                          ◦ 「お客様満足向上ミーティング」 の開催
            ❶ 消費者の安全及び消費者との取引に               消費者基本法を                           ▶ p21に掲載

              おける公正を確保すること。                   根幹とした               お客様モニター
            ❷ 消費者に対し必要な情報を明確かつ               消費者重視経営              ◦ 消費者の声を傾聴し、消費者視点で
              平易に提供すること。                                            の相互理解を進める ▶ p21に掲載

            ❸ 消費者との取引に際して、消費者の
                                                                  ホームページ運営
              知識、経験及び財産の状況等に配慮
              すること。                                               ◦ 消費者への情報開示、経営の透明性
            ❹ 消費者との間に生じた苦情を適切か                                    ◦ ネガティブ情報も公正に開示
              つ迅速に処理するために必要な体制
              の整備等に努め、当該苦情を適切に                                    食育・普及
              処理すること。                           情報開示
                                                                  ◦ 食の大切さ、乳の大切さを伝える
            ❺ 国又は地方公共団体が実施する消費
                                                                              ▶ p33に掲載
              者政策に協力すること。                    ・活動報告書
                                            （ｃｓｒの確立に向けて）
                                                                  ※１ msqs：雪印メグミルク品質保証システム
            ※条文のまま表記                         ・ホームページ                      （megmilk snow brand quality
                                                                            assurance system）
                                                                  ※2 pdca: p
                                                                            （plan）目標と実施方法の立案   
                                                                            d
                                                                            （do）  決めたことの実行  
                                                                            c
                                                                            （check） 実行した内容の確認と評価  
                                                                            a
                                                                            （action） 結果を改善していくための措置
  19



61990342706.indd   19                                                                             2015/06/15   19:09:48

    安 全で安 心して い た だ け る商品 の 提供




                                                                                                                             私た ち の
        「3 つの目｣による品質チェック

  ［雪印メグミルク品質保証システム｢msqs｣の仕組み］            検証するために、現場、社内、社外の３つの目でチェック
        雪印メグミルクは、お客様・消費者の方々へ安全で安心        を行なって、品質保証システムを改善し強化しています。                                                         3




                                                                                                                             つ の使命
    していただける商品を提供していくことはもちろん 、お
                                         雪印メグミルク品質保証システム｢ｍｓｑｓ｣の概念
    客様・消費者の声を謙虚に聞き 、反映することにより消費
                                                   安全で安心していただける商品の提供
    者重視の経営を実践し、信頼していただける品質の実現




                                                                                                                             消費者重視経営の実践
    を目指します。そのために品質保証方針として 、以下の4                   社外の目                現場の目               社内の目
                                                 企業倫理委員会             品質管理課長に             品質保証部に
    つの項目を定めています。                                （品質部会）およ             よる品質監査              よる品質監査
                                                 び専門監査機関
        雪印メグミルク品質保証システム(msqs)のもと、お届              による品質監査


    けする商品の設計・開発から原材料の調達・生産・物流・
                                                設計・開発品質               製造品質                流通品質
    販売までの過程で品質を管理・保証しています。なお、品
                                                                    品質保証方針
    質保証システムが適正かつ有効に機能しているかを確認・
                                                              規格・基準・標準
           品質保証方針                                      （iso９００１※1・ｈａｃｃｐ※2の考え方）

      ❶ 消費者を重視した品質保証体制のもと、法令・社内基準を遵                             品質保証教育・訓練
        守し、安全で安心していただける商品を提供します。
                                                                      企業理念
      ❷ 適切な情報を提供し、消費者の信頼にお応えします。
                                         ※1 iso9001：組織内で品質保証に取り組むための体制づくりに関する国際規格。
      ❸ 消費者の声を傾聴して、満足していただける品質を追求します。
                                                （ hazard analysis and critical control point）
                                         ※2 haccp                                           ：原料から製品にいたる一
      ❹ 危機管理体制を整備し、迅速、適切に対応します。             連の工程において発生する危害を調査・分析した結果から、特に重点的に管理する必
                                            要のある箇所を常時モニタリングすることで製品の安全性確保を図るもの。




          お客様のお申し出に迅速かつ適切にお応えします

  ［お客様センター ］                             お客様センター の対応の流れ
                             「お客様
        雪印メグミルクでは 、お客様の声をお受けする                                        お客様
                                                                                         商品預かり連絡・報告
         を開設し、電話・メー ル・手紙などでのお問い
    センター 」
                                          お申し出・  回答・                   商品預かり
                                                                                           卸店・量販店
            「正確・迅速・丁寧」
    合わせに年中無休で        に対応していくこ            お問い合わせ 情報提供                   訪問・報告
                                                                                         商品預かり連絡・報告
    とを第一に考えています。いただきました貴重なご意見は、
                                                                  連絡       地域コミュニケーションセンター、
    担当部署へ伝達し、より良い商品の提供へ役立てていま              お客様センター
                                                                                 支店等
                                                                  報告
                        す。また商品検査が必要な                   苦情情報                              検査報告
                                         ご意見・ご提案
                        お 申し出 をいただいたとき   お問い合わせ
                                                         品質保証部
                                                                           連絡
                                                                                      地域品質保証センター
                                                                           報告
                        は 、社内の関係部署と連携し
                                                    お客様満足向上ミーティングなどで報告
                        て検査を実施し、お客様に迅                             提案・改善・改良

                        速な報告を行なっています。
    お客様からの声をいただいています                                                経営に反映



          食品の放射性物質に係る対応について
       雪印メグミルクは、お客様に安全で安心していただける商                      ホームページをご覧ください。
                                         ています。詳細につきましては、
    品をお届けするために、定期的に放射性物質の検査・モニタ                   ※よくいただく質問、放射性物質について
                                          web
                                                   http://www.meg-snow.com/customer/faq/radioactivity.html
    リングを行ない、国が定める基準値以下であることを確認し



                                                  （株）
                                            雪印メグミルク
                                           阿見工場 品質管理課           本庄 亜矢子
    製造現場と協力して、阿見工場を雪印メグミルクno.1 の品質を誇る工場にしていきたい！
                                                                                                                 20



61990342706.indd   20                                                                                        2015/06/15   19:09:49

         お客様 の 満 足 へ の 取 組み


               お客様の声に耳を傾け商品・サービスに活かします

       ［お客様満足向上ミーティング］                       お客様の声にお応えした例を以下に紹介します。
            雪印メグミルクでは、お客様の声を活かした商品の改良・                      粉チーズシリーズ
                 「お客様満足向上ミーティング」
         改善を目的として、             を開催                改善前             改善後

         しています。
            お客様から寄せられたご意見・ご要望の中で数の多か
                 「お客様満足向上ミーティング」
         ったものを中心に、             にて
         関係部署間の協議を行ない 、2014 年度は改善を決定し
                                               キャップフィルムの    「あけくち」を分りやすく
                                              「あけくち」が分らない    表示しました
         たものが25 件となりました。その 結 果についてはホー
                                                               ※同時に全面をフィルム包装にしました
         ムページなどでお知らせしています。
               「お客様満足向上ミーティング」
            また 、                「企業倫
                             の内容は
             、
         理委員会」     で報告しています。
              「取締役会」


               お客様の声を社内に伝えています

       ［お客様モニター制度］                                 をテーマとした意見交換会などを行ない大
                                             社の情報発信」
          「お客様モニター制度」
                    は、応募者の中から選考された関          変好評を博しました。今後も当社の取組みを通して得られ
         東、関西の消費者の皆様と、工場見学や牧場での酪農体験、         たお客様の声を社内に伝える活動を続けていきます。
         グループディスカッションなどを行ない 、その中で出され
         たご意見を企業活動に反映させていこうという取組みです。
         お客様モニター では、若手社員がモニター運営のサポー
        トを行なっており、各会に参加し、ともに学んでいます。
                                   「当
            昨年は、工場見学や牧場での搾乳、バター作り体験と
                                             こどもの国牧場               京都工場


                        コラム


                          「優秀発表賞」
           第35 回日本食品微生物学会にて       を受賞
           リステリア菌の検査技術に関する研究 ― 食品衛生研究所 ―
               食品衛生研究所では 、食品衛生に関わる微生物・食中毒等の研究や製造工場の衛生検証等、商品の安全性確保のための活
            動を幅広く実施しています。
               このたび 、2014 年度第35 回日本食品微生物学会学術総会においてリステリア菌の検査技術に関する研究「リステリア属菌
                                                  で優秀発表賞を受賞しました。
            検出キットを用いたナチュラルチーズ工場における環境モニタリングシステムの構築」

            ＜受賞の概要＞
               リステリア菌は 、製造室などの環境調査において 、一般細菌と共存する生育環境下
            では増殖が抑制されることを確認しました。このことから、リステリア菌検出キットを
            用いて迅速検査法を実施する場合は 、培養時間が重要となるためその最適時間を明
            らかにし、リステリア菌検査システムを構築しました。
               なお 、本検査法を用いて実施した当社ナチュラルチーズ工場の環境モニタリングで
            は、リステリア菌は検出されず、製造環境が適切に管理されていることを確認しました。




                                              ビーンスターク・スノー（株）
                                                      商品開発部    中島 彰伸
                                ！
         お母さん の育児ストレス 取り除いてみ せます！
  21



61990342706.indd   21                                                               2015/06/15   19:09:50

                                                                                                                                                   私た ち の
          お客様センター の受付件数
    2011 年度～2014 年度の受付件数
                                                                                                     2014 年度の主な特徴
       （件）         92,191                                                                                                                         3




                                                                                                                                                   つ の使命
     100,000
                        527                                                                          1. 受付件数
                               2,600
                                       72,405                                                        2014年度の受付件数は 、前年度と比較し
       80,000
                                                        70,223          68,860
                                         548             502              422                               （1,363件）
                                                                                                     て、全体で約2％      減少しました。
                                                                                 5,391
                                                5,168
                                                                5,770                                2. 入電の傾向
       60,000




                                                                                                                                                   消費者重視経営の実践
                                                                                                     前年度に引き続き 、ヨー グルトの機能性
                              73,599           52,136          49,611           47,718               に関するお問い合わせ が増加しました。
       40,000
                                                                                                      「ガセリ菌sp 株」につ いての お 問 い
                                                                                                     特に

                               5,797                            5,554                                合わせは、2013 年度の約60％増となり、
       20,000                                   5,533
                                                                                 5,955               ヨー グルトについての関心の高まり傾向
                               9,668            9,020           8,786            9,374
                                                                                                     が続いています。
            0
                        2011            2012             2013            2014 （年度）
                                                                                                                     「バターの品
                                                                                                     また、2014 年12 月以降の、
         満足               ：お褒め、お礼、激励など                                                                  、
                                                                                                     不 足」「食 品 への 異 物 混 入」報 道 などの
         興味・関心 ：宅配お申し込み、取扱店紹介、サンプルや資料のご請求など                                                          影響もあり、苦情および不満・指摘のお
         問い合わせ ：商品の原料、製法、保存方法、利用方法などへのご質問                                                            申し出件数が2013 年度を上回りました。
         不満・指摘 ：商品・サービスに対するご不満点へのご要望
         苦情               ：商品引取り、訪問、検査などの対応が必要な苦情




    2014 年度の受付件数の中での「苦情」の内訳
     流通・販売                                                      その他                      風味・組織       ：苦い、甘い、塩辛い、固化、離水、溶けている、
     7.3%                                                       0.5%                                  カビが生えていた、ホイップできないなど
     683 件                                                      48 件                     異物混入        ：毛、ビニー ル、繊維、虫が入っていたなど

     容器・デザイン                                                                             内容量・数量      ：量が少ない、入り数が足りない、添付物がない
                                                                風味・組織
     22.6%                                                      32.7%
                                                                                                      など
     2,117 件                                                    3,065 件                  容器・デザイン ：漏れ、破損、包装不良など
                                       苦情合計                                              流通・販売       ：賞味期限切れ購入、宅配店の対応苦情など
     内容量・数量
     3.6%                              9,374件                   異物混入                     その他
     340 件                                                      33.3%
                                                                3,121 件




          お客様苦情のうち、ご協力いただいて検査ができた商品の起因別内訳
       2014 年度の苦情件数9,374 件のうち 、商品の提供を                                                    苦情件数                        生産過程
                                                                                         9,374 件                     458 件（5.6％）
    いただいた8,155 件について検査を実施しました。
        その検査結果から、苦情起因の推定を行ない 、商品の                                                                                    流通関係
                                                                                         検査できた                       472 件（5.8％）
    設計や製造工程の改善に役立てています。                                                                    商品
                                                                                         8,155 件                     当社起因と
                                                                                                                     認められないもの
                                                                                                                     7,225 件
                                                                                                                           （88.6％）




                                                                                  （株）
                                                                            雪印メグミルク
                                                                             近畿支店乳食品課              長嶋 香奈（右から2 人目）
    地道な営業活動と笑顔で、
    1 人でも多くのお客様に雪印メグミルク製品をお届けできるようが んばります！                                                                                             22



61990342706.indd   22                                                                                                              2015/06/15   19:09:50

                        close up!

                   乳（ ミルク ）に こ だ わ る
                         にこだわる」企業として 、長年にわたり積み重ねてきた技術によりさまざまなミルク
                   「乳（ミルク）
                    の価値を提供しています。これからもさらに技術を極めることで秘められた未知なる力を引き出
                    していきます。



         乳（ミルク）の も つ機能性を拡げ る商品
                 には、栄養補給やおいしさだけでなく、さまざまな健康機能があります 。
            乳（ミルク）
                                の新しい価値を生み出すために、長年にわたり乳を研究しつづけ、健康機
            雪印メグミルクグルー プでは、乳（ミルク）
         能を解明してまいりました 。そして 、そ の研究から得られた機能成分を手軽にそして効率よく摂取していただけるよ
         う研究し、お客様の健康に貢献できるよう商品化し提供しております 。
            雪印メグミルクおよびビーンスターク・スノー の機能性食品の一部をご紹介します 。

             「 mbp ® 」
            mbp ® は 、以前から    といわれてきた牛乳や母乳に微量
                        「骨によい」
                                                                牛乳の
         に含まれる乳タンパク質です。雪印メグミルクでは 、それに着目し研                        成分

                                                                          ホエイタンパク質
         究 を 進 めてきました。骨 密 度 を 高 める働 きが あることを 確 認し、              炭水化物
                                                                 5％
                                                                             0.6％             牛乳から分離したmbp®
                                                                タンパク質                 mbp ®
         mbp® を配合した清涼飲料水「毎日骨ケア mbp® 」
                                    は 、消費者庁から                      3.2％
                                                                 脂肪                   mbp® には 、生理活性を持つ
                                                                           ガゼイン
         許可を受けた特定保健用食品です。
                                                                 3.7％                 複数のタンパク質が含まれて
                                                                            2.6％
                                                                ミネラル                  います。
                                                                ビタミン
            mbp® を使用した商品の一部をご紹介します。
         毎日骨ケア mbp® 50ml×10 本×3 箱         毎日すこやか mbp® カルシウムプラス 60粒                  毎日一粒 mbp® 30 粒
         特定保健用食品として許可された飲料です。             1日2 粒でmbp®40mgと、不足しがちなカ                  「毎日骨ケア mbp® 」の
         ブ ル ー ベリー 風 味ですっきりとした飲 み         ルシウム150mgが一度に摂れます。                        愛用者の要望にお応え
         やすさ。骨の健康が気になる方に特にお               水なしでおいしく食 べられるオレンジ 風 味                    した 携 帯に便 利 なタブ
         すすめです。                           のタブレットです。                                 レットです。




             「ミルクセラミド mc-5」                                        「ホエイペプチド hw-3」
            ミルクセラミド mc-5は 、ミルクに微量に含まれるセラミドの素で 、                   ホエイペプチド hw-3は 、必須アミノ酸を
         雪印メグミルク独自の技術で抽出した機能性素材です。                                          （乳清）
                                                                豊富に含む牛乳由来のホエイ  タンパク
            ミルクから製造されたミルクセラミドは吸収性と保水性が高く、しっ                     質で雪印メグミルク独自の技術で調製した消
         とり感をサポートします。                                           化吸収性に優れた機能性素材です。

         うるおいの恵み 15g×30 袋                                         国内の健康食品に幅広くご採用いただい
         毎日のうるおいの素         を配合した美容のためのサプリメントです。
                   「ミルクセラミド」
         毎日無理なく続けられる、ブルー ベリーヨーグルト風味です。
                                                                ています。
         まずは1日1 袋を目安に1ヶ月お試しください 。




             「カルシウムを摂りやすくした商品」                    ミルクからのカルシウム 16g×6 本
                                                  スティック1 本で1日分の約1 ／2 相当のカルシウム
                                                                                       ミルクの雫 240 粒
                                                                                       牛乳が苦手な方でも飲みやすい小
                                                  が摂取できる特定保健用                          型のタブレットです。
            不足しがちなカルシウムを効率よく摂っていただ                食品です。                                8 粒で1日分 の
                                                  牛乳の代わりに飲んだり、                         約1 ／2 相当の
         くために、さまざまな形態で商品を開発しお客様に                  料理に加えて不足しがちなカル                       カルシウムが摂
                                                  シウムを効率よく摂取できます。                      取できます。
         提供しています。


                                                                  （株）
                                                            雪印メグミルク
                                                  機能性食品事業部 機能性食品グループ        森 隆志（左）
         期待される成長分野として、機能性食品拡大のために
  23     お客様一人ひとりに誠実に向き合います 。


61990342706.indd   23                                                                                    2015/06/15   19:09:53

    乳（ミルク）の 価 値を高め る商 品




                                                                                                                           私た ち の
        「雪ミルク」 ミルクの新しいおいしさを追求しました
                         生乳本来の上質な味わいを生かした新           付き新容器を開発し採
                        しいおいしさを実現するために、シルキー          用しました。                                                               3




                                                                                                                           つ の使命
                        ミルク製法を構築。生乳を脱脂乳とクリー            シルキーミルク製法
                        ムに分離したあと、130℃で殺菌したク          とキャップ 付き新 容 器
                        リームと、膜除菌した脱脂乳を合わせて           の2つの新技術で造った
                        75 ℃15 秒 で 殺 菌 することで 、さらりと   「雪ミルク」は 、日 本 食




                                                                                                                           乳（ミルク）にこだわる
                                                                                  第２８回新技術・食品開発賞
                        おいしくクセがなくて飲みやすい 、新し          糧新聞社制定「第28 回
                        いおいしさを実現しました。また 、牛乳                   を受賞するなど、新しいタイプの牛
                                                     新技術・食品開発賞」
                               で日本初となるキャップ
                        （成分調整牛乳）                     乳市場への提案として高い評価をいただきました。
    [ 販売エリア]
    北海道・東北・関東地域



        「ネオソフト コクのあるバター風味」 バター風味のおいしさが評価されました
                                発売から45 年間、圧倒的な        「バター風味のおいしさ」
                                                     この
                                   「ネオソフト」
                              シェアを誇る     ブラ          は、こだわりの油脂配合や、さ
                              ンドで 、バター を長く研究し、       まざまなフレーバ ー の組合せ
                              よく知っている 当 社 だからこ       の中からベストなものを選ぶ
                                      「コク の あるバ
                              そ 実 現 できた                            （日
                                                     ことで 、実 現 できました。
                                  を 、毎日食べても飽
                              ター風味」                  本食糧新聞社制定「第33 回食
    きのこないおいしさに仕立てました。バター のおいしさ                                    を
                                                     品ヒット大賞・優秀ヒット賞」
    を求めるお客様からも、高い評価をいただいております。                       受賞）
                                                                                        第３３回食品ヒット大賞・
                                                                                        優秀ヒット賞



          先天性代謝異常症用特殊ミルクの開発と供給について
        特殊ミルクは、生まれながらにしてアミノ酸などの代謝                    製造・供給している特殊ミルク品目
    が 、十分にできない患者様のための粉ミルクです。赤ち                        品目                                対象疾患

                                                             phe 除去ミルク配合散
                                                                        「雪印」            フェニルケトン尿症
    ゃんは 、生まれてすぐに血液検査を受けます。代謝異常                        医薬品
                                                     （2品目）
                                                             leu,ile,val 除去ミルク配合散
                                                                                「雪印」 メープルシロップ尿症
    が発見されると医師の指示のもと特殊ミルクが与えられ
                                                             phe 無添加総合アミノ酸粉末            フェニルケトン尿症   たんぱく・
    ます。雪印メグミルクでは雪印乳業時代よりこうした患者                                                                      アミノ酸
                                                             met 除去粉乳                   ホモシスチン尿症    代謝異常
    様方の健やかな発育を願い 、特殊ミルクを製造・供給して
                                                            phe,tyr 除去粉乳                高チロシン血症
    います。                                              登録
                                                      特殊ミルク
                                                     （6品目）  蛋白除去粉乳                      高アンモニア血症
        雪印メグミルクは国内で最初に特殊ミルクを開発した
                                                                                        メチルマロン酸血症
                                                             ile,val,met,thr,gly 除去粉乳
    企業として、また当社が果たしていくべき社会的責任とし                                                          プロピオン酸血症    有機酸
                                                                                                    代謝異常
    て 、今後も特殊ミルクの品質を確保し、患者様に安定供給                              lys,trp 除去粉乳               グルタル酸血症1型

                                                     登録特殊ミルク：
           （現在、製造・供給している医薬品2品目、
    してまいります。
                                                     社会福祉法人 恩賜財団 母子愛育会 総合母子保健センター特殊ミルク事務局の指
    登録特殊ミルク6 品目は当社のみが供給しています。）                       示により製造、供給




                                                                （株）
                                                          雪印メグミルク
                                                ミルクサイエンス研究所 技術開発研究室           山本 祐也
    私の得意な科学的な考え方を容器包装の開発にさらに取り入れることにより、
    消費者の皆様に喜ばれる容器の設計ができるよう頑張ります 。                                                                              24



61990342706.indd   24                                                                                      2015/06/15   19:09:56

         環境への取組み

                                       を中心とした事業活動を行なう上で、
         雪印メグミルクグルー プは、自然の恵みから生まれる乳（ミルク）
         大切な地球環境を次世代に引き継ぐために、グルー プ全体で環境保全活動を推進しています 。




         環境マネジメントの 推 進
         雪印メグミルクは、事業活動に伴う環境への影響だけではなく、社会に与える影響も考慮しながら、環境と経営が調和し
         た環境保全活動への取組みを積極的に行なっています。


         環境方針
                    「法令の遵守」
            雪印メグミルクは、     、       、
                           「環境への配慮」「環
                                                               雪印メグミルク環境方針
               、
         境意識の向上」        の４項目を環境保全活
                「環境情報の開示」                                      私たちは、「雪印メグミルク行動基準」に則り、
                                                               環境マネジメントシステムを構築し、環境負荷低減を図ります。
         動の基盤として 、環境負荷低減の取組みや環境意識の向                            そして、自然の恵みから生まれるミルクを中心とした
                                                               事業活動と地球環境の共生に努めます。
         上を推進し、環境保全を通して社会的責任を果たしてい
                                                                １．法 令 の 遵 守
         きます。                                                     環境法令・条例等を遵守し、法改正等に迅速に対応します。

                                                                ２．環 境 へ の 配 慮
                                                                  省エネルギーと廃棄物の適正管理を実施し、継続的に改善します。

                                                                ３．環境意識の向上
                                                                  一人ひとりが環境保全に対する自覚を持つとともに、環境教育を積極的に推進します。

                                                                ４．環境情報の開示
                                                                  環境情報を積極的に開示し、透明性のある環境保全活動に努めます。




         環境マネジメント体制
            雪印メグミルクの環境マネジメントは 、環境保全活動の                        環境マネジメント体制図
         最高責任者である社長をトップに、環境担当役員が環境
                                                                            環境最高責任者：社長
         統括責任者としてems ※1 の総合管理を行なっています。
                                                                環境方針の制定および見直し          環境担当役員の任命
         また ､ 各部門には環境管理責任者を置き ､ iso14001 ※2                      ネジメントレビュー
                                                                マ                      全社環境会議の開催
                                                               （経営層による見直し）  の実施
         に準拠したemsを推進しています。
         ※1 ems：
            環境マネジメントシステム、environmental management systemの略。              環境統括責任者：環境担当役員
         ※2 iso14001：
            組織内で環境保全に取り組むための国際規格。                               emsの総合管理               環境最高責任者への情報提供
                                                                全社環境目的・目標の承認           全社環境会議※の運営 など



                                                                      全社 ems 事務局長           全社 ems 事務局
                                                                       （ csr 部長）        （ csr 部 環境グルー プ）
                                                                     事務局業務の統括             e
                                                                                           msに関する管理、運用、
                                                                     環境統括責任者の補佐 など        外部環境審査対応
                                                                                          内部環境監査対応



                                                                                全社環境会議

                                                                                                ロジスティクス   関連
                                                                本社    研究所       工場    支店
                                                                                                  部       会社

         全社環境会議                                               ※ 全社環境会議：全社環境目標の協議と進捗管理を行なうとともに必要な措置の決定を
                                                                行ない、emsが適切で効果的に機能していることを確認する会議。



  25



61990342706.indd   25                                                                                       2015/06/15   19:09:57

                                                                                                    活動報告
    iso14001認証の継続
        雪印メグミルクは、2011年度の日本ミルクコミュニティ          これらも含め 、雪印メグミルクは確実な環境管理およ
    と雪印乳業の合併に伴い 、新しい環境マネジメントシステ             び改善を行なっていることが外部機関による審査で評価
    ムを運用しiso14001 認証を統合しました。                され、iso14001 の認証が継続※されました。
                                            ※2 014 年10月の継続・拡大・縮小審査で、雪印メグミルク全体の継続認証と阿見
        2014 年度は 、通常の継続審査に加え組織の統廃合に          総合物流センター の追加認証（拡大）                     が、
                                                                  、日野工場、富里工場の廃止認証（縮小）
    伴う拡大・縮小審査が10 月と2月に行なわれました。               2015 年2 月の縮小審査で横浜チーズ工場、関西チーズ工場、厚木マーガリン工
                                             場の廃止認証（縮小）    が認められました。
        事業所を閉鎖する際にも環境配慮は必要です。法令に




                                                                                                    環境への取組み
    基づく各種届出や敷地内の土壌調査の実施、残置資産の
    移設や売却、廃棄物処理などが適正に行なわれているか
    について審査が行なわれました。



                                            継続審査（本社）             縮小審査（日野工場）




    環境法令の遵守
        雪印メグミルクは 、環境方針に示しているとおり、環境
    関連法規の遵守のため 、グル ープ会社を含めた全ての事
    業所に関わる環境法規および地域条例を抽出・特定し、こ
    れに準拠した取組みを実践しています。また 、工場や研
    究所などにおいて想定される緊急事態の抽出と評価も行
    なっています。
                                                          各部署に関わる関連法規の特定様式


    内部環境監査                                  環境教育
        環境監査には 、審査機関による外部環境審査と社内で            雪印メグミルクは 、社内イントラネットを活用したe－
    行なう内部環境監査があり、emsの運用状況や環境法令              ラーニングにより、全従業員に対して環境教育を実施して
    の遵守状況などを総合的に確認しています。                    います。また各部署に必要な環境教育を個別に計画し実
        2014 年度の内部環境監査は昨年に引き続き 、社内資         施しています。
    格を有する監査員がチームを組み 、全ての部署に対して               また 、内部環境監査員としてのスキルを持つことを目
    実施しました。                                 的とした 、内部環境監査員養成研修を実施し、各部署の
        内部環境監査で発見された指摘事項や課題を改善する            環境活動のキ ー マンとなる人材の育成にも力を入れて
    ことで、emsを継続的に運用・改善しています。                 います 。




    名古屋工場          内部環境監査   興部工場   内部環境監査   内部環境監査員養成研修（本社）




                                                    （株）
                                              雪印メグミルク
                                               野田工場 工務課   奥田 みどり
    どんな時でも               をモットーに、
           「明るく★楽しく★元気よく！」
    職場の み んなと協力してお客様においしいを届けたいです 。                                                       26



61990342706.indd   26                                                               2015/06/15   19:09:59

         地球温暖化防 止と循 環型社会構築へ の 取組み

         雪印メグミルクは、環境保全をｃｓｒの基盤となる取組みとして捉え、地球温暖化の原因であるco₂排出量の削減や
         循環型社会構築に向けた廃棄物の発生抑制やリサイクルの取組みを推進しています。




            co₂ 排出量とエネルギー使用量の推移
            ● 2014 年度もエネルギー使用の効率化を推進しました。
            ● 特に市乳工場の集約による効率化により、co2 排出量・エネルギー使用量ともに前年を下回りました。
            ● 今後は乳製品工場の集約による効率化をはじめ、さらなるエネルギー使用の効率化を推進します。

              co₂ 排出量                                                         エネルギー使用量（原油換算）
           （万 t）                                                            （千 kl）
                                                     27.9
             30.0                                           27.2            150.0
                                              25.6
                            24.1                                                      120.8         117.2   118.6     119.5
                                      23.0                                                                                    115.4

             20.0                                                           100.0




             10.0                                                            50.0




                   0                                                           0
                            2010      2011   2012    2013   2014（年度）                  2010          2011    2012      2013    2014（年度）


            改めて精査した結果、2013 年度co 2 排出量を28.0から27.9に修正しました。                    改めて精査した結果、2012年度エネルギー使用量を118.7から118.6に修正しました。




            廃棄物・食品廃棄物の排出量とリサイクル率の推移
            ● 2014 年度の廃棄物および食品廃棄物の発生量は 、乳製品工場の新規稼動にともなうラインテストの実施などの
                   理由により、前年よりも増加しました。しかしながら、廃棄物のリサイクルについては高いレベルで推移しています。
            ● 今後も食品メーカー の責務として、廃棄物・食品廃棄物の発生抑制とリサイクルの推進に努めていきます。

              廃棄物排出量と廃棄物リサイクル率                                                食品廃棄物排出量とリサイクル率
           （千 t）                                                     （%）    （千 t）                                                     （%）
             30.0                             97.6   97.6   98.4    100.0    10.0                           95.4       95.7   95.3    100.0
                            96.7      97.0                                                          93.0

                               24.7
                                         23.3 21.6   20.5   21.2
                                                                     95.0
                                                                              8.0
                                                                                       6.6
                                                                                                                                       90.0

             20.0
                                                                              6.0                    5.3                               80.0
                                                                     90.0                    74.5
                                                                                                                               3.9
                                                                              4.0                                                      70.0
             10.0
                                                                                                             2.8       2.8
                                                                     85.0
                                                                              2.0                                                      60.0


                   0                                                 80.0      0                                                       50.0
                            2010      2011   2012    2013   2014（年度）                  2010          2011    2012      2013    2014（年度）

                              廃棄物排出量         廃棄物リサイクル率                                  食品廃棄物排出量              リサイクル率

            改めて精査した結果、2013 年度廃棄物排出量と廃棄物リサイクル率をそれぞれ18.7                      改めて精査した結果、2013 年度食品廃棄物排出量とリサイクル率をそれぞれ2.6から
            から20.5に、97.9から97.6に修正しました。                                      2.8に、93.3から95.7に修正しました。
                                                                                                                    ※工場、ロジスティクス部、研究所計




                                                                     八ヶ岳乳業（株）
                                                                   経営管理部 管理課         田中 美穂（左） 森 綾子（右）
                               ！
         新しい分野の知識を深め、毎日笑顔で頑張ります！
  27



61990342706.indd       27                                                                                                              2015/06/15   19:10:00

    事 業活動と環 境 影響




                                                                                            活動報告
    雪印メグミルクでは、事業活動に伴う環境負荷状況を把握し、エネルギーや水、原材料、包装材料などの資源を効率
    的に利用する取組みを推進しています。



    マテリアルフロー

               input （事業活動に使用する資源・エネルギー ）




                                                                                            環境への取組み
                        原材料              包装材料                   ユーティリティ


           生乳                     紙パック・その他紙・               電力

           油脂                     プラスチック・ガラス・
                                                            燃料
                                  アルミほか                    （原油換算）
           乳由来原料
                                                           用水




                                       事業活動
                        生産                 物流                       商品




            output （事業活動に伴い発生する排出物）
                        廃棄物                排水                       co₂



                                                           工場・研究所・本社・支店由来
           廃棄物                    排水

                                                           物流由来




                                              （株）
                                        雪印メグミルク
                              ロジスティクス部 阿見総合物流センター   菅沼 智昭（左） 石澤 岳（右）
    主に原料供給・製造入庫を担当する男子2 名です 。
    新しい雪印メグミルクをつくるため、日々奮闘してます 。                                                 28



61990342706.indd   28                                                       2015/06/15   19:10:01

         カーボンオフセットの取組み
            カーボンオフセットとは 、植林などの森林保護やクリー          購入した排出権は酪農と乳の歴
         ンエネルギー事業で得られたco 2 の排出権（クレジット）         史館の使用電力削減に充て 、酪農
         を購入することにより、企業活動で排出されたco2 の一           と乳の歴史館・札幌工場来場の方々
         部を間接的に削減する制度です。                       一人当たり400gのco2 をオフセッ
                                「北海道
            雪印メグミルクは地球環境保全のひとつとして              トしています。
                       を購入し、当社創業の地
         森と大地のカーボンクレジット」                                           page
                                                        酪農と乳の歴史館
                                                                    18
         である北海道の環境保全に貢献しています。
                                                                            カーボンオフセット認証書



         エコドライブ実践による安全運転と燃費向上
            雪印メグミルクでは 、営業用車両を中心に事故低減と           2015 年4 月に運転者が燃費を
         燃費向上を目的にエコドライブを推進しています。エコド            可視化できる燃費測定機を346
         ライブとは 、ゆっくりとした発進やエンジンブレーキの活           台に設置しました。また 、安全運
         用などにより無駄なアクセル踏みを減らし、安全で消費燃            転管理者は教習所や県・市が主催
                                                                          装着した燃費測定機
         料を抑制していく運転方法です。すでに取り組んでいる             しているエコドライブ教習を受講
         企業では 、燃費が向上し事故率も低下することが実証さ            して運転者への教育を実施しています。エコドライブを実
         れています。                                践し、安全で地球に優しい運転を目指します。


         ライトダウンキャンペーンへの参加
            雪印メグミルクでは 、日頃より全国の事業所で省エネ活         日本縦断クールアース・デープロジェクト2014に参加し、
         動や節電に取り組んでおりますが、毎年夏至〜七夕の期間            当社の環境保全メッセージを掲出しました。
                    「 co2 削減／ライトダウンキャ
         に環境省主催で行なわれる                          ※雪印メグミルクの前身である日本ミルクコミュニティが2005 年度より参加

             にも参加しています。6月21日
         ンペーン」             （夏至
           と、7月7日
         の日）               には屋外
                （クールアース・デー ）
         広告、ネオンサイン、スポットライトの一斉消灯を
         行ないました。
            2014 年度は参加して10 年目※ の節目として 、 本社屋上           大阪道頓堀              札幌4 丁目プラザ




         エコプロダクツ2014 への参加
            12月11日〜13日の3日間、日本最大級の環境展であ         に牛乳パックの手開き体験や手す
         「エコプロダクツ2014」
         る           （ 主催：一般社団法人産業環境           きはがきづくり体験、環境・リサ
                     が東京ビッグサイトで開催さ
         管理協会、日本経済新聞社）                         イクルのワークショップなどを実
         れ、3日間で16 万人を超える来場がありました。              施しました。たくさんの方々に牛
            雪印メグミルクは 、全国牛乳容器環境協議会（容環協）         乳パックリサイクルと再生紙利用            エコプロダクツ２０１４
                                                                          容環協ブース
         のメンバー の一員として今回も参加し、全国牛乳パックの           促 進 の 大 切 さを伝 えることがで
         再利用を考える連絡会などの団体と協働し、来場の方々             きました。



                                                       チェスコ（株）
                                               販売統括部 商品調達グループ    小原 利美
         世界各国の美味しいチー ズを皆様の食卓にお届けします 。
  29     滋味溢れるチー ズを食べて健康第一で頑張ります！


61990342706.indd   29                                                                   2015/06/15   19:10:02

                                                                                                               活動報告
    蒸気の有効利用による省エネ化
        工場で使用する蒸気は 、製造現場に送られるまでに必             従来のコンプレッサ ー に比べ大幅
    要に応じて減圧します。このときの圧力差によって発生す                に電力使用量を削減できます。
    るエネルギー を有効利用するため 、なかしべつ工場では                    あわせて今まで捨てられていた
    蒸気コンプレッサー を導入しました。蒸気コンプレッサー               圧縮熱を回収し、ボイラの給水予
    はモーターを電気ではなく蒸気の圧力差で駆動するため、                熱に利 用 することにより、燃 料 削             蒸気コンプレッサー

                                              減も図られました。




                                                                                                               環境への取組み
    屋上・駐車場の緑化で環境保全
       雪印メグミルクは、グループ会社の雪印種苗と協力し緑              ランド現象を緩和しています。
    化活動にも力を入れています。工場などの敷地内の緑地                          「屋上緑化」
                                                   今後も 、    や      を推進し、co2 の
                                                             「駐車場緑化」
    を整備することはもちろんですが 、熱をためやすいコンク               削減や周辺環境の保全に努めます。
    リートやアスファルト部分を緑
    化することにより、植物の持つ
    蒸散作用により屋根や地上面の
    温度上昇をおさえ、ヒートアイ
                              本社屋上        川越工場屋上          海老名工場駐車場            福岡工場駐車場
                                                                                             ）
                                                                                  （全施工：雪印種苗（株）


    美化活動をはじめとする地球に優しい事業所作り
        首都圏西支店では、同居するビーンスターク・スノーや                       をはじめとする取組み
                                               「クリーンデ ー 」
                              を実施
    グリーンサ ービスと合同で年4 回「クリーンデ ー 」               は、調布市から高く評価され、地球にやさ
         「クリーンデ ー 」
    しています。        とは 、支店の2つの最寄り駅              しい事業所づくりを応援する制度である
    までの路上の美化を自主的に行なう活動です。当初は通                        のゴー ルドランクの認定を
                                              「エコオフィス」
    勤経路の美化促進を目的にはじめました。最近では 、近                受けています。
    隣住民の方々と気軽にコミュニケーションができるよう                                                       ゴー ルドランク
                                                                                    認定書
    になり、また季節によって移りかわる道端の草花を楽しむ
    機会にもなっています。

                                              2014 年11 月集合写真      2014 年5 月美化活動

    iso14001認証拡大に向けた取組み
                         2013 年12月に稼動した阿見総         協力会社各社とは毎月定期的に環境会議を開催し、アイ
                        合物流センターは、2014 年度より    ドリングストップや廃棄物の削減対策など具体的な項目に
                        iso14001に準拠したemsを導入   ついて情報の共有化や対策の検討を実施しています。
                        しました。効率的な物流体制の構            2014 年10 月の拡大審査では 、阿見総合物流センター
    阿見総合物流センター の環境
    会議                  築やエネルギー使用量および廃棄       の環境活動が認められ、iso14001 の認証を取得しまし
    物の削減などの数々 の環境課題に対し、協力会社である                た。今後もpdcaサイクルに基づいた目標管理を行なう
    ヒューテックノオリン、sbsフレックとともに環境活動を実              ことで 継 続 的 な 改 善 を 図って
                                                                                          page
                                                                           阿見総合物流センター
    施しています。                                   いきます。                                       14



                                                            （株）
                                                      雪印メグミルク
                                                    なかしべつ工場 工務課   三宅 凌平
                                                                     アタリ


    資格取得に積極的にチャレンジし、さらなるスキルアップを目指します！
                                                                                                   30



61990342706.indd   30                                                                          2015/06/15   19:10:05

         働きがいのある
         会社の実現のために
         従業員一人ひとりが自らの成功を実感して働きがいを感じられることが会社の発展につながっている
         と考え、その実現を目指してさまざまな施策を展開しています。
       「人材育成＝自己実現システム」の基本方針
         当社の財産であり発展の原動力は「人」       「人」
                           であることから、        「組織」
                                     の成長を通して  の成長へつなげる
        ことを念頭に置き、以下の方針、取組みにより        の育成を進めています。
                             「常に挑戦する人」

                   基本方針
                                                        こだわ
          ❶ 中期経営計画達成に向けた人材の育成を、経営状況を踏まえ、過去の育成手段に拘らず、知恵を出して工夫し推進する。
          ❷ 階層別研修を通して企業理念浸透をはじめ、中期経営計画や階層に応じた自身の役割認識を高める。
          ❸ 公募研修および自己啓発通信教育などによる  の機会提供を通して、
                               「挑戦」             を支援する。
                                           「自己実現」



            ということは
      「仕事をする」         ということ
                 「挑戦する」
                                              「常に挑戦者であること」
                                     当社の求める人物像は          です。これは当社の人事理念
                                            「挑戦」
                                    でもあります。では  とはどういうことでしょうか？さまざまな価値観や考
                                                                  「挑戦」
                                    え方があるので 、答えは一人ひとり違います。しかし、どのような  であっ
                                         「挑戦する人」
                                    ても、当社は     にはさらなる活躍の場を与えます。また、たとえ失敗
                                    しても再挑戦できる風土があります。
                                             「挑戦心」
                                     当社は、そのような   を持った方々を積極的にサポートしていきます。


                          （採用チーム）
         みなさんのご応募をお待ちしております




         2014 年度新入社員の研修内容
                             「新入社員研修」
            新入社員に対しては 、まず入社式後の
                                               研修が進むにつれて 、入社当
         で 、社会人として 、また雪印メグミルクの一員としての基         初の顔つきが徐々 に社会人らし
         礎力を養います。各事業所への配属後は 、新入社員にマ           く変わっていく様 子を見るのは
         ンツーマンで
              「育成トレー ナー 」が付き 、職場全体でのフ         担当者として非常に嬉しいです
                                              し、い つかは 彼 らとともにこの
         ォロー のもと育成を進めていきます。また 、当社の使命
                                              会 社 の 未 来を創っていくことを
               『 酪農生産への貢献』を理解する一環とし
         のひとつである
                                              楽しみに、一人ひとりにしっかり
                    「酪農研修」
         て、牧場実習を主体とした    を実施しています。
                                              と目を配り、成 長を支えていき
                                                                   人材開発センター
                                              たいと思っています。           池田担当が研修のお手伝いをします




                                                              、酪農研修（右）
                                                      新入社員研修（左）
                                                      新入社員も雪印メグミルクグループの一員として
                                                      日々学んでいます




  31



61990342706.indd   31                                                           2015/06/15   19:10:07

「 常に挑戦する人 」を尊重し、成長・活躍・自己実現の場を提供




                                                                                                      活動報告
    キャリアチャレンジ制度で挑戦する気持ちを応援
        希望者が挑戦したい部門・職種にエントリーする公募を               結果9 名の方が希望する職種へ異動しました。これから
              として実施しました。選考は 、
  「キャリアチャレンジ制度」                                 も毎年継続し、キャリア形成に対する社員自らの主体的行
    応募者の自己実現意欲の高さなどを主眼に行ない 、その                  動を促すとともに、組織の活性化につなげていきます。



    女性活躍推進              〜育児休務者復職支援プログラム制度の実施〜




                                                                                                      働きがいのある会社の実現のために
        女性活躍推進の取組みのひとつとして 、育児休職のた
                                                 プログラムの内容
    め長期間職場を離れる社員に対し、復職時の不安を軽減
                                                （1）パソコン・モバイルカードの貸与
    しスムーズに職場復職できるよう復職支援プログラム制                   （2）自己啓発通信教育の申込案内
    度をつくり、活用しています。                              （3）ワーキングマザー向け情報誌の送付
                                                （4）復職前面談の実施
                                                （5）復職後面談の実施
                                                （6）復 職 後 の 上 司 がダイバ ーシティに関 する通 信 教 育を
                                                   受講


              人事担当者が                             今後も 、当制度を継続し、女性社員が育児と仕事を両立
       復職半年後を目途に実施する
             「復職後面談」                            し、より輝いていけるよう職場環境を整備していきます。



               （2014・11・08 年くるみんマーク認定取得）
    次世代育成支援対策の推進
                         次世代育成支援対策推進法（次            として厚生労働大臣認定を受け、
                                                ト企業」             「くるみんマーク」
                           に基づき 、一般事業主行動
                        世代法）                    を取得しました。これまでも2008 年と2011 年に認定を
                        計画を策定して 、子育て支援の取        受けており、今回で3 回目の認定取得となりました。
                        組 みを 推 進しています。2011 年     2014 年からは新たな行動計画を策定し、従業員の仕
                        に策定した第3 期計画期間（3ヵ年）      事と子育ての両立に向けて育児休業制度や子育て支援の
                                  「子育てサポー
                        が終了し、2014年に             施策を推進しています。



    階層別研修によって組織と人材の活性化
              、
      「企業理念の浸透」「中期経営計画や階層に応じた自身                 の 重 要 性」をテーマ
         、
    の役割認識」             を目的に階層
          「部門を超えた積極的な交流」                        に、双 方 向コミュニ
    別研修を実施しています。                                ケーションの必要性
                                                の理解を深めました。
             研修
    職制（主任・副主任）                                  また、ディスカッショ
                         （主任・副主任）
        工場・ロジスティクスセンター の職制      を               ンなどを通し、課 題
                                                                 職場・ラインの責任者としての知識習得に取り組
    対象に、職場・ラインの責任者としての知識習得や職場運                  共有の機会にも活用        んでいます

                          「報連相
    営のための研修を行なっています。2014年度は                     しています。




                                                  雪印メグミルク（株）
                                               人事部 人事労務グループ    黒田 弥里（中央）
    皆さんにとって身近な頼れる存在になれるように、
    労務の勉強がんばります！                                                                          32



61990342706.indd   32                                                                 2015/06/15   19:10:09

         地 域 ・社 会と の
         きずなを深める取組み
         雪印メグミルクの 食 育活動
         健康で笑顔あふれる生活のために                                                                  を学ぶ5つの大切なポイント
                                                                                 「食の大切さと尊さ」
                                                                                  食育は、栄養に関する知識                   食べ物を                   食べ物の味が
                                                                                                                えらぶこと                    わかること
            雪印メグミルクでは 、消費者重視経営の７つの取組み                                             だけを学ぶことではありませ
                                                                                  ん。豊かな自然からいただく
         の一つとして、食育・普及活動「乳の食育 雪印メグミルク
                                                                                  命の恵みの尊さを感じ、そ
         食コミュニティ」       「食の大切さと尊さ」
                を展開しています。        、                                                れを五感で味わう感性を養う
                                                                                  ため「食の大切さと尊さ」を
       「牛乳・乳製品の価値」を子どもたちやお客様・消費者に
                                                                                  学ぶことです。雪印メグミル
             「食」
         お伝えし、 を通して人々 の健康で笑顔あふれる生活                                                クは、そのために右の5つが
                                                                                  大切なポイントであると考え                 料理が          食べ物の命を
         を応援します。                                                                                               できること 自分のからだを 感じること
                                                                                  ています。
                                                                                                                    大切にできること
                  を通して伝えたいこと
             「乳の食育」
           食の大切さと尊さ                                                        牛乳・乳製品の価値
           ❶ 食べることは私たちにとって極めて大切であり、                                        ❶ 牛乳・乳製品は、日本人に不足しているカルシウムを効果的に補う食品である。
             特にバランスのよい食事を摂り、自分の身体を                                         ❷ 牛乳・乳製品は
                                                                                   「豊かな栄養価」や     を持ち 、消費者の方々 の豊かな
                                                                                            「おいしさ」
             大切にすること。                                                        食生活や健康づくりに貢献することができる食べものである。
           ❷ 食べものは自然の恩恵を受けた尊い資源であ                                          ❸ 牛乳・乳製品は 、乳牛の“命の恵み”    「牧場（酪農）
                                                                                              を原料として     」や「工場（製造
             ること。すべての食べものは自然からの恩恵                                            工程、品質管理） などの現場を経て消費者に届けられ、そこに関わる人々 に
                                                                                      」
             であり、ほかの生き物の尊い命をいただいて、                                           よって大切に作られた食べものである。
             自分たちの生をつないでいること。



         牛乳の大切さを伝えます                                                              牛乳・乳製品の魅力を感じていただきます
       ［小中学校への食育出前授業］                                                            ［各種セミナー ］

            食育活動の一環として 、小中学校への食育出前授業を、                                                            「チーズセミナー 」
                                                                                   社会人や学生などを対象として 、        や
         2014年 度 は 全 国 の 小 中 学 校241校、490ク ラ ス、                                              、
                                                                                 「ヨーグルトセミナー 」「骨・カルシウムセミナー 」などさ
         17,937名の生徒・保護者                                                           まざまなセミナー を 開 催
         などを対象に行ないました。                                                            し、2014 年 度 は 全 国 で
                                                                                  19,732 名 の 方 にご 参 加
                                                                                  いただきました。
                   お子様にもわかりやすく
             牛乳・乳製品の大切さをお伝えします
                                                                                                                   熱心に話を聴く参加者の皆さん
           web      食育出前授業 実施校一覧                                                   web   セミナーのお申し込み
                    http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/class/list.html                 http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/h-seminar.html




         牛乳・乳製品のおいしさと楽しさをご紹介します［料理講習会］
            親子料理教室やpta 行事など、さまざまな方を対象に牛乳・乳製品を使った料理講
         習会を開催し、2014 年度は全国で5,401 名の方にご参加いただきました。
                                                                                          おいしい料理を作りながら、
           web      料理講習会のお申し込み
                                                                                           親子の会話がはずみます
                    http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/cooking.html




                                                                                           （株）
                                                                                     雪印メグミルク
                                                                                  九州統括支店 乳食品2 課        村上 茉璃奈
         1 年目で学んだことを土台にし、
  33     社内からも社外からも信頼される人に成長できるよう頑張ります！


61990342706.indd   33                                                                                                                          2015/06/15   19:10:11

    地 域・社会へ の 取 組み




                                                                                                         活動報告
    スキージャンプを通してスポーツ振興に貢献しています
        雪印メグミルクでは、スキー部の活動と各種スキージャ
    ンプ大会への協賛を通してスポーツの振興に貢献してい
    ます。
                         「雪印メグミルク
        若手ジャンパー の登竜門とされている
              （ 毎年1月開催）
    杯全日本ジャンプ大会」       では 、男女中学生              ジュニアサマージャンプ大会             齋藤前監督によるミニクリニック
       「特別奨励賞」を贈呈しています。さらに、小中
    を対象に




                                                                                                         地域・社会とのきずなを深める取組み
                          学生のジュニアジャンパ ー          に協賛し、2014 年は新たに、齋藤前スキー部
                                             ンプ大会」
                          の活躍の場を増やすために                 が子ども達を対象にミニクリニック
                                             監督（現・広報部課長）
                                   「雪 印メグミ
                          2011 年 より、         を実施しました。これらの活動を通して 、より多くのジュ
                          ルク杯ジュニアサマージャ       ニアジャンパーを応援していきます。

    全日本ジャンプ大会


    牧場でのふれ合いを こどもの国牧場まつり                     子どもたちの心と身体の成長を願って
                                             雪印メグミルクファミリーミュージカル
                （日）
       2014年11月2日    （祝・月）
                  と、3日   に、恒例の横浜市
              に参加しました。当日は、翌年の
  「こどもの国、牧場まつり」                                      「第29回雪印メグミルク夏休みファミリー
                                              2014年8月、
          「 羊レース」
    干支にちなみ、     や       などを実施。
                 「羊と記念撮影」                          を大阪にて開催しました。子どもたちの健
                                             ミュージカル」
                    や
        牧場の一番人気「搾乳体験」      はもちろん、
                     「バター作り」                 やかな心と身体の成長に貢献したいという願いで毎年開
    雪印種苗の球根や野菜の種の配布、すっかり恒例となった               催しています。
             探しが人気でした。
  「四つ葉のクローバー 」




                                                   2014 年も3 回の公演に
                                                   多くのご応募をいただき
                    を試飲配布で積極的に配布。
    雪印メグミルクの新商品「雪ミルク」                        2,400 名のお客様にステージを
    雨天予報から一転晴れとなって、大勢のお客様にお楽しみいただきました            お楽しみいただきました。



    雪印メグミルクカップ全国レディース大会に毎年協賛しています
    参加選手に対する栄養講座を実施しました
                         2014年5月3日〜5日、第27       と題したミニセミナーを行なった他、歓迎レセプシ
                                             と食事」
                        回サッカーマガジン雪印メグミ                               よりア
                                             ョンの中で 、齋藤前スキー部監督（現・広報部課長）
                        ルクカップ全国レディース大会       スリートの立場から食事について語り、大会を通じてスポー
                        2014 が 、長野県上田市菅平高    ツにおける食事の
    熱戦がくり広げられました        原にて開催されました。          大 切さを発 信しま
        本大会は 、女子サッカーとしては日本最大級の大会で            した。
    あり、これまでにも日本代表選手を数多く輩出。今年も全
    国から70ものチームが集い熱戦が繰り広げられました。
                            「スポーツ
       また 、今年は初めての試みとして 、希望者へ                                       ミニセミナー「スポーツと食事」



                                                         （株）
                                                   雪印メグミルク
                                                  広報部広報グループ     齋藤 浩哉
    スキー部の活動とスポーツの素晴らしさを 社内・社外に発信して盛り上げます 。
                                                                                             34



61990342706.indd   34                                                                    2015/06/15   19:10:16

         コー ポレート・ガバ ナンス


         基本的な考え方
            経営における透明性の確保と社外からの監視機能の強                                                 外部有識者を構成メンバ ー に加えた企業倫理委員会の
         化､ 市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱に企業                                                設置､ 社外取締役の選任などにより､ 経営に対する監視･
         価値を向上させていくことをコーポレート・ガバナンスの                                                監督機能の強化を図っています。
         基本方針としています。


         コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                           株主総会
                     選任・解任                                取締役の選任・解任                                                 監査役の選任・解任



                                                             取締役会（取締役・社外取締役）
                                                                                                                           監視・監査
                          会計監査
                                                    選任・監督                      付議・報告




                                                                                                                                      監査役会（監査役・社外監査役）
                                                                                                                   提言・勧告
                                                          代表取締役                                          選任
                                                                                                                   実施状況検証
            会計監査人（監査法人）




                                            付議・報告

                                     csr 委員会             経営執行会議                     監督       報告
                                                                                                         企業倫理委員会
                                 指揮・命令      付議・報告        付議・報告        指揮・命令
                                                                                                           品質部会
                                              担当取締役                                   担当取締役               消費者部会
                                                                                                           表示部会
                                 指揮・命令         執行役員              報告                 指揮・命令    報告
                                                                                                         品質部会監査    報告
                                    指揮・命令           報告

                                            社内各部門                                  内部監査部門
                                                             内部監査


                                                                              連携
                                   グルー プ社長会                                                        グルー プ監査役会
                     会計監査                                指導・監督                     内部監査                                       調査


                                                                       グループ会社




         企業倫理委員会                         ─ 社外の目 ─
             企業倫理委員会は ､ 社外の有識者･ 労働組合代表およ
         び社内委員によって構成されています。この委員会は取
         締役会の諮問機関として ､ 原則毎月1 回の定例委員会を
                              「社外の目」
         開催しています。そこでは､ 経営全般に対する
         による検証や提言がなされ､ それらは経営に活かされて
         います。なお､ 企業倫理委員会には､ 品質部会､ 消費者部
         会､ 表 示 部 会 の3つの 専 門 部
                                                第6期企業倫理委員会・       page

         会があります。                                 専門部会 委員一覧            45



                                                                                   企業倫理委員会




                                                                                                   （株）
                                                                                             雪印メグミルク
                                                                                            首都圏北支店 市乳課   大貫 遊
         誰よりもお客様・取引先に愛されるメーカー を目指しながら
  35     売上・利益の最大化を追求します 。


61990342706.indd           35                                                                                                      2015/06/15           19:10:18

    品質・衛生管理の徹底を監査しています［品質部会］                                                                       c
                                                                                                    s
        工場の品質管理、衛生管理の徹底およびレベルアップ
                                                                                                    r




                                                                                                      マネジメント
    を目的として 、その道のエキスパ ートである専門委員が
    実際に工場へ赴き、監査を実施するとともに、現場担当者
    との意見交換などを行なっています。工場では 、監査で
    の指摘事項や推奨事項に対して改善策を取りまとめ 、企
    業倫理委員会への報告を行なっています。
                                            厳しい目でチェックがなされています




                                                                                                      コーポレート・ガバナンス
    消費者重視経営を実践する取組み ［消費者部会］                                           関東：
                                                                       酪農家を視察しました
                               「消
        消費者部会では、企業理念の3つの使命の1つである
          を実践するために社外の声を傾聴し、その
    費者重視経営」
    声を経営に反映させていこうとする取組みを行なってい
    ます。部会では 、消費者団体の代表者の皆様に雪印メグ
    ミルクグル ープの取組みを伝え、消費者目線での評価と
    貴重な意見をいただいています。
                      「協働取組み」
        2014 年度は前年に引き続き     を実施しま
          「生乳について知識を深める」
    した。関東では                「乳
                       、関西では
                をテーマに工場見学、酪農家
    酸菌について知識を深める」
                                                                     関西：
    訪問などの取組みを行ないました。そして取組み内容に                                        乳酸菌セミナーを行ないました

    ついて 、消費者団体の皆様と協働でコンパクトなパンフレ
    ットにまとめ、食育などの場で活用できるようにしました。

                        企業倫理委員会消費者   page
                        部会に参加いただいて
                         いる主な団体一覧    46


                                                                    協働取組みの成果として
                                                                    パンフレットを制作しました




                      ［表示部会］
    消費者視点で表示の確認を行なっています
        商品パッケージなどの表示は 、私たちと消費者をつな
    ぐ最も重要な情報の一つであると考えています。
        表示部会では 、消費者視点で商品パッケージなどの表
    示の点検・確認を行ない 、問題があるものについては 、
    会社に提言し改善しています。
       またパッケージおよび販促物の表示について当社が独
                                            消 費 者 にとってよりわかりやすい 表 示 にしていくために
    自に定める任意表示マニュアルの改訂にも携わっていま               熱心な討議がなされています

    す。また、今後食品表示基準の改訂に対して助言を行なっ
    ていきます。




                                                        ybs
                                                      （株）
                                                総務部 総務グループ    清水 和紀
    現状に満足せず、変化することを楽しみながら仕事も人生も取り組みます！
                                                                                          36



61990342706.indd   36                                                                 2015/06/15   19:10:22

         csr 推進に向け た取 組み


         雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準
            雪印メグミルクグループ行動規範は､ 雪印メグミルクグ             が制定した自主行動基準です。雪印メグミルクグループの
         ループが社会的責任を果たしていく上での行動の基本を示                役員・従業員は行動規範と自主行動基準を全ての活動の基
         したものです。また、行動規範を具体的にして、遵守すべき               本としています。
         事項を取りまとめたものが、雪印メグミルクグループの各社


                                      雪印メグミルクグループ行動規範

                        私たち、雪印メグミルクグループは、社会に対して果たしていくべき自らの責任を自覚し、
                           社会とともに成長していくことができるように、以下の通り行動いたします。
              ● 私たちを取りまく全ての人たちの気持ちを大切にし､           ● 会社の財産および情報の保全･管理を徹底するとともに
                誰からも信頼されるように行動します。                   第三者の権利を尊重します。
              ● 品質管理を徹底し､ 安全で良質な商品･サービスを提供         ● 企業活動を通して､ 社会貢献と環境保全に
                します。                                 取り組みます。
              ● コンプライアンスを徹底し､ 公正で透明性のある            ● 自由と革新にあふれた企業風土を構築し､
                企業活動を行ないます。                          安全で働きがいのある職場環境をつくります。



         食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動                                   ～雪印の事件を風化させない～

           「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の                 2014年度は6月に、雪印乳業食中毒事件について、日
         活動〜雪印の事件を風化させない〜 」は 、当社の前身の               和佐社外取締役の司会進行のもと5名の社員が当時感じ
         ひとつである雪印乳業グループが起こした2つの事件（「雪               たこと、今すべきことなどをパネルディスカッションで熱く
                 、
         印乳業食中毒事件」           ）
                  「雪印食品牛肉偽装事件」の本質的                 語り合い 、事件の経験者、未経験者を問わず 、決して風化
         問題を常に認識して教訓とし、風化させないため 、そして               させないことを心に刻みました。
         食品を扱う会社の役職員として 、食の責任を強く認識し果                     「フードチェーンにおける食品の安全」
                                                     1月には、                につい
         たしていくことを誓うために、毎年、2つの事件が発生し                て日本食品分析センター学術顧問の一色賢司先生の講演を
         た6月と1 月に実施しています。                          行ないました。                              page
                                                                            2つの事件について
                                                                                        46




                                                                           日本食品分析センター学術顧問、一
                                                                           色先生に、食品の安全についてわか
                                                                           りやすくご講演いただきました
         本社統一活動は6月、1月に実施しています    5 名の社員が事件当時の想いを熱く語りました




         宣誓書の提出
            雪印メグミルクの全役職員は 、雪印メグミルク行動基準を遵守する意思表示として 、
         毎年10月に宣誓書に署名し、社長に提出しています。社長はｃｓｒ担当役員に提出します。

                                                            代表取締役3 名の宣誓書




                                                            雪印種苗（株）
                                                          経理部 経理課主任   高橋 麻衣子
         毎日、たくさん の人に助けてもらいながら、明るく元気に、仕事・育児を奮闘中！
  37     時間と気持ちに余裕ができたら、「 奮闘中！」の人を助ける行動がとれる人間になりたいです 。


61990342706.indd   37                                                                   2015/06/15   19:10:24

    リスクマネジメント体 制


    品質事故の対応                                                                                                       c
                                                                                                                  s
                                                                                                                  r




                                                                                                                    マネジメント
        雪印メグミルクは 、商品の事故に迅速・適切に対応する   危機管理体制（品質事故対応）
    ために、危機管理体制を構築しています。日々 のお客様         お客様からのお申し出                      工場や流通（店舗）における
                                        または品質苦情                        品質事故、商品トラブルなど
    からのお申し出はお客様センター に一元化されます。そ
                                            ご連絡           説明報告
    の内、商品の品質に関わる情報は、品質保証部に伝えられ                                                         苦情情報
                                                   お客様センター
    ます。同様に工場・店舗からの苦情情報も全て品質保証
                                                          苦情情報
    部に集約されます。その情報の中に健康危害、法令違反、                                                                                     c
                                                              品質保証部
                                                                                                                   s
    事故拡大など重大化する可能性があると判断された場合                               品質事故重大化予測                                              r




                                                                                                                    推進に向けた取組み／リスクマネジメント体制
    には 、緊急品質委員会を開催します。緊急品質委員会で                           健康危害、法令違反、拡大可能性

    は 、お客様の健康危害を最小限にとどめることを第一の
                                              重大化する可能性なし                    重大化する可能性あり
    目的とし、告知回収の必要性を含め 、対応を検討します。
    その後、社長を対策本部長とする品質事故対策本部で告                   社長                               品質保証部長

    知回収の最終決定をします。
                                              招集                            緊急品質委員会
                                                                           告知回収の必要性

                                            品質事故対策本部の設置（告知回収の意思決定）

    内部通報制度
        雪印メグミルクグループでは 、グループ各社共用の社    ホットライン通報件数の推移
                      と社外通報相談窓
    内通報相談窓口「雪印メグホットライン」                    内容
                                                      2010  2011  2012  2013  2014
                                                     社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外
            ホットライン」
    口「社外（弁護士）     を併設しています。２つの       人間関係について        10   0   8    0   7     2    11   1   2    1

                                     品質について          ０    １   0    0   1     0    0    0   0    1
    ホットラインとも 、公益通報および公益通報以外の法令違
                                     風土改革について        １    ０   0    0   2     0    0    0   0    0
    反、社内規定違反や社会から非難を受ける恐れのある重        コンプライアンスについて    8    １   8    1   3     1    5    1   3    0

    大な行為が発生した場合だけでなく、業務上のちょっとし       職場での問題行動について    5    0   6    0   1     0    5    0   18   1

                                     社内制度や仕組みへの疑問    6    1   9    0   4     1    3    0   11   1
    た疑問・相談・提案なども制限を設けず受け付けています。
                                     その他             5    1   3    1   2     0    6    0   4    0
                         「ホットライン」
        当社グループ各社では、機会あるごとに                 合計        35   4   34   2   20    4    30   2   38   4

    の活用を呼びかけています。                    社内：雪印メグホットライン［グループ社内通報相談窓口］
                                                    ［社外通報相談窓口］
                                     社外：社外(弁護士)ホットライン




    商品の安定供給
        雪印メグミルクグループは 、東日本大震災の後、広域に及ぶ激甚災害が発生した場合を想定し、そのような中でもお客
    様へ商品・サービスをお届けするための仕組みを構築しています。

    ❶ 被 災状況をより迅速かつ詳細に把握するために、現行     ❸ 商 品の製造に必要となる原材料は 、供給拠点の複数化
        の通信手段に加えて新たな通信手段を導入しています。     や代替品の調達などに向けた体制を整えています。
    ❷ 事 業を継続するために必要な重要業務を担当する事業     ❹ 商 品の輸送については 、交通インフラおよび取引先の
        所が被災した場合は、重要業務の早期再開に向けて、被     被災状況の把握に向けた連絡体制を構築するとともに、
        災していない事業所での代替対応手順を明確化してい      配送要員・車輌・燃料確保に向けた体制を整えていま
        ます。                           す。


                                           ニチラク機械（株）
                                                技術部       岡田 芙希子
    様々 な現地工事を経験し、技術のレベルアップに繋げたいです！
                                                                                                        38



61990342706.indd   38                                                                               2015/06/15   19:10:24

         雪印メグミルクグ ル ー プ の 概要

         商号                                 雪印メグミルク株式会社                                         設立年月日                        平成21 年（2009 年）10 月1日
                                            megmilk snow brand co.,ltd.
                                                                                                代表者の役職・氏名                    代表取締役社長           西尾 啓治
         事業内容                               牛乳、乳製品および食品の製造・販売等                                                               平成27 年（2015 年）4 月1日就任


         本店所在地                            （登記上本店）                                               資本金                          200 億円
                                           北海道札幌市東区苗穂町6 丁目1 番1 号
                                          （本社）                                                  決算期                          3 月31日
                                           東京都新宿区本塩町13 番地




         連結経営成績

           売上高                              （億円）       営業利益                         （億円）      経常利益                        （億円）     当期純利益                       （億円）


                                                                                                                                                         96
          6,000                          5,449 5,498    200                                     200                                    100    93    93
                                 5,229                                                                      178
                                                                                                      173
                   5,042 5,094
                                                                                                                  163
                                                              156   157
                                                                          150
                                                        150                                     150                                     75
          4,000
                                                                                112
                                                                                                                              104
                                                                                       93                               97
                                                        100                                     100                                     50
                                                                                                                                                                    39


          2,000                                                                                                                                               25
                                                         50                                      50                                     25




              0    ‘11 ‘12 ‘13 ‘14 2015 年                 0   ‘11 ‘12 ‘13 ‘14 2015 年              0   ‘11 ‘12 ‘13 ‘14 2015 年             0   ‘11 ‘12 ‘13 ‘14 2015 年
                                    ３月期                                        ３月期                                     ３月期                                    ３月期




         雪印メグミルク事業所一覧                                                                                                                              （2015 年3月31日現在）




                                                                                                                  ▲興部工場
                      営業拠点
                                                                                               ▲幌延工場
                      研究所                                                    登記上本店
                      工場                                                    ●北海道統括支店                                                ▲なかしべつ工場
                                                                             札幌研究所
                      本社                                                                                                            ▲別海工場
                                                                            ▲札幌工場
                      登記上本店                                                 ■酪農と乳の歴史館
                                                                                                                        ▲磯分内工場
                      酪農と乳の歴史館
                                                                                                                  ▲大樹工場
                                                                            ▲京都工場
                                                                            ▲京都工場 池上製造所                      ●北東北営業所                         ミルクサイエンス研究所
                                                                                                                                             分析センター
                                                                                        ●新潟営業所               ●東北統括支店
                            ●沖縄駐在                                                                                                            食品衛生研究所
                                                               ▲神戸工場                   ●北陸営業所

                                                                                                                                       ▲川越工場
                                                          ●岡山営業所                             チーズ研究所
                                                                                                        ●首都圏北支店                        ▲阿見工場
                                                                                                                                                                           ▲日野工場
                                                       ●中四国支店                                                                          ▲野田工場
                                                                                                       ●首都圏西支店
                                                                                                                                         本社
                            ●九州統括支店
                                                                                                                                        ●関東販売本部
                            ▲福岡工場                                                                                                       ●首都圏中央支店
                                                                                             ●静岡営業所
                                                                                            ▲豊橋工場                       ●首都圏東支店
                                                                                            ▲名古屋工場
                            ●南九州営業所                            ●四国営業所
                                                                                            ●中部統括支店


                                                                                ●関西販売本部               ▲海老名工場
                                                                                ●近畿支店
                                                                                ●大阪支店
                                                                                                                              ※注：厚木マーガリン工場 2014 年  6 月30日
                                                                                                                                 横浜チーズ工場   2014 年  9 月30日
                                                                                                                                 関西チーズ工場   2014 年10 月31日閉鎖




  39



61990342706.indd    39                                                                                                                                             2015/06/15   19:10:25

    品目別売上構成（連結）
                   乳製品                    飲料・デザート類                      飼料・種苗      その他
                   38.8%                  46.5%                           8.6%    6.1%
     2015 年
     3 月期



     2014 年
     3 月期

                   36.8%                 48.3%                            9.0% 5.9%


    事業内容について               事業内容および事業の種類別セグメントは、下表のとおりです。

                                          主な製品              会社

      乳製品事業                                  製品
                                            乳               雪印メグミルク               （株）
                                                                   （株）／ ビーンスターク・スノー
                                           （チーズ・バター・粉乳等）    ／ 八ヶ岳乳業（株）／ 甲南油脂（株）／
                                             （マーガリン等）
                                            油脂              チェスコ（株）／（株）エスアイシステム／
                                                            雪印オーストラリア（有）／ 台湾雪印（株）／
                                             児品
                                            育
                                                            三和流通産業 （株）     （株）／
                                                                      ／ 雪印タイ
                                           （乳児用粉乳等）
                                                            イーエヌ大塚製薬 （株）／ 協同乳業（株）

                                                                                 （合計12 社）




      飲料・デザート類事業                             料
                                            飲               雪印メグミルク  ／ 八ヶ岳乳業
                                                                   （株）     （株）／
                                           （牛乳類、果汁飲料等）     （株）               （株）
                                                              エスアイシステム／ いばらく乳業  ／
                                            ヨーグルト、デザート類     みちのくミルク  ／ 三和流通産業
                                                                   （株）       （株）／
                                                            協同乳業（株）
                                                                             （合計7 社）




      飼料・種苗事業                               牛用飼料、              （株）／ 道東飼料
                                                            雪印種苗       （株）
                                            牧草・飼料作物種子                            （合計2 社）
                                            野菜種子等




      その他事業                                 不動産賃貸           雪印メグミルク （株）／（株）クレスコ／
                                            共同配送センター事業等    （株）雪印パーラー ／ （株）ybs ／
                                                           （株）エスアイシステム／ ニチラク機械    （株）／
                                                           （株）ロイヤルファーム／（株）  rfベンケル牧場／
                                                           （株）rf青森牧場 ／三和流通産業    （株）／
                                                            直販配送 （株）／ 北網運輸（株） ／
                                                            日本ポート産業 （株）／ 日本乳品貿易   （株）／
                                                           （株）アミノアップ化学
                                                                                 （合計15 社）

                                                                                            40



61990342706.indd    40                                                                 2015/06/15   19:10:28

         雪印メグミルクグ ル ー プ グル ー プ会社紹介                                                                                （2015年3月31日現在）




         雪印メグミルクグル ー プグル ー プ会社紹介と
         各社 csrリー ダ ー からのメッセー ジ

         csr の確立に向けて、グルー プ各社でも
         csrリー ダー を中心にcsr 活動を推進しています 。




           雪 印 種 苗（ 株 ）                              八 ヶ 岳 乳 業（ 株 ）                            い ば ら く 乳 業（ 株 ）
           設立           昭和25年12月                     設立         昭和29年1月                        設立        昭和34年1月
           資本金          4,643百万円                     資本金        60百万円                          資本金       118百万円
           グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%
           本社所在地        北海道札幌市                       本社所在地      長野県茅野市                         本社所在地     茨城県水戸市
           代表者          川成 眞美                        代表者        藤田 昭雄                          代表者       長谷川 敏
           事業内容         種苗・農畜産物の生産および販売、飼料           事業内容       牛 乳・加 工 乳・乳 飲 料・発 酵 乳 の 製 造    事業内容      牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザー
                        の製造および販売、造園事業、種苗の品種                     および 仕 入 れ・ 販 売、チーズ の 加 工、                ト等の製造販売
                        改良および試験研究                               運送・取扱業


                                   「雪印種
                         全ての行動の規範である                                      「安全・安心」
                                                                 1954年創業以来、                                                「健 康・ 安
                                                                                                             1959 年 創 業 以 来、
                         苗 行 動 基 準」を 一 人 ひとりに 浸                  をモットー に努力研鑽を積み重                             全」に 心 が け 食 文 化 の 向 上・発
                         透・定着をテーマに、csrの3つ                              「 八ヶ岳の自然を、
                                                                 ねてきました。                                           「いばらく」に集う
                                                                                                             展を目指し 、
                         の 側 面（経 済・環 境・社 会）にお                    そのままご家庭へ」、八ヶ岳乳業                             人々 との調和・つながりを大切
           人事総務部         いてバランス良く活動し 、農業                         はより良い食文化の創造を目指                              にしながら 社 会 貢 献 に 取 り 組
           総務課長                                      経営管理部部長                                   製造第1 課長
                         振興と環境保全に貢献します。                          していきます。                                     んでいます 。
           山崎 伸明                                     菅井 崇文                                     後藤 照行


           チ ェ ス コ（ 株 ）                              直 販 配 送（ 株 ）                             （ 株 ）ク レ ス コ
           設立           昭和32年3月                      設立         昭和55年4月                        設立        昭和23年8月
           資本金          472百万円                       資本金        30百万円                          資本金       38百万円
           グループ計持株比率 90.9%                           グループ計持株比率 70.0%                           グループ計持株比率 100.0%
           本社所在地        東京都新宿区                       本社所在地      東京都渋谷区                         本社所在地     東京都北区
           代表者          本村 直之                        代表者        田邉 良一                          代表者       佐野 和生
           事業内容         ナチュラルチーズ・食料品・酒類・雑貨           事業内容       共同配送センター の運営事業、チルド商            事業内容      食品資材・軟包装・紙器・容器などの仕入
                        の輸入および製造・加工販売                           品配送事業、一般貨物運送事業                           販売



                         世界からの美味しいチーズをお                                                                      当社は 、60年余の包装資材の取
                         届けし、食卓を豊かにすること                          csr経営の全社取組みを進める                             扱いで培っ た知識やノウハウに
                         が私たちチェスコの使命です。                          とともに 、チルド物流35年の経                            基づいて 、経済や環境へ配慮し
                         厳選したナチュラルチーズをと                          験を活かし、安心品質の物流で、                             た提案を継続的にかつ誠実に行
           取締役           り揃え 、全国のショップで皆様                         信頼と満足をお届けします。                 取締役           なうことで 、社会に貢献してい
           管理本部長                                     csr 推進部長                                  管理部長
                         のお越しをお待ちしております。                                                                     きます。
           佐藤 祐一                                     忍田 行廣                                     阿部 潤一


         （ 株 ）エ ス ア イ シ ス テ ム                        雪 印 オ ー ス ト ラ リ ア（ 有 ）                    み ち の く ミ ル ク（ 株 ）
           設立           平成9年1月                       設立         平成4年12月                        設立        平成8年10月
           資本金          400百万円                       資本金        22百万a＄                         資本金       467百万円
           グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%
           本社所在地        東京都新宿区                       本社所在地      メルボルン（オーストラリア）                 本社所在地     宮城県大崎市
           代表者          佐藤 佳嗣                        代表者        田渕 英司                          代表者       小原 勝義
           事業内容         チ ル ド・フ ローズ ン を 中 心 としたベ ン   事業内容       育粉、ナチュラルチーズの製造・販売、乳            事業内容      牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート
                        ダー、マーチャンダイジングと共配セン                      製品の輸出入                                   等の製造販売
                        ター運営事業


                         csr活動は従業員一人ひとりの                                                                     当社では、工場見学者の受け入れ
                                                                 雪印メグミルクグループの知識
                         理解と協力が不可欠と考えてお                                                                                  （年
                                                                                                             を積極的に行なっております
                                                                 を結集して作られた粉ミルクや
                         り 、社内報でのcsrに関する情                                                                         。また、毎年地元で開
                                                                                                             間約4千名）
                                                                 チーズを製造し 、アジア･豪州に
                         報発信や、csr社内集合研修を実                                                                        「牛 乳 消 費 拡 大 キャン
                                                                                                             催 される
                                                                 安心・安全な商品をお届けする
                         施するなど普及・促進に取り組                                                        取締役           ペーン」等に参画し牛乳およびデ
           管理部長                                      管理部長        ことで社会に貢献いたします。                総務部長
                         んでいます。                                                                              ザートを提供しております。
           町田 良克                                     来栖 淳                                      庄子 慶之


  41



61990342706.indd   41                                                                                                         2015/06/15   19:10:33

  三 和 流 通 産 業（ 株 ）                               ニ チ ラ ク 機 械（ 株 ）                     （ 株 ）ロ イ ヤ ル フ ァ ー ム
  設立               昭和29年1月                       設立        昭和29年4月                     設立        平成13年2月
  資本金              450百万円                        資本金       50百万円                       資本金       10百万円
  グループ計持株比率 100.0%                               グループ計持株比率 67.6%                       グループ計持株比率 48.5%
  本社所在地            埼玉県さいたま市                      本社所在地     埼玉県さいたま市                    本社所在地     青森県十和田市
  代表者              竹島 昭一                         代表者       大岡 実                        代表者       寺栖 喜久男
  事業内容             日配チルド食品等の卸売事業、共配セン            事業内容      食料品製造を主体としたプラントおよび          事業内容      肉用牛の生産・販売
                   ター事業                                    機械の設計、製造、施工、販売、修理およ
                                                           びメンテナンス


                    当社は1954年創業以来、安心し
                                                            「酪農・乳業への貢献」を目的と
                    て楽しく召し上がっ ていただく
                                                             して 、六次産業化を目指す酪農                      「安全で安心の出来る美味しい牛
                    チルド商品を提案しお届けして
                                                             家にチーズをはじめとする乳製                        肉」の生産を目指し取り組んでい
                    きました。これからも 、お 客 様
                                                             品の製造技術・機器を提供して                        ます。
  取締役               の喜ぶ顔を通して社会に貢献し                                                     取締役業務部長
  業務部長                                           総務部 次長      いるエンジニアリング会社です。           兼指導部長
                    ていきます。
  西口 幸雄                                          野田 竜介                                 櫻井 孝夫


  ビーンスターク・スノー（株）                                 グ リ ー ン サ ー ビ ス（ 株 ）                 （ 株 ）雪 印 こ ど も の 国 牧 場
  設立               平成14年8月                       設立        昭和55年11月                    設立        昭和40年8月
  資本金              500百万円                        資本金       30百万円                       資本金       10百万円
  グループ計持株比率 80.0%                                グループ計持株比率 70.0%                       グループ計持株比率 100.0%
  本社所在地            東京都新宿区                        本社所在地     東京都調布市                      本社所在地     神奈川県横浜市
  代表者              平田 公孝                         代表者       菅原 尚則                       代表者       手島 隆二
  事業内容             育児用粉乳・離乳食などの育児関連商品            事業内容      共同配送センター運営事業、一般貨物運          事業内容      牧場運営、牛乳の製造、食堂・売店経営
                   および機能性食品などの研究開発・製造・                     送事業、自動販売機事業
                   販売


                    安心してお使い頂ける粉ミルク                                                                 今年、開園50周年を迎える当牧
                                                             殺菌乳輸送を始めて20年、ユー
                    の提供を柱に、機能性食品など                                                                 場は 、牛をはじめとする沢山の
                                                             ザー に 応 え る べ くiso9001を
                    新たなご期待にもお応えし、乳                                                                 動物たちに囲まれ 、子供たちの
                                                             取得。また全車にドライブレコー
                    の価値を高めて世の中のお役に                                                                 歓声や赤ちゃ んの泣き声に包ま
                                                             ダー を搭載して 、エコドライブ、
                    立てるよう事業活動に取り組ん               取締役                                               れて 、知らず知らずのうちに癒
  取締役                                            業務部長        事故防止に役立てています。             総務企画部長
                    で参ります。                                                                         される空間となっています。
  高木 宏尚                                          佐藤 勇                                  山口 雅也


  台 湾 雪 印（ 株 ）                                  （ 株 ）雪 印 パ ー ラ ー                       甲 南 油 脂（ 株 ）
  設立               平成4年12月                       設立        昭和36年4月                     設立        平成4年7月
  資本金              7百万nt＄                        資本金       30百万円                       資本金       100百万円
  グループ計持株比率 100.0%                               グループ計持株比率 100.0%                      グループ計持株比率 51.0%
  本社所在地            台北（台湾）                        本社所在地     北海道札幌市                      本社所在地     兵庫県神戸市
  代表者              小原 康嗣                         代表者       小川 澄男                       代表者       岡田 佳男
  事業内容             育児用粉乳、乳製品等の輸入・販売              事業内容      食堂・売店経営、乳製品などの販売            事業内容      マーガリン類等の製造販売




                                                                                                   阿見工場が操業開始して甲南油
                    法規遵守だけでなく+ αの取組                          お客様満足度向上のため、定期
                                                                                                   脂の役割も若干変わっ ていくも
                    みを心がけています 。最近では                          的に社内での従業員研修を行な
                                                                                                   のと思われますが 、今後もさま
                    再生紙販促物などを使用し 、更                          っ ています。また、社 外 での 研
                                                                                                   ざまなチャレンジでグループ会
                    にco 2 の 減 少 に 取 り 組 ん で お                修（接客・クレーム対応等）にも
  経理                                                                                               社の一員として貢献したいと考
 （台湾では部長の意）         ります 。                        管理部長        積極的に参加しています。              総務部長
                                                                                                   えています。
  楊 文海                                           首藤 俊昭                                 川畑 誠一郎


（ 株 ）y b s                                       道 東 飼 料（ 株 ）
  設立               昭和46年4月                       設立        平成13年7月
  資本金              30百万円                         資本金       300百万円
  グループ計持株比率 100.0%                               グループ計持株比率 60.0%
  本社所在地            東京都新宿区                        本社所在地     北海道釧路市
  代表者              西馬場 茂                         代表者       橋場 義孝
  事業内容             ビルの総合保守管理、建築業務、損害保険           事業内容      配合飼料の製造・販売
                   代理業、営業・管理・生産品質等の各種ビ
                   ジネスサポート業務


                    事業所周辺の清掃活動、ペット                           常に安全・安心で高品質な養牛
                    ボトルキャップの回収、本社照                           用飼料・代用乳を生産して畜産
                    明のled化、清掃業務での知的                          農家にお届けし 、安心しておい
                    障がい者インターンシップ受け                           しい牛乳・牛肉を生産して頂け
                    入れ等、業務に直結した社会貢                           るよう日々全社員一丸となっ て
  常務取締役                                          品質管理担当
                    献を推進しています。                               頑張っております。
  町田 幸司                                          今田 裕之


                                                                                                                          42



61990342706.indd    42                                                                                                2015/06/15   19:10:38

         補足説明


         iso26000 と雪 印メグミルクグル ー プ活動との 対比
                                                 「社会的責任に関する手引」
            2010 年11 月に発行されたcsrに関する国際規格であるiso26000           に掲げられている
                  「活動報告書2015」
         7つの中核主題ごとに         に掲載している取組内容を整理しました。




                    7つの中核主題                          当社取組み内容

                              雪印メグミルクグループ企業理念                  p1

                              コーポレート・ガバナンス体制                   p5、35
           1．組織統治
                              企業倫理委員会の設置                       p35、36、45、46

                              csr 経営に関する従業員アンケート               p6、44

                              人事基本方針                           p31

          ２．人権                人材育成研修の実施                        p31、32

          ３．労働慣行              女性活躍推進に向けた取組み                    p32

                              内部通報制度の設置と運営                     p38

                              環境方針の策定                          p25

                              環境マネジメント体制                       p25

                              iso14001 認証の取得・継続                p26、30

          ４．環境                環境監査の実施                          p26

                              co 2 排出量とエネルギー使用量の削減             p27

                              廃棄物・食品廃棄物の削減とリサイクルの推進            p27

                              環境保全活動紹介                         p29、30

                              雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準の策定   p37

          ５．公正な事業慣行           csrグループ活動の実施                     p6

                              「食の責任を強く認識し、果していくことを誓う日の活動」
                                                        の実施    p37

                              雪印メグミルク品質保証方針の策定                 p20

                              雪印メグミルク品質保証システム
                                            （msqs）
                                                 の構築と運用        p20

                              危機管理体制（商品事故発生時の対応）
                                               の構築             p38

                              企業倫理委員会    品質・消費者・表示部会           p35、36

          ６．消費者課題             お客様センター の設置と運営                   p20

                              お客様満足向上ミーティングの開催                 p21

                              お客様モニター制度の実施                     p21

                              食育活動紹介                           p33

                              酪農と乳の歴史館、工場見学の実施                 p12、14、18、44

                              酪農生産への貢献                         p15–18

          ７．コミュニティへの参画        地域・社会との取組み紹介                     p34

              およびコミュニティの発展    スポーツ振興への取組み                      p34

                              雪印こどもの国牧場の運営                     p34




  43



61990342706.indd   43                                                   2015/06/15   19:10:38

                         「 csr経営に関する
                   雪印メグミルク
                                                                                             酪農諮問委員会 委員一覧
      page                                                                           page
       06
                   従業員アンケート」結果（抜粋）                                                    17

                                                                                             任期：2014年4月1日～2016年3月31日
           「雪印メグミルクグループ企業理念」
     q. あなたは               を理解していますか？                                                           まつした たかゆき

              十分             大体        どちらかといえば           あまり            全く                     松下 隆之        元ja道東あさひ 理事、酪農生産者
            理解している         理解している       理解している          理解していない       理解していない
                                                                                                くろさわ かんじゅ

                                                                                                黒沢 寛寿        元全国酪農青年女性会議 顧問、酪農生産者
    2014 年度   16.3%                 51.4%                     26.2%   5.6% 0.4%
                                                                                                まつお   ようじ

                                                                                                松尾 要治        元全国農業協同組合連合会 酪農部長
    2013 年度   13.8%                 53.2%                     27.1%   5.6% 0.3%      諮問委員
                                                                                                す ず き のぶひろ

                                                                                                鈴木 宣弘        東京大学大学院農学生命科学研究科 教授

                                                                                                や さ か まさみつ

                                                                                                矢坂 雅充        東京大学大学院経済学研究科 准教授
           「雪印メグミルク行動基準」
     q. あなたは           を意識して行動していますか？
                                                                                                こばやし しんいち
              常に意識して       大体意識して                   意識して行動     あまり意識して 全く意識して                   小林 信一        日本大学生物資源科学部 教授
              行動している       行動している                   することもある    行動していない 行動していない


    2014 年度    18.3%                        65.3%                13.3% 2.6%   0.5%


    2013 年度   13.4%                48.3%                 29.4%        8.2%    0.7%           見学いただける
                                                                                             工場・歴史館の連絡先
                                                                                     日本の酪農・乳業         （株）
                                                                                                雪印メグミルク 酪農と乳の歴史館
     q. あなたの職場のコミュニケーションは円滑ですか？                                                       に関わる史料    北海道札幌市東区苗穂町6 丁目1番1号           tel : 011-704-2329
                            大体         どちらかといえば           あまり
              円滑である                                                   円滑ではない
                           円滑である        円滑である           円滑ではない
                                                                                     牛乳類・飲料・          （株）
                                                                                                雪印メグミルク 札幌工場
    2014 年度        22.3%            39.7%               24.6%     10.6%       2.8%    はっ酵乳       北海道札幌市東区苗穂町6 丁目1番1号 tel : 011-704-2329
                                                                                                          （株）
                                                                                                （受付は雪印メグミルク  酪農と乳の歴史館で行なっています。）
    2013 年度    17.2%           38.0%                  30.3%       11.9%       2.6%
                                                                                     ナチュラル            （株）
                                                                                                雪印メグミルク なかしべつ工場
                                                                                      チーズ       北海道標津郡中標津町丸山2丁目9 番地            tel : 0153-72-3281


     q. あなたの職場では、誰もが自由に疑問等を問題提起できる雰囲気がありますか？                                         ナチュラル            （株）
                                                                                                雪印メグミルク 大樹工場
                                                                                      チーズ       北海道広尾郡大樹町緑町35         tel : 01558-6-2121
                                            どちらかと
                ある         大体ある                          あまりない         全くない
                                            いえばある


    2014 年度        22.0%            36.7%              26.0%      13.0%       2.4%    牛乳類・            （株）
                                                                                                みちのくミルク 本社工場
                                                                                      デザート      宮城県大崎市岩出山下野目字八幡前60-1            tel : 0229-72-2011

    2013 年度    16.6%          34.2%                  32.3%        14.2%       2.6%
                                                                                     プロセスチーズ・         （株）
                                                                                                雪印メグミルク 阿見工場
                                                                                      マーガリン     茨城県稲敷郡阿見町星の里22番地           tel : 029-829-5236


                                                                                     牛乳類・飲料・          （株）
                                                                                                雪印メグミルク 野田工場
     q. あなたは、今の仕事にやりがいを感じていますか？                                                       はっ酵乳      千葉県野田市上三ヶ尾字平井256-1          tel : 04-7122-2246
                十分           大体        どちらかといえば            あまり          全く
              感じている        感じている         感じている           感じていない       感じていない

                                                                                     牛乳類・飲料・          （株）
                                                                                                雪印メグミルク 海老名工場
    2014 年度     18.8%         33.2%                 28.6%        15.3%        4.2%    はっ酵乳      神奈川県海老名市中新田5丁目26 番1号            tel : 046-240-6300

    2013 年度    16.7%          35.2%                  30.3%        14.4%       3.3%
                                                                                      デザート・           （株）
                                                                                                雪印メグミルク 豊橋工場
                                                                                      クリーム
                                                                                                愛知県豊川市伊奈町南山新田350 番地79           tel : 0533-78-3711


                                                                                      牛乳類・            （株）
                                                                                                雪印メグミルク 京都工場
            ｍｓｑｓのしくみに基づいて品質管理の徹底に取り組んでいますか？
     q. あなたは、                                                                         はっ酵乳
                                                                                                京都府南丹市八木町美里紫野1番地            tel : 0771-43-2150
                常に           大体        どちらかといえば         あまり取組んで        全く取組んで
              取組んでいる       取組んでいる       取組んでいる            いない            いない

                                                                                     牛乳類・飲料・          （株）
                                                                                                雪印メグミルク 京都工場               池上製造所
    2014 年度     19.9%               41.4%                29.7%        7.5%    1.5%    はっ酵乳
                                                                                                京都府南丹市八木町池上古里1番1           tel : 0771-42-6871

    2013 年度    15.0%          38.6%                    36.2%          9.3%    1.0%    牛乳類・            （株）
                                                                                                雪印メグミルク 神戸工場
                                                                                       飲料
                                                                                                兵庫県神戸市西区伊川谷町潤和824-1           tel : 078-912-2121

          （％）
    アンケート結果 は、四捨五入の関係で合計が100％にならない場合があります。
                                                                                     ◦工場・歴史館の見学のご案内
                                                                                     工場・歴史館の見学をご希望の場合は、お手数ですが 、あらかじめ各
                                                                                     工場・歴史館にお電話でご予約願います。



                                                                                                                                                 44



61990342706.indd     44                                                                                                                    2015/06/15   19:10:39

         補足説明




           page         第6期
            35
                        企業倫理委員会・専門部会委員一覧
                                                            肩書きは2015年3月31日現在   3．企業倫理委員会・表示部会委員                     肩書きは2015年3月31日現在

                                                               企業倫理委員会委員長
                        えざわ     いくこ                                                 おざわ   り   え   こ
                                                                                                      元 日本生活協同組合連合会  表示部会長
                        江澤 郁子                 日本女子大学名誉教授       医学博士・栄養学の            小澤 理恵子
                                                                                                      共済事務センター部長スタッフ 企業倫理委員会委員兼任
                                                               有識者

                                                                                            消費生活アナリスト・放送大学
                        ひ   わ   さ       のぶこ
                                              元 全国消費者団体連絡会     雪印メグミルク
                                                                     （株）            いたくら  こ
                        日和佐 信子                                                 社外委員 板 倉 ゆか子 非常勤講師 元国民生活セン 表示部会委員専任
                                              事務局長             社外取締役
                                                                                            ター商品テスト部調査役
                                              元 消費者庁長官
                                                                                                                       企業倫理委員会
                        あ な ん ひさ                                                    もりた   ま   き
                        阿南 久                  元 全国消費者団体連絡会     消費者関連の有識者            森田 満樹             消費生活コンサルタント
                                              事務局長                                                                     委員兼任

                        かわぐち ひろのり
                                              経営倫理実践研究センター                          こ に し ひろあき
                                                                                                      取締役執行役員
                        河口 洋 徳                                 企業倫理の有識者             小西 寛昭                              表示部会委員専任
                                              専務理事                                                    研究開発部長委嘱
          社外委員
                        た か や さとし
                                              日本食品衛生協会                              さいとう けんいちろう
                        髙谷 幸                                   品質の専門家          社内委員 齋藤 健一郎 品質保証部副部長                    品質部会委員兼任
                                              専務理事

                        おざわ り え こ
                                  元 日本生活協同組合連合会
                                                                                    さかぐち こ う じ
                        小澤 理恵子 共済事務センター                        消費者関連の有識者            坂口 高司             csr部長            表示部会委員専任
                                  部長スタッフ

                        こばやし と し お
                                              長島・大野・常松法律事務所
                        小林 俊夫                                  法律の専門家
                                              弁護士
                                                                               ◦2015 年度「企業倫理委員会提言」
                        もりた         ま   き                                       2015年度のスタートに際し、企業倫理委員会として下記の通り提言
                        森田 満 樹                消費生活コンサルタント      消費者関連の有識者
                                                                               いたします。

                        とおやま じ ろ う
                                                                               1. 全役員・従業員が雪印メグミルクグループ企業理念の実現と、コン
          労働組合 遠山 二郎                          労働組合中央執行委員長      労働組合の代表者           プライアンス確立に向け、以下の項目に取り組みましょう。
                                                                               ⑴ 社内のコミュニケーションを深めるように意識し、工夫しましょう。
                        い し だ たかひろ
                                                               経営全般社長補佐
                        石田 隆廣                 代表取締役副社長                           人ひとりが積極的かつ責任を持った行動に努め、明るく活力のあ
                                                                               ⑵一
                                                               総務・秘書室・人事 担当
                                                                                る職場をつくっていきましょう。
                        つちおか ひであき
                                                               ｃｓｒ・広報・           
                                                                               ⑶ 「雪印メグミルク行動基準」
                                                                                             について、全役員・従業員が理解を深め、
          社内委員 土岡 英明                          取締役執行役員
                                                               広域営業 担当           実践していきましょう。
                                                                                 くの女性従業員がいきいきと活躍できるよう環境を整備し、女性
                                                                               ⑷多
                        えんどう        さとる
                                                               生産統括・生産管理 副
                        遠藤   悟                取締役執行役員                           の活躍を推進していきましょう。
                                                                （生産統括部長 委嘱）
                                                               担当
                                                                               2. 専門部会                の提言は、下記の各部
                                                                                      （品質部会・消費者部会・表示部会）
                                                                                  会からの提言を参照願います。

         1．企業倫理委員会・品質部会委員                                   肩書きは2015年3月31日現在
                                                                               ◦2015 年度「品質部会提言」
                                                               品質部会長
                        た か や さとし             日本食品衛生協会
                                                               企業倫理委員会
                                                                               1. 品質トラブルおよび品質苦情の共有化を図り、製造工程における品
                    髙谷 幸                      専務理事
                                                               委員兼任               質課題の解決に向けて、効果的な対策を推進しましょう。

                        さ と う くにひろ
                                              元 日本生活協同組合連合会                    2. 従業員一人ひとりの製造技術、保全技術、衛生管理、検査分析技術
          社外委員 佐藤 邦裕                          本部長スタッフ          品質部会委員専任           のレベルアップが必要です。そのため、本社での研修とe－ラーニ
                                              品質管理担当
                                                                                  ングを効果的に実施し、工場での後継者育成を見据えた教育・研修
                        もりた     ま       き                      企業倫理委員会            を充実させましょう。
                    森田 満 樹                    消費生活コンサルタント
                                                               委員兼任
                                                                               3. 5sは品質管理の基本であり、5sガイドラインの内容にそった活動を
                                                                                  全員参加で継続して取り組みましょう。
                    さいとう けんいちろう
          社内委員 齋藤 健一郎 品質保証部副部長                                 表示部会委員兼任           また、グループ全体のレベルアップを図りましょう。

                                                                                     「消費者部会提言」
                                                                               ◦2015年度
                                                                                雪印メグミルクは、消費者重視を経営の基本のひとつに位置づけて
         ２．企業倫理委員会・消費者部会委員                                  肩書きは2015年3月31日現在   います。
                                                               消費者部会長           その観点から、下記の項目を着実に実行していきましょう。
                        ひ   わ   さ       のぶこ   元 全国消費者団体連絡会
                    日和佐 信子                                     企業倫理委員会
                                              事務局長                             1. 重要なステークホルダー である消費者との対話      の場
                                                                                                        （ダイアログ）
                                                               委員兼任
          社外委員                                                                    である消費者部会の充実・発展を図り、企業と消費者との協働によ
                                              元 消費者庁長官
                        あ な ん ひさ                               企業倫理委員会            る取組みを継続させましょう。
                    阿南 久                      元 全国消費者団体連絡会
                                                               委員兼任
                                              事務局長                             2. 引き続き、消費者の声・意見・要望を傾聴し、誠実にこたえていきま
                                                                                  しょう。
                    つちおか ひであき                                  企業倫理委員会
          社内委員 土岡 英明                          取締役執行役員                             また、消費者が知りたい情報を効果的に届ける情報発信を継続して
                                                               委員兼任
                                                                                  いきましょう。



  45



61990342706.indd   45                                                                                                            2015/06/15   19:10:39

          「表示部会提言」
    ◦2015年度
                                                               2つの事件について
                                                        page
    〜 消費者の適切な商品選択に資するために 〜                               37
    ⒈ 商品の表示や広告等では、消費者が求める情報、消費者に伝えるべ
      き情報を適切に判断し、
                「 商品パッケージ任意表示基本マニュアル」                   ◦雪印乳業食中毒事件
      に従い、消費者に誤認や誤解を与えないよう、正確に表現しましょう。
                                                                    （株）
                                                         2000年6月に雪印乳業 大阪工場製造の低脂肪乳などにより発
    ⒉ 新しい      の食品表示基準に、適切かつ速やかに対応しまし
         「食品表示法」                                        生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者のお
            事業者として実情を踏まえ、
      ょう。今後も、           意見を表明していきましょう。
                                                                           （株）
                                                        申し出がありました。調査の結果、雪印乳業 大樹工場で製造され
    ⒊ 商品の表示や広告等での表現は、消費者重視経営を実践していく                     た脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造した脱脂粉
      姿勢を示すものです。誤認や誤解を与えない正確な表示に取組ん
                                                        乳を大阪工場で原料として使用していたことがわかりました。その脱
      でいることを社内外に向けて、伝えていきましょう。
                                                                         （エンテロトキシン）
                                                        脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生する毒素        が含まれ
    ◦企業倫理委員会実施状況                                                       （株）
                                                        ていたことが原因でした。雪印乳業 は事件直後の対応に手間取り、
    対象期間：2014年4月〜2015年3月                                商品の回収やお客様・消費者への告知に時間を要したため、被害は

   1.定例委員会  （12回）                                       13,420人に及びました。この事件によって社会に牛乳・乳製品をはじ
  （1）主な討議事項                                             めとする加工食品の製造に、不信と不安を抱かせるだけでなく、乳等
     ・2014年度企業倫理委員会提言内容について                             省令についての乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明らかになる
     ・商品表示                     改善提言事項
            （宅配商品、飲料・ヨーグルト・デザート他）                       など、社会に対して大きな影響を与えてしまいました。
       について
     ・「雪印メグミルクグループ活動報告書2014」 構成、内容について                  ◦雪印食品牛肉偽装事件
     ・ 雪印メグミルク株式会社csr経営に関する従業員アンケート」
      「                              内容
                                                            （株）
                                                         雪印乳業            （株）
                                                              の子会社であった雪印食品 が 、国のbse対策事
        と結果対応について
     ・「雪印メグミルクグループcsr社員アンケート」内容と結果対応につ                 業を悪用し、安価な輸入牛肉を偽って、国産牛肉として申請し、交付金
        いて                                              を不正に受給したもので、明らかな詐欺事件。2002年1月23日の朝日、
     ・「酪農生産への貢献」  について                                  毎日両新聞に掲載されたことで発覚しました。背景には、前年のbse
  （2）
    主な報告事項                                              牛発生に伴い、食肉業界全体で、消費者の牛肉買い控えによる大量の
    ・経営概況報告（四半期毎）                                       在庫を抱えるという状況がありましたが 、最大の原因は、企業倫理に
              （第10・11・12回）
    ・csr委員会実施内容                                         反した当事者の考えや上司の指示が根底にあったことです。事件発覚
    ・                          の実施内容
     「食の責任を強く認識し、果していくことを誓う日の活動」
                                                                            （株）
                                                        から3ヵ月後の2002年4月末に、雪印食品 は解散するに至りました。
    ・商品の社告・自主回収の実施について
    ・第5期お客様モニターの実施について
    ・企業倫理委員会提言に対する取組み状況について
  （3）
    月次定例報告事項
    ・部会実施報告（品質部会、消費者部会、表示部会）
                                                               人事データ
    ・苦情分析結果報告 （発生件数、苦情内容、発生原因、他）                                                              2015年3月31日現在
           （社内外情報発信内容、お客様の声入電概要、マスコ
    ・広報概況報告                                                             2013年度     2014年度      範囲または時点
     ミ報道概況、他）                                             （連結）
                                                        社員数                4,917名    4,875名 連結会社計
    ・csrグループ活動実施概要                                        （単体）
                                                        社員数                3,130名    3,091名
    ・ホットライン通報状況および対応状況について                               男性                2,712名                 （株）
                                                                                     2,677名 雪印メグミルク
                                                         女性                 418名    414名
                                                        女性管理職                12名     13名 雪印メグミルク （株）
      page         企業倫理委員会消費者部会に                         女性管理職比率           1.73%     2.0％ （出向者を含む）
                                                        平均年齢               39.5歳   39.4歳 雪印メグミルク （株）
       36
                   参加いただいている主な団体一覧                      平均勤続年数             12.1年   12.4年 雪印メグミルク （株）
                                            団体名  ５０音順   障がい者雇用率            1.87%    1.98% 雪印メグミルク（株）
                        関東             関西               育児休職利用者              34名     29名
     主婦連合会                   npo法人京都消費生活有資格者の会          内育児休職男性社員利用者          4名       4名
                                                                             33名     35名 2014年度利用者数
     全国消費者団体連絡会              npo法人コンシューマーズ京都            子育て支援休暇利用者
                                                                        （のべ153日） （のべ97日） 雪印メグミルク （株）
     全国消費生活相談員協会             関西消費者協会                                         63名     80名 （出向者を含む）
                                                        看護休暇制度利用者
     東京都消費者団体連絡センター          全大阪消費者団体連絡会                                （のべ271日）（のべ361日）
                                                        短時間勤務制度利用者           24名     33名
     東京都消費者月間実行委員会           なにわの消費者団体連絡会
     東京都地域婦人団体連盟             奈良県生活協同組合連合会
     日本消費生活アドバイザー            日本消費経済新聞社
     コンサルタント・相談員協会
                             日本消費生活アドバイザー・
     日本生活協同組合連合会
                             コンサルタント・相談員協会  西日本支部


               「活動報告書2015」
    雪印メグミルクグループの         へのご意見・ご感想をお聞かせください。
    雪印メグミルクグループの「活動報告書2015」をご覧いただき、ありが
                                                        本誌をご希望の方は、雪印メグミルク     フリー ダイヤルへご連絡願います。
                                                                            （株）
    とうございました。 本報告書についてのご意見・ご感想などをお聞かせく                  ● 雪 印メグミルク お客様センター
    ださい。今後の雪印メグミルクグループの企業活動や報告書作成に反映し                     0120-301-369（9:00 〜19:00 年中無休）
    ていきたいと考えております。お手数ですが、アンケート用紙にご記入の
                                                        雪印メグミルク     ホームページでも、本報告書を公開いたします。
                                                                  （株）
    上、お送りいただきますようお願い申し上げます。                             ● c srの確立に向けて ＞ 活動報告書
                                                          http://www.meg-snow.com/csr/report/
                                                                                                              46



61990342706.indd   46                                                                                     2015/06/15   19:10:39

         ステー クホル ダ ー メッセ ー ジ


                                                    持続可能な社会の た めに
                      が
             「 車の両輪関係 」
                                                       消費者と共に
           末永く続くことを願って います
                                                     歩ん で いって ほしい
              関東生乳販売農業協同組合連合会は国内生乳生産量の約            御社の企業倫理委員会消費者部会では 、消費者市民社会
           15％を生産する生産者組織です。本会生産量の13％を取引           実現のため企業と消費者との協働による取組みをさらに進
           いただく御社は 、関東地域の酪農家にとってたいへん重要            展させることを提言しています。
           な乳業者となっています。                                      「 消費者が 、個々 の消費者の特性及
                                                   消費者市民社会とは 、
              わが国の食品産業の多くは、食生活の国際化、特に洋風化          び消費生活の多様性を相互に尊重しつつ 、自らの消費生活
           にともなって成長してきましたが 、近年では原材料の調達に           に関する行動が現在及び将来の世代にわたって内外の社会
           おいても国際化、つまり海外依存度を急速に高めています。            経済情勢及び地球環境に影響を及ぼし得るものであること
           乳業の成長も食生活の洋風化に負うところが大でありますが、           を自覚して 、公正かつ持続可能な社会の形成に積極的に参
           乳業は国内酪農との関係を重要視し、食品産業の中で独自                 （消費者教育の推進に関する法律第2条2項）
                                                  画する社会                   」を
           の成長路線を歩んできました。このような酪農・乳業の関係、           いいます。持続可能な社会を実現するには 、地域をはじめ
              「車の両輪関係」
           いわゆる      が 、今後とも末永く続くことを願っ            様々 な場で 、事業者、消費者など多様な関係者による行動・
           ております。                                 協働の必要性があります。
              世界に目を向けてみると、中国をはじめとし新興市場にお                                   「消
                                                   昨年度、9つの消費者団体と雪印メグミルクで行なった
           ける牛乳・乳製品の需要量、特に乳たんぱく質に対する強い                                や 、牛乳に関
                                                  費期限・賞味期限の行動に関わるアンケート」
           需要が推進力となり、乳製品需要は増大することが予測さ             するパンフレットを作成したことは 、まさに持続可能な社会
           れます。また 、世界の生乳生産は8 億トン生産されています          を形成するための協働の取組みとなりました。
           が 、貿易量は全生乳生産量の9％程度と底が浅い現状です。            昨年は 、残念なことにミルクの異臭問題などもありまし
           昨年の生乳需給をみると、バターが市場から消えた等、残念            たが 、受け入れ時検査の改善策などが速やかに示され 、消
           ながら生産基盤の弱体化が進んでいる現状にあります。              費者部会メンバ ー も工場視察にて官能検査を体験し、日常
              また 、2015年3月設定された新酪肉近※では 、近い将来、      的に厳しい評価が行なわれている事を知りました。
           わが国の牛乳等向けと加工向けの生乳需要量が逆転すると              今後も消費者の声を傾聴し、安全で美味しい乳製品の提
           予測しています。生乳の需給構造に大きな変化が起こり、乳            供を通して 、持続可能な社会のために消費者と共に歩む雪
           業技術の真価が問われることとなるでしょう。このような状            印メグミルクグループであり続ける事を期待しています。
           況の中、御社が長年にわたり蓄積してきた技術力をもって 、
           今後ますます飛躍されることを祈念しております。




           関東生乳販売農業協同組合連合会                        主婦連合会
           代表理事会長                                 会長


           菊池 一郎 様                                有田 芳子 様
           ※新酪肉近：
                                 「酪農及び肉用牛生産の近代化
            農林水産省が2015 年3月に策定した新たな
  47        を図るための基本方針」




61990342706.indd   47                                                         2015/06/15   19:10:40

                                      「志」  、
     真摯に行わ れて い る
                                 そ れは生き が いと働き が い 、
    消費者重視の csr 活動
                                   そして貢献して いくこと
 2000 年、2002年と相次いで発生した2つの事件は大き    4月に神戸工場に経営職として配属になり、製造現場を初
なインパクトがあり記憶に残っています。その後10 年以上     めて経験しました。いつも同じ品質のものを維持し続けるこ
の歳月が流れ、新しく生まれ変わった雪印メグミルクグルー      とがいかに大変かを実感しました。当社は 、赤ちゃんからお
プにおいては事件を知らない社員も増えてきたものと思い       年寄りまで全世代にわたって必要な食品を製造しています。
ます。しかし同社グループは 、事件を風化させないための      何よりも安全でおいしいものを造り続ける使命があります。
取組みを継続的に実施してきました。その状況は日本経営       多くの人に喜んで頂いている誇りを持って 、製造・品質維持
倫理学会などで度々報告されており、極めて真摯な取組み       向上のために挑みたいと思っています。
に好感を持って拝聴して参りました。                 一方、会社は毎日同じ商品を造っていても 、働く人は生き
 同社グループの活動報告書の最大の特徴は、消費者重視の      ていく中で環境が常に変化していきます。出産・育児・介護
csr活動を実施している点にあります。品質管理などの直接     など、全ての人が何かしら係わります。いつか自分も・・と
的な取組みは然ることながら、社外の目を経営の意思決定に      思えば 、お互い助け合えるのではないでしょうか？会社の制
反映させる仕組みを備えたガバナンス、食の安全を強く意識し     度もフル活用して、あきらめず乗り越えてほしいと思います。
たコンプライアンス・リスクマネジメントの仕組みなど、全てが    また、会社の制度もそうあるべきだと思います。
     に帰結しています。これらは、事件後10年以上の
「食の責任」                            女性だから、男性だからと区別するのではなく、自分だか
取組みが形となって結実したものと思われ、高く評価できます。    らできること、得 意なことがあるはずです。それぞれの 得
 さらに企業価値を高める活動報告書に昇華することを期       意分野を見つけ出し、活かすことができれば 、会社が発展・
待して、あえて提言をするならば、自然災害への対策の記述      成長していけると思っています。私はそのような一人ひとり
も加えてはいかがでしょうか。東日本大震災以降、事業継続      の能力が活きるお手伝いをしたいと思っています。
 （bcp）
計画   の策定・運用状況をcsrレポートなどで開示す                  今年のnhk 大河ドラマで使わ
                                 「あなたの志は何ですか？」
る企業が増えています。同社グループの製造拠点のほとん       れている台詞です。改めて考えると、社会人として生きがい
どが国内にあることから、発災が予測される東海・東南海お      を、会社人として働きがいを持ち 、係わる皆様に少しでも何
よび南海地震等を想定した対策をさらに進めてこれを開示し、     か貢献できたら最高だなと思いました。
どのような時でも製品を待っているお客様の期待に応えら
れる企業グループを目指されることを期待しています。
 雪印メグミルクグループの消費者重視の真摯なcsr 活動
に敬意を表するとともに、活動報告書がさらなる企業価値
の増進に寄与することを祈念しています。


（本文のみで702字）




関西大学 社会安全学部 副学部長・教授              雪印メグミルク株式会社
日本経営倫理学会 理事、経営倫理実践研究センター 上席研究員   神戸工場 品質管理課長


髙野 一彦 様                          髙橋 千登勢 さん

                                                                48



                                                            2015/06/15   14:42:42

                                                                                                    活動報告書 2015




                                                                                 雪 印 メグミルク グル ー プ
                                                                                                    雪印メグミルクグルー プ csr の確立に向けて




                                                                                 活動報告書2 0 1 5




                                               「fsc®認証紙」
                         この報告書は、適切に管理された森林から生まれた                 （揮発性有機化合物）
                                                       を使用し、有害なvoc        成分
                         が含まれていない植物油インキ、印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷で印刷しています。また、本文用紙には
                               による間伐に寄与する紙を使用しています。
                         「森の町内会」
                                                                     2015年6月発行




61990342706.indd   3-5                                                                                                   2015/06/15   14:42:36
