活動報告書 2009
─雪印グループcsrの確立に向けて─

        「乳の恵み」を食卓までお届けすることを使命として、
    私たちは、
          誠実な企業グループを目指します。




事業 概要（2009年3月31日現在）
                                                                                                                幌延工場
商  号               雪印乳業株式会社
                                                                                                                興部工場
東京本社               〒160-8575 東京都新宿区本塩町13番地                                                                                                なかしべつ工場
                   tel.03-3226-2111                                                                        札幌本社                           別海工場
札幌本社               〒065-0043 札幌市東区苗穂町6丁目1番1号                                                              北海道支店
                                                                                                                                          磯分内工場
                                                                                                          札幌研究所
                   tel.011-704-2311                                                                     酪農総合研究所                           大樹工場
設   立              1950（昭和25）年6月10日 【創業1925（大正14）年】
資 本 金              148億円
代 表 者              代表取締役社長 高野瀬忠明                                                                                                          北東北支店
事   業              乳製品・油脂の製造販売など                                                                                                          東北支店
                                                                                                    チーズ研究所
売 上 高              2,946億円（連結）
                                                                                                     北陸支店
                   1,455億円（単体）                                                                                                            技術研究所
                                                                                                     中部支店
従業員数               1,397名                                                                                                                 食品衛生研究所
                                                   関西チーズ工場
株 主 数              79,603名（普通株式）                                                                                                          関東支店
事 業 所              本社：2                               四国支店                                                                                東京本社
                                                      中国支店
                   販売本部：2                                                                                                                 関東販売本部
                                                                                                                                          東京支店
                   支店：14
                   工場：9                         九州支店                                                                         横浜チーズ工場
                                                                                                                             神奈川支店
                   研究所：5                      南九州支店
                                                                                                       関西販売本部                厚木マーガリン工場
                   関係会社：40社（内連結子会社14社）                                                                 近畿支店
                                                                                                                             静岡支店



    経済パフォーマンスデータ
    売上高                                               当期純利益
                                                                                                    連結事業区分別売上高構成比             単体品目別売上高構成比
    （億円）                                              （億円）                                                      （2009年3月期）            （2009年3月期）
    3,000                                 2,946         80                               78
                                                                                                         その他
                                                        70
    2,500                                                                                                7.12%
                                                        60
    2,000
                                                        50
                                                                                          49

                                             1,455                                                                                その他
    1,500                                              40                                              飼料・種苗                                チーズ
                                                                                                                                 31.57%
                                                        30
                                                                                                       17.46%                              40.71%
    1,000
                                                        20                                                       食品
     500                                                                                                        75.42%
                                                        10                                                                              バター
                                                                                                                                       16.97%
       0                                                 0
            2005   2006    2007    2008    2009（年度）          2005   2006   2007   2008   2009（年度）
                                                                                                                              油脂
      連結 2,834     2,800   2,773   2,869   2,946       連結     69     71     73     69     78                                 10.75%
      単体 1,355     1,328   1,316   1,418   1,455       単体     71     42     49     50     49




1      雪印グループ活動報告書 2009

                                                       目 次
                                                       事業概要                                       1
                                                       編集方針                                       2
                                                       雪印グループ会社紹介                                 3
                                                       社長メッセージ「雪印グループはこれからも、社会への責任を果たしてまいります。」    5
                                                       創業の精神・企業理念・ビジョン                            7

                                                       雪印グループのcsrマネジメント
                                                         コーポレート・ガバナンス                             8
                                                         雪印グループのcsr                               9
                                                         コンプライアンス・行動基準                           10
                                                         リスクマネジメント                               11
                                                         中期経営計画の概要（2008〜2010）                    12


                                                        特集 酪農生産への貢献
                                                         1 ステークホルダーダイアログ                         13
                                                             雪印と酪農の共存共栄                          15

                                                        特集 安全・安心でおいしい商品をお届けするために                 17
                                                         2 「雪印北海道100 さけるチーズ」がお客様に届くまで            19

                                                       雪印グループが取り組むcsrテーマ                         23

                                                       社会：消費者重視経営に向けた取り組み
                                                         消費者重視経営の推進                              25
編集方針                                                     食育活動の推進                                 27
                                                         その他の活動                                  28
 本報告書は、消費者･従業員をはじめとしたステークホルダーに、雪印グルー
プの活動をご理解いただくことを目的とし、雪印グループが2008年度に取り                     働きがいのある会社の実現                            31
組んだ幅広いテーマについて、総括しました。
 今回の報告書作成にあたっては、雪印グループ各社の取り組みを昨年より数                    環境：環境保全に向けた取り組み
多く掲載し、酪農との関わりについても掲載しています。
                                                         環境保全活動と環境負荷低減の取り組み                      33
1.わかりやすい構成・表現を心がけました                                     ものの流れと環境影響                              34
（1）全ての取り組みのベースはコンプライアンス、品質（安全）であり、それを
                                                         地球温暖化防止への取り組み                           34
                        それらの項目をcsrマネジメ
   ベースとしてcsr※を推進していくことから、
   ントとしてまとめました。                                          循環型社会構築への取り組み                           35
（2）本文は平易な文章表現を心がけ、  さらに説明が必要と思われる内容につ
   いては詳細説明として記載しました。                                   経済：社会が求める商品・サービスの提供に向けた取り組み

2．社外の声を反映して制作しました                                        お客様・消費者の声を商品へ反映                         39
（1）制作段階で企業倫理委員会や、 その専門部会である消費者部会、消費者の                    健康に寄与する機能性素材・商品の提供                      40
   方々など社外の視点でご意見をいただき、 その内容を反映しました。
（2）ステークホルダーの方々より雪印グループの取り組みを評価いただくとと
   もに、今後の方向性もご示唆いただきました。                               詳細説明                                      43
（3）昨年発行しました「雪印グループ活動報告書2008のアンケート」
                                 （活動報                  ステークホルダーからのメッセージ                          47
   告書に対するご意見等）も2009年版の作成に活かしました。

3．
 お客様・消費者の併記について                                         報告対象期間
 雪印グループでは、食中毒事件の反省を踏まえて、消費者が持つ基本的な権                                                を対象期間としていま
                                                        2008年度（2008年4月1日〜2009年3月31日）
利を尊重することを認識し、単に
              「お客様」だけではなく、
                         「消費者」全体を重視す                   すが、一部、2009年度以降の実績と将来目標についても掲載しています。
る経営を進めています。そこで消費者の中に「お客様」を位置付けた上で、「お客
様」と「消費者」
       の2つの概念を併記して表現しています。なお、消費者基本法では                   報告対象企業
消費者の8つの権利を尊重し、消費者の自立を支援することが基本とされていま                    本報告書における情報は、雪印グループ        および子会社13
                                                                           〔雪印乳業（株）
す。
 お客様もこの     の中に含まれると考えています。
        「消費者」                                          社〕を対象としています。ただし、対象企業全ての情報を網羅しているわけで
                                                       はありません。〔また、社名の表記のないものは、雪印乳業（株）の取り組み
                                                       を説明しています。〕
お問い合わせ先
                                                        参考にしたガイドライン
雪印乳業株式会社
                                                       ●gri「サステナビリティレポーティングガイドライン（第2版・第3版）」
〒160-8575 東京都新宿区本塩町13番地
                                                       ●環境省「環境報告ガイドライン （2007年版）」
●お客様センター     0120-369-114（9：00〜19：00 年中無休）
 おことわり                                                  発行について
本報告書には、雪印グループの過去と現在の事実だけでなく、発行日時点における計画や               今回の発行：2009年6月
見通し、経営方針・経営戦略に基づいた将来予測が含まれています。この将来予測は、記述
した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判断であり、諸与件の変化によって、将来              次回の発行：2010年6月予定
の事業活動の結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。読者の皆様に               ●本報告書は、年次版として毎年発行します。
は、以上をご了解いただきますようお願いいたします。

                                                                                （一般的に、
                                             ※csr：corporate social responsibility             と訳されます。
                                                                                     「企業の社会的責任」     ）

                                                                             雪印グループ活動報告書 2009      2

3   雪印グループ活動報告書 2009

雪印グループ活動報告書 2009   4

     社長メッセージ




雪印グループはこれからも、
    社会への責任を果たしてまいります。

                         2008年は世界的な金融市場の混乱から景気後退懸
                        念が強まり、私たちを取り巻く経済が激変した一年でし
                        た。穀物相場や原油価格が乱高下し、酪農乳業界もこれ
                        らの影響を受け、酪農経営の不安定感が増しました。
                         一方、個人消費においては生活防衛意識の高まりによ
                        り消費行動の変化が起きています。
                         このような経営環境に対応すべく、雪印グループは
                        2008年度新たに中期経営計画を策定いたしました。こ
                        の計画は、雪印グループcsr方針をベースとして、雪印
                        グループがステークホルダーへ果たすべき役割を明確
                        にし、次世代につなげる積極的な投資や未開拓、最先端
                        の領域への進出等、雪印グループの目指すcsr経営を
                        着実に進めていく内容となっております。


                         酪農生産者と消費者をつなぐ役割を
                         果たしてまいります

                         今回の中期経営計画は“新しい時代の健土健民の実
                                  「酪農生産への貢献」と「消費者
                        践”を基本方針として、
                        重視経営の実践」を骨子にしております。良質な乳を生
                        産する酪農基盤の発展は乳業の根幹を成すものとの認
    代表取締役社長
                        識に立ち、雪印種苗と連携してその強化に努めるととも
                        に、国産乳製品の消費拡大策として「雪印北海道100」
                        ブランドの拡充を進めるなど、酪農との共存共栄を目指
                        してまいります。また、貴重な乳資源をもとに多様な市
                        場ニーズに対応する商品開発を推進し、お客様に価値
                        を実感していただけるよう努力してまいります。




5    雪印グループ活動報告書 2009

 社員一人ひとりにcsr概念の浸透を図り、                    日本ミルクコミュニティ株式会社との経営統合
 業務につなげてまいります                            により、新しい価値の創造を目指してまいります

 2008年4月に、さらに踏み込んだ形でcsr経営を推              2009年1月27日、日本ミルクコミュニティ株式会社と
進する体制として、csr委員会を設置いたしました。従              雪印乳業株式会社は株式移転により、共同持株会社で
来からグループで取り組んできたコンプライアンス活動               ある「雪印メグミルク株式会社」を設立し、2009年10
は、雪印グループ社内での言うなれば内なる取り組みで               月1日付けで経営統合を行なうことを発表いたしました。
したが、csr活動は雪印グループがステークホルダー                昨今の食品消費を巡っては、お客様・消費者の食の安
へ向け、企業として社会への責任を果たし、その存在意               全・安心に対する意識や健康志向の一層の高まり等に
義を高めていくための、外に向けた取り組みであると位               より、食に対するニーズが多様化しております。また世
置付けております。そのためには、全社員が雪印グルー               界的な資源・食料価格の乱高下などにより、生乳・乳製
プcsr概念を認識した上で、日々の業務において実践し              品の需給ギャップの振れ幅が拡大する等、国内酪農基
ていかなければなりません。                           盤の安定や食料自給率の向上が社会的な課題となって
 しかしながら、雪印グループとしてのcsrはまだス               おります。今回の経営統合によって誕生する新しい企業
タートしたばかりであり、社員一人ひとりにcsr概念の              グループは、これらの社会的な課題の中で、お客様・消
浸透を深めていかなければならない段階にあります。                費者および酪農生産者とともに「乳」コミュニティを育
そこで、社員一人ひとりが、グループ全体における自らの              んでいきたいと考えております。今回の経営統合によっ
位置付けや担っている役割を体系的に捉え、理解するこ               て、お互いの持てる力を最大限に引き出し、今まで以上
とを目的に、グループ各社と雪印乳業各部署が、それぞ               に皆様の豊かな食卓づくりのお手伝いをしていくことを
れの業務と社会との関わりを3側面（経済・環境・社会）              お約束いたします。
で整理し、またコア・ステークホルダーを明確化した個
別csr体系表を策定し、その体系を模式図（csrの木）                     「お客様の“おいしい笑顔”のあるく
                                         雪印グループは、
で表すという取り組みを実施いたしました。（p9参照）              らしに貢献する」ことを目標に、経済・環境・社会の3つ
個性豊かなcsrの木々が集まって、雪印グループという              の側面から社会的責任を果たしていくため、今後もグ
大きなcsrの森を形成しているというイメージです。               ループ一丸となってcsr経営を推進してまいります。引
 これからも、雪印グループらしいcsrの確立を目指               き続き皆様のご支援を賜りますよう、心からお願い申し
し、着実に取り組んでまいります。                        上げます。




                日本ミルクコミュニティ株式会社 小原社長と



                                                     雪印グループ活動報告書 2009   6

創業の精 神・企業 理念・ビジョン

                            創業の精神

                        「健土健民」
       健土健民とは、創業者の一人黒澤酉蔵が唱えた、雪印乳業の創業の精神を表現した言葉です。
                   酪農は土の力を豊かにし、その上に生きる生命を輝かせます。
                その結果つくられた乳製品は、人々の健やかな精神と身体を育みます。



                         理念・ビジョン（2003年1月制定）
     企業理念
     【前文】

          「乳」の持つ力を引き出すことによって、
     雪印乳業は、
     より健やかで明るいくらしと社会に貢献したい、
     という強い社会的使命感から創業されました。

     それは昔も、今も、これからも変わらない
     私たち雪印乳業全員の原点であり、共通の願いであり、
     働き甲斐でもあります。

     新生雪印乳業の出発にあたり、
     私たちは雪印乳業の商品を召し上がっていただく
     一人ひとりのお客様に必要とされる企業となること、
     酪農生産者・お取引先・株主の皆様をはじめとして、
     雪印乳業を支えていただく全ての方々との絆を
     一層深め、新しい時代・社会から求められる役割を
     遂行していくことをあらためて決意しています。

     平成12年の食中毒事件、平成14年の牛肉偽装事件
     という2つの事件の反省を深く胸に刻み、
     もう一度お客様と社会のお役に立てる企業に
     なるために、ここに新しい企業理念を定めます。



     ●ビジョン
                 「健康」
     私たちは、お客様に「安心」   「おいしさ」と「笑顔」をお届けする
     「おいしい笑顔のカンパニー」を目指します。


     ●コーポレートメッセージ
                             おいしい顔。


7   雪印グループ活動報告書 2009

雪印グループのcsrマネジメント

コーポレート・ガバナンス
                                   ※コーポレート・ガバナンス（企業統治）：企業が健全な企業活動を行なうための体制


基本的な考え方
 経営における透明性の確保と社外からの監視機能の強              対する責任を全うしていきます。
化、市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱に企業            ● 監査役制度を採用しています。

価値を向上させていくことをコーポレート・ガバナンス      ※
                                     ● 外部有識者を含む企業倫理委員会の設置、社外取締役

の基本方針としています。                           の選任等により、経営に対する監視・監督機能の強化
● コーポレート・ガバナンスの強化に積極的に取り組み、            を図っています。また、執行役員制度の導入により業務
 株主の皆様をはじめとした全てのステークホルダーに              の執行と監督の分離を図っています。

コーポレート・ガバナンス体制図（2009年4月1日現在）         csr推進体制概念図




企業倫理委員会
 「企業倫理委員会」は2002年6月に取締役会の諮問機                              「消費者部
                                     います。また企業倫理委員会には「品質部会」
関として発足しました。                           「表示部会」の３つの部会が設置されており、
                                     会」                   「品質部
 社外の有識者、労働組合代表および社内委員により構            会」は工場を訪問しての監査と現場担当者との意見交換会
成され、原則的に毎月1回定例委員会を開催して経営全般              「消費者部会」は東京、大阪で消費者団体の代表
                                     などを、
について「社外の眼」による提言、勧告、検証が行なわれて          者との意見交換を継続的に実施しています。 詳細 ▶ ｐ43


csr委員会
 csrを推進していく経営レベルのガバナンスとして、           ある全従業員のcsrマインドを醸成すべく「雪印グルー
2008年4月に「csr委員会」を設置いたしました。           プcsr概念の浸透」を目標とし、グループ会社ごと・雪印
 委員会は社長が委員長を務め、全常勤取締役ならび             乳業（株）の部署ごとに、それぞれの業務とcsrの３つの
にcsr所管部署長を委員とし、雪印グループが年度で            側面（経済・環境・社会）との関わりを整理し、また自らの
取り組んできたcsr活動の総括を行ない、次年度の活動           ステークホルダーを明確に認識すべく、個別csr概念図
目標および活動方針を定めています。                    （csrの木）作りに取り組むことで、csr概念の理解・浸
 2008年度は、csr経営を実践していくために不可欠で         透のベースを築きました。
                                          （雪印乳業（株）各部署・グループ会社のcsr概念図（例）はp9参照）

                                                        雪印グループ活動報告書 2009   8

雪印グループのcsrマネジメント




雪印グループのcsr
                                                                    「企業の社会的責任」と訳されます。）
                           ※csr：corporate social responsibility（一般的に、


雪印グループビジョン
        「乳の恵み」を食卓までお届けすることを使命として、誠実な企業グループを目指します。
    私たちは、


雪印グループcsr方針
        「自主行動基準」を全ての行動の規範として、企業理念実現に向けて行動します。
    私たちは、
    「おいしい笑顔」のあるくらしへの貢献を通して、グループ企業価値を高めます。


     ●安全、安心な乳製品、サービスの提供を通して皆様の健康に寄与します。
     ●かけがえのない地球環境の保全に貢献します。
     ●社会が求めることに的確に応え、食の楽しさと大切さを皆様に提供します。



雪印グループcsr概念図




雪印乳業（株）各部署のcsr概念図（例）                                           雪印グループ各社のcsr概念図（例）


グループ会社ごと、雪印乳業（株）
の部署ごとそれぞれの業務とcsr
の3つの側面（経済・環境・社会）と
の関わりを整理しました。




9    雪印グループ活動報告書 2009

コンプライアンス・行動基準
                            ※コンプライアンス：法律や規制などの基本として社会的規範などのルールに従って活動すること


企業倫理活動
 年2回、大阪工場食中毒事件が発生した6月27日、雪         し、各グループの取り組みを共有化しています。2009年
印食品牛肉偽装事件が発覚した1月23日を「事件を風           1月のテーマ討議の前には、雪印グループが掲げている
化させない日」として全社一斉活動を実施しています。          「消費者重視経営」について、csrリーダー一人ひとり
2008年6月は本社での講演の他、品質に関する理解度          が考えるグループワークを実施し、リーダー相互の討議
テスト、事件当時のビデオ視聴を実施しました。また、           を通じて理解を深め、共有化する取り組みを行ないまし
社長以下全ての役員と従業員が「雪印乳業行動基準」            た。                          詳細 ▶ ｐ44
を実践することを誓って「宣誓書」を提出しました。


 2009年1月度は本社での講演の他、全社統一テーマ
として「雪印の消費者重視経営とはどのようなことか？
具現化していくために、私たちは具体的にどのような行
動をなさなければならないか！」について各場所で討議
しました。この取り組みは全社を45グループに分け、グ
                                    行動基準を手にし、
ループ内のcsrリーダー（現場のcsr活動の推進役）が         講話する高野瀬社長
中心となって毎月実施しているcsr活動の一つです。特
に6月と1月は重要な月間と位置付けています。csrリー
                                                    csrリーダー会議では様々な意見が
ダーに対しては年2回本社にてcsrリーダー会議を開催                          でました。




役員・社員アンケートの実施
 2008年2月から3月にかけて、雪印乳業（株）および         ていますが、まだまだばらつきがある結果が読み取れま
グループ会社においてコンプライアンス・csrに関する         した。アンケート分析結果から抽出した課題への対応策
意識・定着度確認のための「役員・社員アンケート」を実          を立て、取り組みを行なっています。2009年3月はさら
施しました。回収率は雪印乳業（株）で96.8％、グルー         に課題が明確になるようにアンケート設問形式を変更し
プ会社平均では93.5％でした。アンケートからコンプラ         て実施しました。     詳細 ▶ ｐ44
イアンス・csrについての理解、浸透が少しずつ高まっ




  グループ会社の取り組み

  「行動基準」の制定および改訂について
  2008年度は（株）クレスコにて「一人ひとりの
 行動基準」を制定、また雪印種苗（株）、ニチラク
      （株）ybsの3社で現行の行動基準
 機械（株）、                      「クレスコ行動基準」             「雪印種苗行動基準」と「ケース集」

 を改訂しました。各グループ会社とも全従業員か
 ら建設的な意見および提案等を募って加筆修正
 し、全員が積極的に参画して作り上げた行動基準
 となっています。新しい行動基準には自ら守り抜
 くという思いも込められています。



                             「ニチラク行動基準」             「ybs行動基準」




                                                      雪印グループ活動報告書 2009     10

 雪印グループのcsrマネジメント




リスクマネジメント
                                ※リスクマネジメント：企業活動に伴う様々な危険を最小限に抑える管理運営方法


商品事故の対応
     商品事故に責任を持って対応し、お
 客様への健康危害や事故の拡大を最
 小限にするために、危機管理体制を構
 築しています。お客様や工場・流通過
 程から品質事故の情報が入ったとき
 は、その内容を事実に基づいて評価し
 ています。重大化する可能性があると
 判断した場合は直ちに社長へ報告し、
 社告回収も含めた対応の最終判断をし
 ます。
     また、毎日１９時以降、商品安全保
 証室長から社長をはじめ担当役員や関
 係者に、品質課題の発生の有無と概要
 について報告しています。




                                                    データについての詳細 ▶ ｐ26




ホットラインについて
     雪印グループではグループ各社共用の社外通報相談     のある重大な行為が発生した場合だけでなく、業務上の
 窓口（社外ホットライン）である「スノーホットライン」      ちょっとした疑問・相談・提案なども制限を設けず受け
 を設置しています。また、雪印乳業（株）および雪印種苗      付けています。
（株）、ニチラク機械（株）、
             （株）エスアイシステム、甲        また、雪印グループ各社では全ての通報者のプライバ
 南油脂（株）の５社には社内通報相談窓口（社内ホット       シー保護を徹底し、機会あるごとに「ホットライン」の活
 ライン）を併設しています。                   用を社内に呼びかけています。2008年度の総通報件数
     ２つのホットラインとも、公益通報、公益通報以外の    は17件でした。
 法令違反、社内規定違反や社会から非難を受ける恐れ

 社外ホットライン、社内ホットラインの投稿状況




11    雪印グループ活動報告書 2009

中期経営計画の概要（2008〜2010）
 食品・乳資源をめぐる環境は、大きく変化しています。また、消費構造も大きく変化していくものと認識しており、
まさに未曾有の環境変化に直面しています。このような環境変化に対応するために、2008年度を初年度とする「中期
経営計画」をスタートさせました。




事業戦略




                                         雪印グループ活動報告書 2009   12

           酪農生産への貢献                                           2009年1月28日：雪印乳業本社会議室にて実施



           ステークホルダーダイアログ
           〜新しい時代の「健土健民」を目指して〜
 雪印グループは、酪農との共存共栄を経営の目標に掲げています。日本酪農青年研究連盟（酪青研）は、雪印の創業者の
 提唱により1948年に設立されて以来、酪農生産者が自ら運営する実践研究団体として活動しています。今、酪農乳業界
 を取り巻く環境が大きく変化する中、新しい時代の「健土健民」を目指していく上で様々なご意見をいただきました。
                                                                   司 会：雪印乳業（株） 日和佐 社外取締役


 牛乳・乳製品の消費拡大が重要                                  です。昨年のような飼料高騰があると、経営回復に2〜3
                                                 年かかり、今離農が加速しています。こんなときだから
 ── 酪農経営の課題として、飼料高騰への対応や、輸                       こそ地道な土づくりが必要で、雪印の「健土健民」の考
 入飼料依存型からの脱却を目指した飼料自給率向上へ                        え方を我々も守っていかなければいけないと思っていま
 の取り組みがあるが実態はどうでしょうか。                            す。また酪農経営における家庭労働は限界にきており、
 檜   尾 ： 府県では土地制約があり、                            その上生乳価格低迷が重なり、後継者にとって魅力的な
 飼料自給率向上のために飼料用とう                                酪農経営が行なわれていないのが実態です。しかし、酪
 もろこしを増やせる環境ではなく、飼                               青研活動（p16参照）を通じて、全国の仲間と情報共有でき
 料稲が考えられます。地元岡山県で                                ることは励みになる。活動を通じ地域の実態に即して課
 は、飼料稲生産も徐々に増えており、                               題を解決していけたらいいと思います。
 酪農協も飼料稲に取り組んでいます                                山 本 ： 安定した酪農経営にはある
 が、課題が多いのが現実です。収穫時期がばらばら、水                       一定水準の生乳価格が必要だが、配
 田の点在、作業機械の不足により効率的作業ができませ                       合飼料※1の補助金※2などをより活用
 ん。また、飼料稲をつくるのであれば通年給与できる収                       することも必要だと思います。
 穫量を望みますが、仮に乳牛1頭当たり約6㎏／日を食                       檜   尾 ： 乳牛には配合飼料と牧草
 べるとすると80頭の牧場で約500㎏／日の飼料が必要                      を給与しますが、昨年は全国的に牧
 となり、保管場所の問題も出てきます。                              草の購入量が激減しました。理由は、配合飼料には補助
 木   庭 ： 九州では、転作田を水田                             金が出るが、牧草には出ないから。牧草の給与量を減ら
 に戻して飼料稲を作付けしたり、飼                                しても、配合飼料を増やすことで同等の乳量は確保でき
 料用とうもろこし・米・豆を輪作して                               ます。しかし、これは飼料高騰の中で仕方なく選択した
 いるところもありますが、今できてい                               のであって、継続すれば乳牛の健康障害、ひいては酪農
 るのは補助金があるからです。しか                                経営が成り立たなくなる事態も考えられます。
 し、補助金は飼料稲をつくる側だけ                                長谷川 ： 乳牛の健康障害は現在抱
 に給付されており、使う側にも利用させてほしいと思い                       える懸案事項です。配合飼料を多給
 ます。栄養価の面でも輸入飼料に引けを取らず、国内輸                       すると、乳牛の代謝低下が発生しや
 送の効率化等によってさらに利用価値が高まると思いま                       すい。これは酪農経営の根底が揺ら
 す。他にも食品副産物を飼料として活用している酪農生                       ぐほどの大問題です。神奈川県は都
 産者も増えており、私もおからやもやしを利用していま                       市近郊ゆえに、自給飼料をつくるより
 す。大変手間はかかりますが、将来的な輸入飼料価格を                       も購入する酪農生産者が多いのですが、一方で食品副
 考えると続けなくてはいけないと思います。                            産物の利用もしています。しかし、最近その食品副産物
 無量谷 ： 私の住む北海道北部の幌                               が奪い合いになってきています。これはエコフィード※3を
 延町は飼料用とうもろこし作付けの                                製造する企業に国が補助金を出すことになり、酪農生産
 北限。最近、コスト低減のために作                                者へ食品副産物がまわってこなくなってきているためで
 付けが増えましたが、冷害になれば                                す。エコフィードに関する政策は理解しますが、地域実
 逆にコスト高となり、気象条件を考                                態に即した政策が必要だと思います。
 えるとコストに見合わない。酪農生                                飯   田 ： 現在の生乳価格水準は、生活するだけなら良
 産者が集まり法人化することで効率化追求も考えられ                        いが、酪農経営には設備投資等も必要。メーカーにも消
 ますが、多大な投資が必要で皆が足踏みしている状況                        費者の方にも生乳価格についてじっくり考えてほしいと

 ※1 配合飼料 ： 配合飼料とは、乳牛を含む畜産用動物の飼料のうち、乾草やキューブ類などの粗飼料を除く、各種の飼料用原料を混合したもの。


13   雪印グループ活動報告書 2009

                                                              前列左から、
                                                                              むりょうや
                                                              北海道協議会副会長 無量谷 隆様、
                                                                       こ ば
                                                              九州協議会長 木庭 健一様、
                                                              東海協議会長 飯田 淳様、
                                                              雪印乳業（株）社外取締役 日和佐 信子、
                                                              後列左から、
                                                              北海道協議会長 山本 隆様、
                                                                       ひのきお
                                                              関西協議会長 檜尾 康知様、
                                                              東北協議会長 奥沢 一英様、
                                                              関東協議会長（日本連盟委員長） 長谷川 行夫様、
                                                              雪印乳業（株）取締役常務執行役員 小川 澄男




思います。                                           どちらが大切かと言えば、やはり心で選ぶことだと思いま
奥   沢 ： やはり牛乳・乳製品の消費                            す。酪農生産者の顔が見える関係づくりなど、今後は安
拡大が重要だと思います。子どもの                                心という形で長く物を売っていく必要があると思います。
友達の親から「我が家では太ってし                                飯   田 ： 消費者の方々に理解してほしいのは、食品は
まうから低脂肪乳を飲ませている」と                               生き物の命をいただいている、分け
聞いて驚きました。発育盛りの子ども                               てもらっているということで、近所の
たちには学校給食用牛乳200mlでは                              小中学生が牧場見学に来たときに伝
足りないと思います。誤った認識を正していくことが大                       えています。これを理解していれば、
切だと思います。                                        食べ物を安易に捨てること（気持ち）
長谷川 ： 私も「搾りたての牛乳って飲めるの？」と聞かれ                    がなくなるのではないかと思います。
        「生乳価格100円のものが牛乳1パック
たことがあります。                                       奥   沢 ： 雪印グループに期待することは、一年中酪農
150円で買えるわけがない」、それゆえ牛乳は水で薄めて                     生産者を巡回する社員を配置してほしいということ。
いるのではないかと誤った認識をされていたようです。                       全国の様々な有益な情報が得られ、酪農生産者のモチ
小   川 ： 様々なcm放映や普及活動を、関係省庁や業                    ベーションアップにもつながります。
界が一体となって実施していますが、牛乳・乳製品の                        日和佐 ： 色々なご意見ありがとうご
価値訴求だけでなく、酪農実態もさらに理解していた                        ざいました。これから雪印は新しい
だくための努力が必要だと思います。                               会社としてスタートしますが、雪印
                                                グループ一丸となって酪農生産者と
酪農と消費者の架け橋となる役割を                                益々連携を深めていくことを考えてい
                                                ます。本日はどうもありがとうござい
──ここで消費者または雪印グループに期待すること                        ました。
を一言お願いします。
                                                    対話を終えて
長谷川 ： 雪印グループは「健土健民」を基本にしてお
り、他のメーカーとは違い、期待しています。再度、基本                          酪青研活動には、雪印種苗（株）や日本ミルクコミュ
に戻り、
   「酪農」と「消費者」の間を継ぐ役目に注力して                        ニティ（株）とともにご支援させていただいています。本
                                                 日の様々なご意見の通り、酪農乳業界は大変厳しい環境
もらいたいと考えています。
                                                 下にあります。このようなときこそ、創業の精神「健土健
木   庭 ： 牛乳は生き物から取れたものだということ
                                                 民」の薫陶のもと、雪印グループの
を、消費者の方にもう少し理解してもらいたいと思いま
                                                 総力を結集することでシナジーを高
す。仔牛が生まれてはじめて生乳が生産される。だから
                                                 め、一層貢献していきたいと考えて
急な増産・減産は酪農経営に大きな負担となる。また生                        おります。そして酪農生産者と消費
き物だから堆肥もでき、それを土に撒いて野菜を育てる                        者の架け橋となるよう役割を果た
ことができる。酪農が担っている循環サイクルの大切さ                        し、日本酪農の発展に寄与していき
をもっとprしたいと思います。                                  たいと思います。本日はどうもあり
山 本 ： よく安全・安心と言われますが、安全は規制を                      がとうございました。             雪印乳業（株） 取締役常務執行役員
                                                                                      小川 澄男
守っていれば提供できますが、安心は消費者の心です。

※2 補助金 ： 配合飼料の原料については、その大半を外国に依存しているため、飼料穀物などの市況変動による国内畜産農家への影響を緩和するための措置として、農家、飼料供給者、国等の
         積立による配合飼料価格安定基金制度が設けられています。
※3 エコフィード ： 食品製造副産物（酒粕、焼酎粕、醤油粕、豆腐粕、果汁粕、パン屑等）を利用して製造された家畜用飼料を指します。
                                                                    雪印グループ活動報告書 2009        14

特集
       
     創業の精神「健土健民」
      雪印乳業（株）の前身は、北海道製酪販売組合として
     1925年に設立されました。創業者の一人、黒澤酉蔵氏は、
     雪印乳業（株）の創業の精神を表す言葉「健土健民」を唱え             健土健民の書        創業者 黒澤酉蔵氏
     た人物です。
              「酪農は土の力を豊かにし、その上に生
      「健土健民」とは、
     きる生命を輝かせる。その結果つくられた乳製品は、人々の
     健やかな精神と身体を育む」という、北海道酪農の構想を示
     した言葉です。その精神は、今もなお変わることなく雪印乳
     業（株）の掲げる企業理念へと脈々と受け継がれています。             札幌工場（1929年）




     北海道での酪農振興への貢献
     北海道包括連携協定                               また、酪農経営の安定化に向けて、雪印乳業（株）と雪
                              （株）
      2007年10月、雪印乳業（株）、雪印種苗（株）、             印種苗（株）にて実証圃場での「自給飼料作物の生産拡
     雪印パーラーは、創業の地である北海道と包括連携協定              大支援」の取り組みを始めています。
     を締結しました。酪農振興への貢献および乳製品製造で
     培った技術を活かし、
              「食」を中心とする様々な分野で北              北海道「ナチュラルチーズ製造技術研修」の実施
     海道経済の活性化への寄与を目指しており、雪印グルー               北海道との包括連携協定に基づく「『酪農』の振興に
     プに強く期待されている「酪農」の振興に関しては、現在             関する事項」の一環として、ナチュラルチーズ工房を対象
     下記のような取り組みを進めています。                     としたチーズ製造技術の普及支援に関する「ナチュラル
                                            チーズ製造技術基礎研修会」および「同専門研修会」
               雪印乳業  ・雪印種苗
                   （株）      ・
                          （株）
             （株）
               雪印パーラーと北海道の包括連携              を、2007年度に引き続き北海道と雪印乳業（株）で共催
                                            いたしました。
            雪印乳業（株）
            雪印種苗（株）           北海道           「基礎研修会」は、2008年9月24日に北海道・大樹町
          （株）雪印パーラー                         経済センターにおいて、26名の方を対象に「ナチュラル
                 具体的な取り組み内容                 チーズ製造における衛生管理とチーズに関する基礎講
       ❶「酪農」の振興に関する事項
                                            座」の開講と雪印乳業（株）大樹工場の見学を実施いた
       ❷「食」の安全・安心、産消協働※に関する事項
         …▶ｐ.18 「北海道ｈａｃｃｐ」 認証取得                    「専門研修会」は、雪印乳業（株）チーズ
                                            しました。また、
       ❸ 子育てや健康づくりに関する事項
                                            研究所（山梨県北杜市小淵沢）において、2008年11月に
         …▶ｐ.29 スキージャンプを通じてのスポーツ振興と青少年の育成
       ❹ 北海道の魅力ある「観光」の振興に関する事項              はカマンベールチーズの製造実習を、2009年3月には
         …▶ｐ.27 工場・史料館の見学
                                            ゴーダチーズの製造実習を、各々5名の方を対象に3日間
       ❺ その他、四者間の協議で必要と認められた事項
         …▶ｐ.28、30「北海道洞爺湖サミット2008」での協力      の日程で行ないました。これらの研修会では、チーズ原
      ※
      「産消協働」 とは、地域の「消費者」「生産者」が連携し、地元の資源や
                        と                   料乳の調製から製造、充填までの
                                                         での
        生産物を地元で消費・活用することにより、   （人、
                            域内循環 もの、お金の流
         を高めて地域経済の活性化を図ろうという運動です。
        れ）                                  一連の製造工程と品質管理につい
                                                         つい
                                            て実習を行ないました。いずれの
                                                         れの
     「環境配慮型酪農」に関する技術支援                      研修会においても、参加者および
                                                         よび
      北海道が進めている施肥管理技術者育成および草地               北海道から高い評価をいただきま
                                                         きま
     簡易更新技術普及に対して、雪印種苗（株）が協力して              した。なお、本研修は2009年度
                                                          年度
     います。                                   も継続して実施する予定です。     第2回 北海道ナチュラルチーズ
                                                               製造技術基礎研修会のもよう




15    雪印グループ活動報告書 2009

酪農生産へ貢献する取り組み
 日本酪農青年研究連盟（酪青研）への支援              置付けられています。これ
                                             れ
 1948年黒澤酉蔵氏の提唱のもと発足された酪農生産        からも、酪農生産者の皆
                                            皆     牧草の育成状況を確認している風景

者の全国的実践研究団体であり、事業内容は①研究発          様の課 題 解決や経営分
表会②各種研修③機関紙の発行等。毎年酪農経営コン          析、自給飼料普及による経営改善指導を行なうとともに、
クールが実施され、2008年で61回を迎えました。会員       酪農分野での雪印種苗（株）との連携の推進役として、
数は2,112名（2008年7月1日現在）で、雪印乳業（株）に   生乳生産基盤安定化のための活動を継続していきます。
て事務局運営等の支援をしています。
                                  酪農学園大学
                 理   念             1933年に現在の札幌市東区苗穂に酪農生産者後継
      酪農の発展に資する研究活動の促進と普及
        豊かな生活と国際競争に打ち勝つ
                                  者の育成を目的として佐上信一理事長、宇都宮仙太郎
      酪農経営の確立を目標とした研究実践活動         氏、黒澤酉蔵氏（初代塾長）、佐藤善七氏らによって北
                                  海道酪農義塾として創設されました。「神を愛し、人を
                                  愛し、土を愛する」三愛精神を建学の精神とし、それを
                                  具現化するための実学教育を基礎としています。
                                   現在、酪農総合研究所との産学連携により、酪農生産
                                  者に対する自給飼料の活用による経営改善を行なう研
                                  究を開始しています。



                                     グループ会社の取り組み
第61回日本酪農青年研究会
         年研究会
第61回日本酪農青年
                                    酪農教育ファームの開催
                                    （株）雪印こどもの国牧場

                                    神奈川県にある（株）雪印こどもの国牧場では、
                                   牧場を教育の場として利用し、酪農の持つ多面的機
                                   牧
                                   能や公益的役割、環境保全や循環型農業生産につ
                                   能
                                   いて、理解してもらえるように働きかけています｡
                                   い
                                      「いのち」の産業である酪農の特性を活か
                                    また、
          定期総会                     し、地域や学校と連携しながら、子どもたちの「心の
                                   し
                                   教育」や「いのちの教育」を支援し、自然との共存や
酪農総合研究所（酪総研）を通じての取り組み
                                   家畜や動物の生態、わが国の食生活における牛乳や
 雪印乳業創業50周年記念事業として、1976年にわが
                                   乳製品の優れた役割など、確かな情報や知識を広め
国酪農乳業の発展と経営安定に寄与することを目的とし
                                   てきました。
て設立されました。事業としては①酪農調査研究事業②
                                    都心に近いということもあり、2008年度は1,153
酪農生産者の経営分析と改善指導③酪農現場での情報
                                   名の皆様にご利用いただきました｡
収集等を実施しており、2005年以降は社内研究所と位




                                                 雪印グループ活動報告書 2009   16

特集
        

      では、
雪印乳業（株）  より安全で安心な商品を作るため、雪印乳業品質保証システム（sqs）に基づいた厳しい品質管
理を行なっています。従業員一人ひとりの安全・安心への思いとおいしさへのこだわりを「雪印北海道 100」に込め、
皆様の食卓へお届けいたします。



               「雪印北海道100」
  酪農とチーズのふるさとが育む
                          「雪印北
      2007年春に立ち上げたチーズの新ブランド
       は、2009年春夏新商品を加え、家庭用29ア
  海道100」
                    「 北海道産生乳
  イテム、業務用8アイテムとなりました。
  100％使用」の文字を2008年秋より商品パッケージ
         よりブランドコンセプトが伝わるよう
  の正面に記載し、
  にしました。
                   は創業の地「北海道」
      「雪印北海道100シリーズ」        とと
  もに歩んできた当社が、豊かな自然に育まれた良質な
  北海道産の生乳にこだわって、80年以上にわたり磨き
  続けてきた独自のチーズ製造技術と乳酸菌研究から創
  り出した日本人の味覚に合ったチーズです。
                 ブランドを通して、当社の使
      この「雪印北海道100」
     「日本のチーズ文化の創造」
  命である           と     を果
                  「酪農振興」
  たしていきます。




代表的な 「雪印北海道100」
              は、北海道の広大な自然で育った乳牛から生産された
 商品  良質な生乳だけを使用して作られています。

      ♦雪印北海道100 カマンベールチーズ           ♦雪印北海道100 さけるチーズ
   北海道産生乳を100％                     さいて食べる楽しさとシコシコした食感が味
  使用し、伝統的な製法に                     わえるチーズで、そのままではもちろん、お酒の
  より作られたチーズで、ま                    おつまみや料理にもご利用いただけます。 クセ
  ろやかに熟成された深み                     のないミルク風味の「プレーン」、豊かな香りの
  のある味わいと、とろりと                          ピリッと辛い「とうがらし」の３つ
                                  「スモーク」、
  とけるようなクリーミーな                    の風味の中から、お好みの味をお楽しみいただ
                                                                  とうがらし、
                                                           左からプレーン、    スモーク
  口当たりが特長です。                      けます。


      ♦雪印北海道100    粉チーズ芳醇 業務用                              調 理 例

   北海道産ナチュラルチーズを100％使用した贅沢なプロセスタイプ
  の粉チーズ。雪印独自の乳酸菌で熟成させた 「芳醇ゴーダ」※1を配合
                 サラサラした造粒タイプで存在感の
  し、濃厚なコクと旨みが特長です。
  ある食感がお楽しみいただけます。

                                                           北海道の食材と組み合わせ、
  ※1「芳醇ゴーダ」： 北海道地方発明表彰の          （社団法人発明協会主催）
                        「特許庁長官奨励賞」           を受賞
                                                             「グラタン」
                                                           贅沢な     に！
                                     を実用化した商品。
             した基本特許「コクとうまみに優れた北海道産チーズ」




 17    雪印グループ活動報告書 2009                    がお客様に届くまで
                           「雪印北海道100 さけるチーズ」

雪印乳業品質保証システム
 「雪印乳業品質保証システム
             （sqs）」
                  によって、
                      「食の                                           sqs（snow brand quality assurance system）の概念
  を確保し、
安全」          していただける商品を
      「お客様に安心」
                                                                           食の安全／お客様の安心
お届けしています。sqsは、雪印乳業（株）の開発・生
産・販売・管理等に携わる全ての人の品質管理活動を
推進するシステムで次の５つを特徴としています。                                                 企業倫理委員会     品質管理室長      商品安全保証室
                                                                        （品質部会）      による内部監査     による社内監査
                                                                          社外の目
❶経営トップの強い決意とリーダーシップにより、全社員で品質
 保証に取り組む。
❷365日、お客様センターに寄せられる“お客様の声”に耳を傾
 け、商品の開発・改良や製造工程の改善に反映する。                                            製造品質          設計・開発品質          流通品質
❸iso※29001とhaccp※3の考え方を取り入れた仕組みに基
 づき、品質確保および品質向上に取り組む。                                                            規格・基準・標準
                                                                               （iso･haccp の考え方）
❹品質保証教育を徹底し、社員全員で品質を担う風土を醸成す
 る。                                                                             全員参加の品質管理
❺複眼によるチェックと検証により監査体制を強化する。

※2 iso   ： international organization for standardization
                                                        （国際標準化機構）                    企業理念
                                                    （危害分析重要管理点方式）
※3 haccp ： hazard analysis and critical control point




信頼される品質保証システムを目指して                                                           重点取り組み課題と監査体制
  お客様・消費者から信頼される品質保証システム
を目指して、①運営の仕組み、②品質対策設備、③教
                                                                    ③教育・訓練                       ②品質対策設備
育・訓練の３項目を重点取り組み課題として三方向                                              ●人材育成                         ●導入・補修
                                                                                   内部品質監査
              「社内の眼」、
の品質監査体制（「内部の眼」、     「社外の                                             ●風土醸成
                                                                                  実行現場のチェック
  によりチェックし、改善に取り組んでいます。
眼」）                                                                                 改善実施
                                                                                   ●品質管理室
  また、sqsが適切に機能し、品質目標の達成に向                                                          ●製造課               社内品質監査
                                                            外部品質監査
けた取り組みが行なわれているかを確認するため、                                     [社外有識者の視点]
                                                                                                     [社内専任者の視点]
                                                                                                      ●商品安全監査
定期的に階層別の委員会を開催しています。                                       ●企業倫理委員会                                       ▲
                                                           ●品質部会                                      商品安全保証室
                                                           ●第三者機関                  ①運営のしくみ
                                                                                   ●改善への取り組み          ●全社のpdca推進
            （plan）
            p           …… 目標と実施方法を決定                                                                 ●統合的な品質保証
                                                                                   ●ルールの見直し
 pdca＝ d（do）            …… 決めたことの実行                           安心・信頼の
                                                                                   ●5s・環境整備
                                                             チェックと評価
            c
            （check） …… 実行した内容の評価                                                   ●pdca               安全性確保の
                                                                                                        チェック
            （action） …… 結果を良くしていくための処置
            a




「北海道haccp」認証取得
                      が
〜雪印乳業（株）大樹工場「カマンベールチーズ」                   認証取得〜
                       「北海道haccp自主衛生管理認証制度」

                              「カマン
  2009年2月10日、雪印乳業（株）大樹工場で製造している
                           で最高レ
ベールチーズ」が「北海道haccp自主衛生管理認証制度」
    〔総合段階8〕
ベルである               チーズ製品では初め
          の認証を取得しました。
ての認証になります。
        では、独自の品質保証システム
  雪印乳業（株）            「雪印乳業品質保証
   （sqs）」により商品の安全・安心に取り組んでいますが、北
システム
海道が取り組んでいる道産食品の安全・安心に向けた認証制度「北
                                                                                                 熟成している
海道haccp自主衛生管理認証制度」の取得を通して、品質保証シ
                                                                                                 カマンベールチーズ
ステムのさらなる向上を目指すことを目的として取り組んだものです。
                                                                              「北海道haccp自主衛生管理認証書」
                                                                           取得した




                                                                                       雪印グループ活動報告書 2009       18

                                                                                                                                                    「雪印北海道100 さけるチーズ」                                        がお客様に届くまで

                                                                                                                       安全・安心な商品 を                                                                           お届けしたい！




                                                                                                                                                                                                                                                                     ﹁おいしい顔﹂
もっと多くの皆様に
おいしさと﹁さく﹂楽しさを︑




                                                                                                                                                                                                                                                                      目指して
                 「さけるチーズ」    「さく」楽しさを、
                        のおいしさと       もっと
                                                                                                           特集
                                                                                                                                                                                                                                                                                    九州支店では、商品をお客様にご提供するにあたり、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           自らが商品そのものを深く
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   お客様の声を活かした商品作りを
                                                    原料乳の安全・安心の
                 多くの皆様に知っていただき、感じていただきたいと                                                                                                                                                                                                                                          知る活動から始めています。社内の専門家を招き、生乳からチーズができるメカニ                          お客様センターには商品に関する様々な声が寄せられます。
                 の思いから、技術開発プロジェクトがスタートしまし                                                                                                                                                                                                                                            「さけるチーズ」がなぜさけるのかを学び、
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ズム、                  「さける                                     その声は研究・開発から製造や物流、販売にいたる様々な工程
                 た。
                  当社の各専門分野の技術者が結集し、昼夜を惜し
                                                    確保に努めて                                                                                                                                                                                                                                           このように私
                                                                                                                                                                                                                                                                                   チーズ」の疑似製造体験も行ないました。




                                                                                                                        ﹁お客様の笑顔﹂
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          中でも幅広いお客様から支持をいただいて
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 で活かされています。




                                                                                                                         徹底した品質・衛生管理は
                 まず開発を行ない、約30年の歴史ある「さけるチー                                                                                                                                                                                                                                               より深く商品を理解することで、
                                                                                                                                                                                                                                                                                   たち自身が、             お客様に自                                       「さけるチーズ」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 いる      へのご要望は年々増えています。具体的には
                 ズ」製造技術にさらに磨きをかけました。
                                   プロジェクト                                         と協力し
                                                     十勝酪農事務所は、北海道十勝地方の酪農家、関係団体（ｊａ等）
                                                                                                                                                                                                              安全・安心とおいしさを保証する
                                                                                                                                         大樹工場ストリングチーズ職場では、多くの皆様においしいチーズを食べて                                                                                                                          また、販売する
                                                                                                                                                                                                                                                                                   信を持ってご提供できると考えています。                                           「『さけるチーズ 30g 2本入
                 メンバーの集中力・責任感・熱い思いを感じながら、
                                        自           て、生乳生産履歴の記帳の推進、抗菌性物質の混入事故防止のための啓発                                                                         を製造しています。従業員全員
                                                                                                                                        いただけるよう、毎日たくさんの「さけるチーズ」                                                                                                                    際はお客様の「おいしい顔」を思い浮かべ、様々なメ




                                                                                                                                                                                                                                                                           の広がりを
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  の左右それぞれに賞味期
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 り』
                 分自身が家族に食べさせてあげたいと思う商品作り
                 を目指しています。
                                                                             これらの活動を通
                                                    巡回や衛生管理、搾乳方法などの指導を行なっています。
                                                    じて世界最高レベルといわれる北海道産生乳のさらなる品質向上、工場で受
                                                                                                                                        が、優れた品質のチーズをお届けするため、品質・衛生管理を徹底し、各セク
                                                                                                                                        ションで自分の仕事を着実に遂行しています。
                                                                                                                                                                                                              徹底した検査体制                                                             ニュー提案を心がけています。九州特産の野菜と
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        「さけ                                      限を表示してほしい」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          という
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         「さ
                                                                                                                                                                                                                                                                                   るチーズ」を組み合わせた料理を店頭でご提案し、                                       声にお応えして2009年8月
                                                    け入れるチーズ原料乳の安全・安心の確保に努めています。                                                                          「お客様の笑顔」
                                                                                                                                         日々製造するチーズ1本1本の先には      があります。我々ストリ                                                   「さけるチーズ」は、品質管理室で、商品の安全性や成分の
                                                                                                                                                                                                               ストリングチーズ職場で生産された                                                         を通じた「おいしい顔」の広がりを目指して
                                                                                                                                                                                                                                                                                   けるチーズ」                                                         「左右両面への賞味期限
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 より
                                                                                                                                        ングチーズ職場の一同は、
                                                                                                                                                   その「笑顔」
                                                                                                                                                        のために、
                                                                                                                                                            これからも頑張っていきます。                                    他に、物性、おいしさ、包装状態などについて、20項目以上の検査を行なっています。                                                                        九州支店   木本 実
                                                                                                                                                                                                                                                                                   いきます。                                                         表示」へと改善をいたしまし
                                                                                                                                                                                                               そして、商品自体の検査だけではなく、製造室や製造機器の衛
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 た。今後もお客様の声を活か
                                                                                                                                                                                                              生レベルや室内空気の清浄度などの検査も行なっています。品
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  「さけるチーズ」を皆様の
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 し、




                                                                                                                                のために
                                                                                                                                                                                                              質管理室での最終的な出荷検査は、1本1本の「さけるチーズ」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 食卓にお届けします。                お客様センター     小林 裕二
                                                                                                                                                                                                              の安全・安心とおいしさをお客様に保証するという大きな責任
                                                                                                                                                                                                                   これからも、北海道の新鮮でおいしい生乳を原料
                                                                                                                                                                                                              があります。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2009年8月発売予定の
                                                                                                                                                                                                              に、皆様に愛されるチーズを生産していきます。
                                  チーズ研究所   昆野 慶                                                                                                                                                                                                                                                                                「さけるチーズ 2本入り」には
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               白色部分にそれぞれ賞味期限を
                                                               酪農部 十勝酪農事務所   来代 滋                                                                                                 大樹工場    羽田 寛昭                                                 大樹工場 工場長   遠藤 悟                                                                 捺印します。


                                                                                                                                                        徹底した衛生管理のもと、お客様に
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    お客様の声を
                                                                                      原材料・
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    商品の開発に
                                                                                                                                                       「さけるチーズ」をお届けします。
                                                       原料乳の                                                                                                                                製造                                                                                                                                        消費            消   費
                 企   画              研究・開発                                            包装材料の                                                 製    造                                                                   出   荷                           輸送・保管                          販    売
                                                       品質向上                                                                                                                             （品質保証教育）                                                                                                                                 （食育）             （お客様センター）
                                                                                       調達
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   活かしています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                       お客様に
                                                                                                                                                                                                                                                                                       知ってもらいたい
                                                                                                             つくるための品質保証教育を
お届けしたい
多くの皆様に商品の魅力を




                                                    安全・安心を支える




                                                                                                             品質の責任を担う風土を
                 「雪印北海道100   さ                                                                                                品質の責任を担う風土をつくり上げるため、従                                                                おいしさをお届けする
                                                                                                                                                                                                              安全・安心、
                 けるチーズ」は、チーズを                       原材料や包装材料を                                                                業員全員に品質保証の基礎教育を実施していま
                                                                                                                                                                                                              最適な輸送・保管体制                                                                                                       「食」の大切さを
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      全国の食育チームでは、乳製品や酪農を通じて、お客様に
                 さいて食べるという楽し                                                                                                 す。
                                                                                                                              さらに、製造に関わる中堅社員や監督者には                                                                                                                                                   知ってもらいたいという願いから、チーズセミナーや小中学校への出張授業、




                                                                                                                                                                                                                                                                                           ﹁食﹂
                 さと、クセのないほのか                         調達部では、皆様の
                                                             「おいしい笑顔」
                                                                    のあるくらしの実現のため、雪印乳業品                                       応用研修や監督者研修を、検査に関わる従業員                                                             工場から出荷された製品は、直接店頭に並びお客様の手許に届けられるのではなく、一旦営業                                            料理講習会などの
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            「食育」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               に関する様々な取り組みを行なっています。
                 なミルクの風味、シコシ                        質保証システム(ｓｑｓ)が求める品質規格を達成した安全で安心できる原材                                      には検査分析研修を行ない、各層のレベルアップ                                                                  そこからトラックで卸店を通じて店舗に配送されます。物流部では輸送業者・保
                                                                                                                                                                                                              倉庫に保管され、                                                                                                     また、ホームページでは「雪印お料理レシ
                 コとした食感が好評で、                        料や包装材料を安定的に調達することで、安全・安心な乳製品を皆様の食卓                                       を図っています。
                                                                                                                                    また、検査士認証制度を設け、
                                                                                                                                                 そ                                                                              管業者と連携し、流通品質に充分留意して、安全・安心に製品を                                                             ピ」サイトでチーズなどの乳製品を使用した




                                                                                                                                                                                                                                                                                             の大切さを
                 年 々伸 長 を続 けていま                     にお届けすることに貢献しています。
                                                                    また、包装材料の軽量化や環境にやさし                                       の認証者が出荷検査を行なうことで検査結果の                                                                              届けられるよう、取り組みを継続しています。製品の特性により                                                                            デザートレシ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          約700レシピを紹介しています。
                 す。
                  より多くの皆様にこの商品の魅力をお届けしたい！           い原材料の選択も積極的に行ない、地球環境の保全にも貢献しています。                                        信頼性を高め、商品の品質確保に努めています。                                                                                                     「さける
                                                                                                                                                                                                                               「輸送・保管」の温度帯について、基準を設けています。                                                                       「 和食とチーズ」の組み合わせ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ピのみならず、
                 という思いから、新たになかしべつ工場での生産を開                                                                                                                                                                                          はチルド製品に区分されますが、
                                                                                                                                                                                                                                チーズ」             保管倉庫内では温度1〜                                                              のレシピも紹介しています。普段の食生活に
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        サイト
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ●「雪印お料理レシピ」
                 始しました。多くのスタッフの力を結集し、試作を繰り                                                                                                                                                                                      5℃の範囲で湿度70％以下、輸送コンテナ内では温度10℃以                                                             乳製品を取り入れていただき、多くの皆様の                http://www.snowbrand.co.jp/recipe/
                                                                                                                                                                                       真剣に分析技術研修に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              index.php/recipe/detail/627.html
                 返し行なって現在ご好評いただいている食感を実現し                                                                                                                                                                                       下の基準を適用しています。                                                                             食卓においしいお料理をお届けできるよう
                    「とうがらし味」
                 ました。      を新ラインアップとして加え、
                                        お                                                                                                                                                                                        安全・安心でおいしい製品をお客様にお届けするために、最適                                                桔梗原 佐和子       これからも努力していきます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          に、
                                                                                                                                                                                                                 物流部   河村 健                                                                          食育チーム
                 客様の笑顔のある食卓に、おいしさと楽しさをお届け                                                                                                                                                                                       な輸送・保管体制を追求しています。
                 します。
                                                                               バルク包装による包装材料の軽量化



                                                       調達部   山本 康弘                                                           商品安全保証室       濵﨑 隆一
                                                                                                                                                                                                               管理
                                                                                                                                                                                                              （情報システム   システムを通じて、安全・安心の活動をサポート
                                                                                                                                                                                                              の信頼性向上）
                                                                                                                                                                                                                          情報システム部では2007年10月に基幹業務システム   ることにより、間接的に安全・安心な商品をお届けできると
                                                  「雪印北海道100 さけるチーズ」ができるまで                                                                                                                                               を全面的に刷新し、お客様へ安全・安心な商品をお届けす     確信しています。
                                                                                                                                                                                                                                            システムの信
                                                                                                                                                                                                                        るための原料調達・生産・販売・受注業務等、              これからも品質の良いシステムを開発・運用していくこと
                                                      1. 原料乳を検査する             2. 殺菌して冷ます 3. 牛乳を固める                      4. 撹拌する 5. 棒状に成形し、                         6. 塩付けする            7. 包装する                          頼性向上に努めています。私たちの業務は直接的にお客様     によって、安全・安心で品質の良い商品をお客様にお届け
                                                         貯乳タンクへの受け入れ前に           加熱・殺菌した後、冷まします。   原料乳に乳酸菌・レンネット   を
                                                                                                                （酵素）          撹拌しながら、余分な       カットする                   塩水に浸し、味を付けます。     乾燥後にチーズを充填し、

                          村田 正樹                                                                                                                                                          できあがり。                                                                                                                   久保田 太
                                                         品質の検査を行ないます。                              添加し、固形状にします。               水分を除きます。
                 家庭用商品部                                                                                                                        ここで、細くきれいにさける繊維状にします。                                                                 システムの安定稼働に努め
                                                                                                                                                                                                                        と接する場面はありませんが、                 していきたいと思います。                                     情報システム部                                  「子供料理講習会」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            楽しく学べる       のもよう




19     雪印グループ活動報告書 2009                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                雪印グループ活動報告書 2009        22

 雪印グループが取り組むcsrテーマ

                         csr 取り組みテーマ
                  と
         1.「消費者の権利」       を認識し、消費者重視の経営をさらにすすめます。
                   「事業者の責務」
           ❶ ｢消費者の声｣を商品、事業活動へ反映     ❹科学的データに基づいた食に関する情報の提供
           ❷誠実な商品表示                 ❺地域社会との交流拡大
           ❸積極的な情報開示                ❻先天性代謝異常症用特殊ミルク等の製造と継続供給
     社




         2. 永年培ってきた｢酪農、乳製品の知識・技術｣を
                                 「食の楽しさと大切さ」につなげ、笑顔あふれる食生活を応援します。
           ❶｢食育｣活動の推進
           ❷日本の酪農振興への支援
     会




                          （史料館など）
           ❸乳と食に関する技術・文化の伝承

         3. 一人ひとりが主体的に行動し、活き活きとした働きがいのある会社を実現します。
           ❶相互理解のためのコミュニケーションの強化
           ❷多様な人材の確保と活用
           ❸人財育成施策の充実
            「人財」
            ※    「社員は社会の大切な財産である。」
               には、               の意味を込めています。




         1. 一人ひとりが環境保全への意識を深め、主体的に環境保全に取り組んでいきます。
     環




           ❶環境保全教育の徹底
           ❷環境負荷低減に対する意識改革と低減活動の日常業務への反映

         2. 地球環境と資源を大切にするため、全社で環境保全活動を継続的に推進します。
     境




           ❶再資源化率の向上                ❹自然環境の保全
           ❷省エネルギー、co2削減の推進         ❺改正法令への的確な対応
           ❸積極的な環境情報の開示             ❻環境マネジメントの推進



                 栄養価値が高く安心していただける商品を提供し続けます。
         1. これからも、
           ❶毎日の食卓に欠かせないおいしい商品の継続供給

         2. 健康維持・増進など社会の求める商品・サービスを提供することにより皆様に新たな満足をお届けします。
     経




           ❶楽しい食生活を演出する商品・サービスの提供
           ❷科学的データに基づいた機能性食品の提供、新しい機能性・素材の探求及び商品化
           ❸｢健康｣に寄与する商品の提供
     済




         3. 常に技術の向上と事業構造の改革をすることにより、安定的な収益基盤を構築し、
                                                グループ企業価値を高めます。
           ❶社外の声を経営に反映
           ❷株主の皆様への利益還元
           ❸新たな成長に向けた経営資源の確保
           ❹グループ各社の持ち味を生かした相乗効果の発揮



23   雪印グループ活動報告書 2009

                    2008年度実績
消費者重視経営の推進…p25                ●先天性代謝異常症用特殊粉乳の提供
●お客様･消費者への対応                  「関西コミュニケーションセンター」
                              ●               を開設
●消費者部会での取り組み
                              グループ会社の取り組み
●お客様モニター制度
                              「北海道洞爺湖サミット2008」
                              ●              で緑化技術をアピール
食育活動の推進…p27                     …雪印種苗（株）

●小中学校への出張授業                   ●環境と社会への取り組み…ビーンスターク・スノー（株）

●工場･史料館の見学                    ●csr活動…（株）雪印こどもの国牧場
                              ●牛乳祭り…八ヶ岳乳業（株）
●料理講習会
●
「チーズを美味しく楽しむ会」
             ・「チーズセミナー」       働きがいのある会社の実現…p31
●ホームページ
      「お料理レシピ」
             サイト              ●人財育成
●雪印3-a-day運動                  ●実施した主な研修
                              ●人財の活躍に向けて
その他の活動…p28
「北海道洞爺湖サミット2008」
●              での協力           グループ会社の取り組み
●スキージャンプを通じてのスポーツ振興と青少年の育成    ●従業員の働きがいのある会社の実現…甲南油脂（株）




環境保全活動と環境負荷低減の取り組み…p33        循環型社会構築への取り組み…p35
●環境保全活動の推進                    ●リサイクル率の中期経営計画と乳業界指針
                              グループ会社の取り組み
ものの流れと環境影響…p34
                                               （株）
                              ●芝生を通じた社会への貢献…雪印種苗
                              ●物流効率化への取り組み…  エスアイシステム
                                           （株）
地球温暖化防止への取り組み…p34
                              ●iso14001の取り組み…ニチラク機械（株）
●中期経営計画と乳業界指針
                                              クレスコ
                              ●環境保全に向けた取り組み…（株）
●取り組みの推移
                              ●先端技術の導入によるco2削減への取り組み…ビーンスターク・スノー（株）
●オフィスでの環境活動                   ●３r（リデュース・リユース・リサイクル）、省エネルギーへの取り組み…甲南油脂（株）




お客様･消費者の声を商品へ反映…p39           グループ会社の取り組み

●cs向上ミーティングとホームページ「お客様の声から」       （株）
                              ●雪印乳業      （株）
                                     と雪印種苗 の共同開発商品の発売
                               …雪印種苗（株）
健康に寄与する機能性素材・商品の提供…p40        ●シクラメン“ピエーノローザ”がジャパンフラワーセレクション
●機能性素材の販売                      ベストフラワー賞に…雪印種苗 （株）

●チーズのうまみと健康効果に関する研究成果の発表             「チェスコ」
                              ●チーズショップ             （株）
                                          をオープン…チェスコ

●容器包装技術での学会奨励賞受賞              ●札幌地下街店荒木店長、接客ロールプレイングコンテスト
                               北海道大会で優勝…（株）雪印パーラー
                              ●顧客満足向上に向けた取り組み…（株）ybs
                              ●新商品による社会貢献…ビーンスターク・スノー（株）
                                            クレスコ
                              ●機能性包装資材の提供…（株）




                                                    雪印グループ活動報告書 2009       24

       社    会

     消費者重視経営に向けた取り組み
     社会の中に企業として存在するためには、消費者をはじめ様々な方々に支えられて事業
     活動を行なっていることを常に認識し、その信頼と期待に応えていくことで責任を果た
     し社会に貢献する必要があります。お客様・消費者に優良な商品を提供すること、正確
     な情報を発信することはもちろん、お客様・消費者の「声」を謙虚に聴き、商品だけで
     なく事業活動にどのように反映させていくかを常に課題として経営を推進しています。




 消費者重視経営の推進
  社会の中に企業として存在するためには、消費者をはじめ様々な方々に支えられて事業活動を行っていることを常に認識し、
                              「正確・迅速・親切」に対応することを第一と考えています。
        ❶ 「お客様センター」へのお問い合わせに対し、
 その信頼と期待に応えていくことで責任を果たし社会に貢献する必要があります。お客様・消費者に優良な商品を提供するこ
  2008
  point ❷ 消費者関連の有識者の方々からご意見を伺い、消費者重視経営を推進しています。
 と、正確な情報を発信することはもちろん、お客様・消費者の「声」を謙虚に聴き、商品だけでなく事業活動にどのように反映
        ❸ お客様モニター制度を通して、経営やお客様対応品質の向上に取り組んでいます。




 お客様・消費者への対応
     雪印乳業（株）では、お客様・消費    確・迅速・親切」に対応することを第   のご報告まで、社内関連部署連携のも
 者の声を365日お受けする「お客様セ      一と考えています。           とに迅速な対応を行なっています。
 ンター」を開設し、電話・メール・手        商品検査を必要とするお申し出をい
 紙によるお問い合わせなどに対し「正       ただいたときは、起因特定から対応策




25    雪印グループ活動報告書 2009

お客様センタ−受付件数と内訳




                                                                                       社
                                                                                       会
                                                                                       環
                                                                                       境
                                                                                       経
                                                                                       済
消費者部会での取り組み
 企業倫理委員会の専門部会の一つ          主な取り組み
                                                         ●東京都消費者月間実行委員会
に消費者部会があります。消費者部会          ●商品の安全確保の取り組み                 ●東京都地域婦人団体連盟
の目的は社会や消費者が雪印グルー           ●商品の表示について                    ●日本消費生活アドバイザーコンサルタント協会
                           ●情報開示のあり方と評価（hpなど）            ●日本生活協同組合連合会
プに求めていることやグループ企業の
                           ●雪印グループｃｓｒの考え方
姿勢や活動等について消費者関連の                                         関西
                           ●活動報告書について（作成案の段階）
有識者の方々からご意見を伺い、消費                                        ●株主オンブズマン
                           ●工場見学
                                                         ●関西消費者協会
者重視経営をさらに充実させることで
                          主な参加メンバー団体等                    ●京都消費生活有資格者の会
す。参加メンバーは東京および大阪の                                        ●コンシューマーズ京都
消費者団体代表の方々、消費者問題           関東
                                                         ●全大阪消費者団体連絡会
                           ●主婦連合会
の有識者の方々です。2004年秋より                                       ●なにわの消費者団体連絡会
                           ●杉並くらしの情報プロジェクト
2008年度に至るまで、のべ23回開催                                      ●奈良県生活協同組合連合会
                           ●全国消費者団体連絡会
                                                         ●日本消費生活アドバイザーコンサルタント協会
いたしました。                    ●全国消費生活相談員協会                                       他
                           ●東京消費者団体連絡センター                              （団体名 50音順）


お客様モニター制度
 お客 様の生の声を直接お聴きす                                        意見をいただきました。
                           ●365日9時～19時までのフリーダイ
るために、2002年より「お客様モニ           ヤル受付体制、応対品質について             すでに変更実施した項目もあり、そ
ター」制度を開始しました。毎年公募          ●苦情対応方法：訪問、返信セット、返           の他のご意見に関しても今後状況を
により首都圏、近畿圏の消費者にお集            信封筒、および代替品についての満           見ながら対応したいと考えています。
まりいただき、ご意見を頂戴し、経営            足度について                       苦情対応などで代替品を送ること
やお客様対応品質の向上などに活か           ●ミステリーコール※などによる現状            ができないため、代金相当分のクオ
しています。                       評価                         カードをお送りするという対応に関し
 第7期となる2008年度は、「より        などを主体にご意見および調査をお              てはすでに実施しています。その他
満足いただける『お客様対応』とは何         願いしました。現状の問題点のご指              の課題に関しても今後、改善に取り
か」をテーマとして、                摘、今後に向けたご提案など多くのご             組んでいきます。
    ※ミステリーコール：顧客になり代わって、コールセンターや顧客対応部門に電話をかけ評価ツールに従って覆面調査を実施。正しい手順やトーク内容を守っているかの調査。


                                                               雪印グループ活動報告書 2009   26

     社    会    消費者重視経営に向けた取り組み




 食育活動の推進
               ❶ 2008年度は全国120校の小中学校で食育出張授業を行ないました。
     2008      ❷ 「お料理レシピ」サイトで多数の「和食と乳製品」の組み合わせメニューを紹介しています。
     point
               ❸ 従業員やその家族に対しても食育への意識を高める運動を社内で展開しています。

  雪印乳業（株）は、食育活動の目的を、乳製品等の製造販売という事業に基づいた食育活動を実践することで、csrの「社会的側
 面」を担うこと、そして、当社の理解者・ファンを増やすこと、の二つと考え、活動を推進しています。
  そして食育活動により、次世代を担う子どもたちをはじめとした消費者の心に残る「おいしい顔。」づくりを応援し、酪農生産者か
 ら託された乳という食品の大切さや価値（おいしさ、健康価値、命の恵みであることなど）を社会に伝えています。




 小中学校への出張授業
     2005年より、栄養士による小学校             児童・生徒の皆様に伝えています。
 への食育出張授業を開始しました。                  2006年度30校、2007年度85校と
 “乳製品メーカーならではの食育”と                 実施校数も増えており、2008年度は
 して、乳・乳製品を題材に、チーズ                  全国120校の小中学校270クラス、
 試食やチーズ作りなどの体験を通し                  10,262人の児童・生徒を対象に出張
 て、「乳の大切さ」「食の大切さ」を                 授業を実施しました。 詳細 ▶ ｐ45               学校へ伺って「食の大切さ」を
                                                                     お伝えしています。



 工場・史料館の見学                  北海道包括連携協定


     乳製品がどのように作られ、どのよ              クッキング等で2,951名に参加いただ    に北海道における近代農業、食品加
 うに食卓まで届くか、食品の安全・安                 きました。                  工などの発展の歩みを物語る施設と
 心への取り組みも併せて実際に見て                   札幌にある史料館では、北海道の       して、経済産業省より「近代化産業遺
 いただく工場見学を1950年代より行                酪農と雪印乳業（株）の歴史に関す       産」にも認定され、観光振興の場とし
 なっており、近隣のご家族連れや小学                 る様々な史料、昔実際に使っていた       ても活動を行なっています。
 校の社会科見学等を中心に多くの方に                 古い機器類、商品パッケージなどを       詳細 ▶ ｐ45

 来場いただいています。2008年度は                展示しており、酪農・乳業の歴史を肌
 24,964名の方に見学いただきました。              で感じることができます。2008年度
     また、関西チーズ工場は、見学いた              は20,298名の方に見学いただきまし
 だいていた製造ラインの移設により、                 た。また、史料館は2004年10月22
 2007年4月をもって見学を中止し、                日に北海道遺産構想推進協議会によ
 新たに食育イベントの場としてスター                 り、札幌苗穂地区の工場・記念館群の
 トしています。2008年度は、小学校                一つとして「北海道遺産」に選定され
 の食育授業、チーズセミナー、親子                  ています。さらに、2007年11月30日   北海道の酪農に興味しんしんの子どもたち




 料理講習会
     1925年（大正14年）の創業以来、             近年、子どもたちを対象とした「子      1,553名に参加いただきました。（左
 乳製品の製造販売を通して、国民の健                 供料理講習会」や、普段子どもとのコ      記8,306名の内数）
 康に寄与する乳製品の普及に努めて                  ミュニケーションが不足しがちなお父
 きました。昭和初期に乳製品を使った                 さんと一緒に料理を楽しんでいただく
 料理のしおりの配布をはじめ、1950                目的で、2005年から全国各地で継続
 年代から乳製品の料理講習会を継続                  的に行なっている「父と子のわくわく
 的に実施しています。2008年度の参                クッキング教室」等の「親子料理講習
 加者数は、8,306名となりました。                会」も増えており、2008年度合計で
                                                              楽しく学べる「子供料理講習会」のもよう

27       雪印グループ活動報告書 2009

「チーズを美味しく楽しむ会」・「チーズセミナー」
  チーズのおいしさ、健康価値、バラ                   「骨・mbpセミナー」等
                               ズセミナー」、
 エティ、楽しみ方などをより多くの皆             も合わせたセミナー全体で、242回、




                                                                                                  社
 様に知っていただく目的で、2007年            8,179名の方々に参加いただきました。                         チーズを美味しく楽しむ会では、




                                                                                                  会
                                                                            自然と笑顔があふれます。
 度より「チーズを美味しく楽しむ会」              「チーズを美味しく楽しむ会」は
 と題したセミナーを開始しました。              ホームページや、「雪印チーズクラ                 （20名程度からの受け付け。詳
                                                              ます。
 チーズの歴史や文化、おいしい簡単料             ブ」会員向けメールマガジン、フリー              しくはお客様センターフリーダイヤル
 理なども伝えています。2008年度は            ペーパーなどで参加者を告知募集して              までお問い合わせください。）




                                                                                                  環
 この「楽しむ会」を東京、名古屋、大             いる他、会議室等を使って、企業の従              ●お客様センター




                                                                                                  境
 阪等で実施した他、短大等での「チー             業員向けの出張セミナーも実施してい                 0120-369-114（9:00〜19:00 年中無休）




 ホームページ「お料理レシピ」サイト




                                                                                                  経
  食材、調理時間などからお好みの              ていただくための料理を多数紹介し




                                                                                                  済
 レシピが検索できる「お料理レシピ」             ており、特に日本人の嗜好に合った
 サイトは、雪印乳業（株）ホームペー             100以上の「和食と乳製品」の組み合
                                                                                 ホームページ
 ジの中でもアクセス数が多いサイトで             わせメニューのレシピを掲載して、乳                                「お料理レシピ」サイト

 す。栄養豊富なチーズを手軽に摂っ              製品の普及活動を行なっています。                      http://www.snowbrand.
                                                                     co.jp/recipe/


 雪印3-a-day運動
  お客 様に乳 製品をお薦めするに             る「ミルクミニコラム」や、チーズを
 は、従業員やその家族も自ら食育への             使ったレシピを従業員とその家族に
 意識をさらに高める必要があることか             情報発信しました。また従業員の健
  （社）日本酪農乳業協会（j-milk）
 ら、                            康体験を投稿してもらう「チーズで
 を中心に展開している「3-a-day」運          健康体験」を募集し、実際にチーズを
 動 を社内で展開しています。
  ※
                               使った健康体験2篇を発表しました。              3-a-day レター
  2008年7月より、毎月「3-a-day                                        ※「3-a-day」運動：「牛乳・ヨーグルト・チーズをどれで
                                    http://www.3aday.jp/      も自由に1日3回、または3品、食生活に取り入れて、健康に
 レター」を発行し、大学の先生によ                   index.php                 良い食事を実践しよう」という食生活改善運動。




 その他の活動
           ❶ 「北海道洞爺湖サミット2008」に商品の提供などの協力を行ないました。
  2008     ❷ 「雪印杯全日本ジャンプ大会」を通じて、スポーツ振興と青少年育成に取り組んでいます。
  point
           ❸ 関西コミュニケーションセンターが開設されました。


「北海道洞爺湖サミット2008」での協力 北海道包括連携協定
  2008年7月に開催された「北海道洞           ●国際メディアセンターへ「雪印北海道100 カマンベー
                                ルチーズ」、「雪印北海道100 カマンベールクリーム
 爺湖サミット2008」では、北海道最大            リッチ」および「雪印北海道100 スライス」を提供
                               ●全国から動員された約2万人の警察関係者の方々に対
 のイベントに向けた北海道一丸となっ              し、補助食として、「雪印北海道100 さけるチーズ」を   北海道警察本部長より感謝状をいただきました。
 た取り組みに対して、雪印グループと              提供

 しても様々な協力を行ないました。               これらの提供商品は、2009年2月北                              雪印グループの協力に
                                                                                対し、北海道洞爺湖サ
 【主な協力内容】                      海道発行のパンフレット「北海道洞爺                                ミット道民会議（会長：
 ●メイン会場「ザ・ウィンザーホテル洞爺」へ「雪印北海
                               湖サミット活用食材リスト」に収録さ                                高橋北海道知事）から
  道100 芳醇ゴーダ クラッシュ」および「雪印北海道                                                    の感謝状をいただきま
  100 芳醇ゴーダ」を提供                れました。                                            した。



                                                                       雪印グループ活動報告書 2009      28

     社    会    消費者重視経営に向けた取り組み




 スキージャンプを通じてのスポーツ振興と青少年の育成 北海道包括連携協定
     北海道教育庁による「冬季スポー        門からなる「雪印杯全日本ジャンプ大       本記念大会を機会に北海道およ
 ツ振興モデル事業」の実施地域として          会」は、2009年1月に第50回記念大会   び北海道教育委員会の後援をいただ
 指定を受けた余市町で開催された笠           を迎え、新たにジュニア、女子部門の      き、大会告知および広告を北海道本
 谷杯・ニッカ杯・竹鶴杯ジャンプ大会          特別奨励賞の設置やジャンプ少年団の      庁舎1階のエレベーター外扉に掲示し
（小・中・高校一般対象）において、雪          招待など、大会を通じてスポーツの振      ました。
 印スキー部による選手・指導者講習会          興と青少年の育成に積極的に取り組み
 を実施いたしました。                 ました。
     また、白馬、大倉山、旭川など各地
 にジャンプ台を造成し、寄贈すること
 で地域社会への浸透とスポーツ振興
 にも力を入れてきました。
             「女子」など4部
     国内で唯一「少年」                                                  北海道本庁舎エレベー
                                                                ター外扉の雪印杯全日
                            原田コーチの指導風景      雪印杯ジャンプ大会に招待した      本ジャンプ大会の広告
                                           「札幌ジャンプ少年団」の皆さんと

 先天性代謝異常症用特殊粉乳の提供
 母乳や育児用粉ミルクを飲めない            謝異常のある赤ちゃんも普通のお子様      会などの学会からも高い評価をいただ
 お子様のために                    となんら変わることなく健やかに成長      いています。
     生まれながらにしてアミノ酸などの       します。このため、患者様はもちろん、      現在、雪印乳業（株）では医薬品と
 代謝が正常ではないために、母乳や育          そのご家族、治療にあたられている医      なっている特殊粉乳2品と厚生労働省
 児用粉ミルクを飲めないお子様がい           療関係者にとっては、1日たりとも欠か     の助成事業（特殊ミルク共同安全開発
 らっしゃいます。雪印乳業（株）技術          すことのできないミルクなのです。       事業）に登録されている登録特殊ミル
 研究所ではこうしたお子様たちの健            特殊ミルクの出荷量は通常の育児用      ク8品を製造、供給しています。
 やかな発育を願い、特殊ミルクを製造          粉ミルクに比べごくわずかですが、厳      詳細 ▶ ｐ46

 し、供給しています。                 格な品質管理を行ない安定供給に努
     赤ちゃんは生まれてすぐ血液検査を       めています。このような雪印乳業（株）
 受けます。代謝異常が発見されると、          の取り組みに対し、2004年には恩賜
 医師の指示に従って特殊ミルクが与え          財団母子愛育会より感謝状が贈呈さ
 られます。特殊ミルクの効果により代          れました。また日本先天性代謝異常学
                                                       医薬品となっている「特殊粉乳」の2品


「関西コミュニケーションセンター」を開設
     2009年4月1日、関西販売本部内に     アップした食育活動、酪農に関する体
「関西コミュニケーションセンター」           験活動、健康増進や食の安全・安心の
 を開設しました。                   啓発活動などです。
     センター開設の趣旨は、二度の不祥        また、地域貢献活動の一例として         センター開設報告会のもよう

 事（▶p44参照）でご迷惑をおかけした        は、大阪の道頓堀にあるネオンを15
 関西地域において、消費者との接点を持         年振りに全面リニューアルし、3月28
 つ機会を増やし、積極的なコミュニケー         日に点灯しましたが、そのled（電光
 ションを図るとともに、地域社会にも貢         掲示板）を活用して、大阪府や市の広
 献していきたいという思いからです。          報とのタイアップで大阪をアピールす
     当センターでは地域に密着した活        る情報を発信しています。これは、官
 動を展開するため、食育を中心とした          民で取り組んでいる「水の都・大阪」
 活動等を充実し、さらなる消費者重視          の再生や大阪活性化のお手伝いをさ
 経営を目指していきたいと考えていま          せていただきたいという願いを込めて                 道頓堀の新しい顔として、
                                                              大阪をアピールしていき
 す。具体的には、行政や他企業とタイ          います。                              ます。



29       雪印グループ活動報告書 2009

 グループ会社の取り組み

 「北海道洞爺湖サミット2008」で緑化技術をアピール            csr活動
 雪印種苗（株）             北海道包括連携協定         （株）雪印こどもの国牧場




                                                                                     社
 建築空間やスポーツ施設、造園などの工事で多くの              「いのち」とのふれあい




                                                                                     会
実績を残していますが、2008年7月に開催された「北                           「いのち」の大切さ
                                       動物たちとのふれあいを通して、
海道洞爺湖サミット」では、各国報道関係者の活動拠              を知ってほしい、そして感じてほしい。そんな想いで、
点となった国際メディアセンターの壁面緑化（グリー              こども動物園でのふれあい体験や、牛の搾乳体験を行
ンルーバー）と屋上緑化の施工を行ないました。                なっています｡学校では体験することができない「動物




                                                                                     環
 壁面緑化（グリーンルーバー）は、北海道に自生し              たちとのふれあい」をこども動物園では136,000名、搾




                                                                                     境
ている樹木や野草を種子から育てたもの約17,000株            乳体験では3,600名の皆様に体験していただきました｡
を使用した日本初の建築緑化手法により完成させてい
ます。大役を終えた当センターは解体されましたが、              地域社会への貢献
使用した資材の95％は再利用・再資源化され、雪印種              地元自治体などからの要請に対し、2008年は職場体




                                                                                     経 済
苗（株）の使用した苗木も地元などに寄贈・配布され              験として42名の中高生を受け入れ、農学・畜産系の学校
ました。                                  からは実習生として、27名の受け入れを行ないました｡
 この施工による経験を活かし、今後も環境関連事業               また、地元の消費者団体に対し、特別牛乳 ※サング
の強化、展開を図っていきます。                       リーンの衛生管理についての講演や、酪農についての講
                                      演活動などを行ないました｡
                                      ※特別牛乳：特別に認められた衛生レベルの高い施設で搾乳された生乳を処理したもの




                                        牛乳祭り
                                        八ヶ岳乳業（株）

                                        2001年より毎年10月に開催し、2008年で8回目に
国際メディアセンターの外観   壁面緑化（グリーンルーバー）
                                      なりました。スタート当初は、地域の皆様との交流、当
                                      社製品の紹介といったところが主なものでした。
                                        回を重ねるにつれ、当地で育まれた乳がどのように
                         屋上緑化
                                      製品化されるか？酪農生産者をはじめとする乳を取り
                        （北海道自生種の      巻く環境がどうなっているか？などにも目を向けていた
                         エゾノキリンソウ
                        マット）          だくようになりました。
                                        私たち従業員にとっても、来場していただいた皆様
 環境と社会への取り組み                          とのふれあいは社会の中での私たちの仕事、社会的役
 ビーンスターク・スノー（株）                       割、意義といったものを考えさせられる良い機会になっ
 緑多い豊かな環境を「子ども達の未来」につないでい             ています。
くために、キャンペーンを活用して「緑の募金」への寄付
や従業員による植樹活動を行ないました。
 ビーンスターク・スノー（株）のパンフレットはfsc森
林認定紙※に順次切り替えを促進し、2008年度は５種類
に採用しました。また、40万人以上の新米ママ、パパを
対象に母親教室や育児相談を通して、妊娠中のバランス
の良い食事内容や衛生的で正確な調乳方法などの食育活
動を展開しました。             ※fsc森林認定紙：
                       森林管理協議会（fsc）
                                                  地域とのふれあいの場となった牛乳祭りのもよう
                       の基準に基づき、適切な
                       森林管理がされている
                       と認証された森林から
                       収穫した木材を原料と
                       して製造された紙。

                    明日の子どもたちのために植樹を行ないました。

                                                           雪印グループ活動報告書 2009     30

     社    会    消費者重視経営に向けた取り組み




 働きがいのある会社の実現
               ❶ 従業員への福利厚生制度として、カフェテリアプラン（ウェルプラン）を導入しました。
     2008      ❷ 人財育成に向けて、雪印グループ各社で連携し、多様な研修を行なっています。
     point
               ❸ 次世代育成に取り組んでいる企業として、厚生労働省より「くるみんマーク」の認定をいただきました。

  従業員一人ひとりが自らの成長を実感し、働きがいを感じられることこそが会社の発展にもつながっていくとの考えに基づき、
 その実現を目指して、様々な施策を展開しています。



 人財育成
 人事の基本的な考え方
     中期経営計画の達成に向け、人事        図１

 戦略では人財データベース（個人別
           「人財育成施
 人事情報）をもとにし、
 策の充実」「人事制度のさらなる改
 革」「ローテーションによるスキル・
 組織力の向上」を柱とした取り組みを
 行なっていきます。
     「実行する人」を支援し、「実行し
 た人」に報いる仕組みを整備するこ
 とにより、従業員の意識向上を図りま
 す。従業員一丸となって中期経営計
 画を達成し、働きがいのある会社を実
                            図2
 現していきます。図１
                                 人財育成概念図        cdp


 人財育成プログラム：cdp（career
 development program）
     若手従業員を対象に、本人・上司・
 人事部の三者が一体となって、ロー
 テーションや整合性のある研修を行
 ない、個人のスキル向上を目的として
 cdpを実施しています。個人の成長を
                            図3
 通じて組織力の向上を図り、さらには企
 業価値向上によって、より働きがいのあ
 る会社の実現を目指していきます。図2


 カフェテリアプランの導入
     従業員の様々なニーズに対応する
 ことを目的とした福利厚生制度とし
 て、カフェテリアプラン（ウェルプラ
 ン）を導入しました。従業員は用意さ          施設の利用、住宅費用の補助等、様々   人財育成施策の充実
 れたメニューを自由に選択して利用す          なニーズに対応しています。今後も従    人財育成においても、雪印グループ
 ることができます。メニューは、健康          業員のニーズに合わせてメニューの    各社との連携を図っています。各社か
 増進としてスポーツクラブの利用、子          見直しを行ない、従業員の満足度を    ら参加を募って同じ場で学ぶ機会を提
 育て支援としての保育施設の利用補           高めていきます。            供しています。また、要望に合わせて
 助、介護サービスの利用、全国の宿泊                              各社で研修を実施しています。 図3


31       雪印グループ活動報告書 2009

実施した主な研修
新入社員研修               酪農実習                    洋上研修
 新入社員研修では、まずしっかりと     北海道の酪農生産者や横浜にあるグ        非日常的な空間における異業種交流




                                                                            社
社会人としての心構えを修得します。    ループ会社「雪印こどもの国牧場」にご      と異文化体験を通じて、様々な考え方




                                                                            会
会社の歩んできた歴史を学ぶととも     協力いただき、酪農実習を実施しまし       や事象を学び、既存の概念に縛られな
に、ものづくりの体験を通して現実の    た。乳業メーカーの従業員として、知っ      い発想と行動力に富んだ「組織活性化
各部門の役割や連携、財務などにつ     ておくべき酪農の知識を搾乳、牛舎の       リーダー」の育成を目的として、洋上
いて学び、メーカーの従業員としての    糞尿処理、仔牛の哺乳やバター作り体       研修（大連、北京）を実施しました。




                                                                            環
基礎固めを行ないます。さらに2008   験を通じて習得しました。実習参加者




                                                                            境
年度からは、新たに長期現場実習も     は、牛がどのように飼育され、その乳が      カフェテリア研修
取り入れ、幅広い視野を持った人財を    どのように姿を変えて製品となっていく       自分の能力向上のために、自らが選
育成しています。             か、体験を通じて理解します。          んだ外部研修に参加するための費用
                                             を会社が提供します。2006年度より




                                                                            経
                                             実施され、従業員の学びの姿勢を支




                                                                            済
                                             援しています。
                                              主な外部研修例としては、次のよう
                                             な講座を受講しています。

                                             ●大学市民カレッジ
                                             ●マネジメントスクール
                                             ●英会話講座 ●資格認定講座
合同講義                 酪農実習
                                             ●チーズ＆ワイン講座
                                             ●製菓技術 ●海外製造現場視察
                                             ●パソコンスキルアップ
人財の活躍に向けて
くるみんマークの取得           次世代を担う子どもたちを育成する企       司向けに研修を行ない、制度の説明を
 次世代を担う子どもたちが健やかに    業として、様々な取り組みを行なって       行なうとともにメンバーへの理解を促
生まれ育つ環境をつくることを目的と    いきます。                   してもらうよう、働きかけました。
した「次世代育成支援対策推進法」に                            詳細 ▶ ｐ46
基づき、子どもの学校行事の際に使用    女性活躍推進の活動
できる子育て支援休暇の導入、ノー残     女性活躍支援研修を実施し、アク
業デーの導入、男性従業員の育児休     ションプランを作成して実際の行動変
職取得の促進等、様々な子育て支援の    革に結びつけるよう働きかけました。
対策を進めた結果、次世代育成に取り    社外から活躍している女性をお招きし
組んでいる企業と             て講演を実施し、受講者は多くの学び
して、「くるみん             を得られました。
マーク」を取得す              制度の理解促進に関しては、社内報       女性活躍支援セミナー講義

ることができまし             で継続的に制度の紹介を行なうととも
た。これからも、             に、育児休職から復職した従業員の上

   グループ会社の取り組み

  従業員の働きがいのある会社の実現
  甲南油脂（株）

  教材を活用した研修会、社外視察から得た知識情報
 の自社への取り入れ、個人面談による双方向の意思疎
                                「微生物・食品衛生」
 通を図っています。
                                 研修会




                                                    雪印グループ活動報告書 2009   32

        環    境

     環境保全に向けた取り組み

     雪印グループは「健土健民」の創業の精神に基づき、お客様の「おいしい笑顔」
     のあるくらしに貢献するという環境理念から、環境保全活動を経営課題として
     捉え、具体的な目標を掲げて継続的に取り組んでいます。



 環境保全活動と環境負荷低減の取り組み
             ❶ 2008年度は雪印乳業（株）全従業員および同一事業所内で働く協力会社を含め2,582名が環境教育
     2008      を受けました。
     point
             ❷ 環境内部監査を、事業所間でのクロスチェックで行ない、監査指摘や改善案を全社で情報共有しています。




 環境保全活動の推進
     iso14001認証については、1998年に厚木
 マーガリン工場で取得し、2007年に全社一括
 取得しました。生産・開発・営業・物流・管理
 などの部門が、全社で掲げた環境方針のもと
 iso14001に適応した環境マネジメントシステム
 を運用し、環境教育や環境監査などを実施して
 います。また各部署に環境目標を設定して環境
 保全活動を推進しています。



 環境保全組織                  環境教育                 環境監査
     環境マネジメントシステムの推進体     社内の「環境教育カリキュラム」に     環境内部監査員の社内資格登録を
 制においては、環境保全責任者である       則り、毎年、環境全般を勉強する一般    受けた者の中から、事業所間でのクロ
 社長を中心として、環境保全担当役員       教育や各種法律の実務作業を勉強す     スチェックによる環境内部監査員が選
 が運営する「環境保全委員会」で環境       る専門教育などを実施しています。ま    出され、監査前に再研修を行ないます。
 目標の立案や環境マネジメントシステ       た、社内で環境内部監査を行なうた     クロスチェックで監査指摘や改善等は
 ムの方向性を決定し、全社で環境保全       め、各事業所の環境担当者は内部監     集約され、全社に情報共有されます。
 活動を行なっています。環境と経営の       査リーダー研修を受講し、環境内部
 バランスを取りながら活動の成果が創       監査員として社内資格登録を受けて
 出できるよう取り組んでいます。         います。
                                                         内部監査リーダー
                                                         研修

 環境マネジメント体制
                         2008年度の主な社内環境教育の実績   環境監査




33    雪印グループ活動報告書 2009

ものの流れと環境影響
 下の図は乳製品の製造・輸送・消費過程で環境に影響を与えている項目を表しています。これらの項目の環境負荷を効果的に削
減するために、全社共通目標や、各々の部署での目標を立案し、実施計画を策定して実施しています。




                                                                          社
                                                                          会
                                                                          環
                                                                          境
                                                                          経
地球温暖化防止への取り組み




                                                                          済
 雪印乳業（株）は環境問題の中でも特に地球温暖化防止へ向けた取り組みを大きな課題と捉え、co2 の排出削減に努めています。
全社をあげての省エネルギー活動はもちろんのこと、環境に配慮した容器包装の開発、流通のモーダルシフト化、都市・屋上緑化等、
様々な取り組みを推進しています。



中期経営計画と乳業界指針
 雪印乳業（株）が加盟している（社）    ギー原単位を削減する」ことを乳業界      2005年度原単位の1.9％を削減す
日本乳業協会では「地球温暖化防止      の目標として経団連へ提示していま       る」ことを目標に活動してきましたが
自主行動計画」の一つとして「2000    す。これを受けて雪印乳業（株）では、     1.2％の削減に留まりました。
年度を基準年として年率0.5%エネル    中期経営計画を策定し「2008年度に


取り組みの推移
地球温暖化防止へ向けて           エネルギー削減に向けて            水資源削減に向けて
 2008年度の工場は、省エネルギー     2008年度の工場における省エネ       乳製品等の製造時に大量の水を使
施策として主に高効率設備の導入と      によるエネルギー削減は1,800klを達   用しますが、大切な水資源を効率的
徹底した廃熱回収に取り組み、生産      成、エネルギー量は2007年度比4％     に使用し節約するために再利用可能
量は2007年度比で1.3％減少しまし   削減し、エネルギー原単位は2007年     な水回収を進め、水資源の有効活用
たが、co２排出量は2007年度比で    度比で2.8％削減できました。        に努めています。2008年度の原単位
4.5％削減できました。                                 は前年同等で推移しました。



co2排出量の推移             エネルギー使用量（原油換算）の推移      用水量の推移




                                                  雪印グループ活動報告書 2009   34

     環    境    環 境 保 全に向けた取り組み




 オフィスでの環境活動
     雪印乳業（株）東京本社ビルでは、環                                        本社ビルのco2排出量の推移

 境保全活動の一つとして屋上緑化事業
 に取り組みました。実施にあたっては、
 東京都環境局から屋上緑化モデル事
 業の指定企業として認可を受けました。
 屋上緑化による環境効果


                                  スノーエコターフ（▶p37参照）を使用した
                                  東京本社ビル屋上
                                                              ※本社ビル改装に伴い省エネ機器の導入が進み、2008年
                                                               度のco2排出量は前年に比べほぼ半減しました。


 循環型社会構築への取り組み

     2008      ❶ 食品残渣物の飼料化などによりリサイクル率が向上しました。
     point     ❷ 段ボール使用量を約 9t 削減しました。




 リサイクル率の中期経営計画と乳業界指針
     循環型社会の実現に向けては、廃             廃棄物種類別リサイクル率の推移              するなど、積載効率の向上に向けた取
 棄物の排出抑制、リサイクル化など                                             り組みを行なっています。
 様々な取り組みを行なっています。リ                                            ※エコレールマーク：鉄道貨物輸送を活用し、環境問題に積
 サイクル率の中期経営計画を策定し、                                            極的に取り組んでいる企業や商品であることを表示するも
                                                              のです。国土交通省は｢エコレールマークでストップ！地球
 2008年度までにリサイクル率90％以                                          温暖化｣をキャッチフレーズに、鉄道貨物輸送を積極的に利
                                                              用している企業、商品に対しエコレールマークを認定してい
 上の達成を目標に掲げ取り組んできま                                            ます。

 した。その結果、最終年度の2008年
 度はリサイクル率92.1％を達成するこ
 とができました。                        モーダルシフト推進による                 輸入チーズの包装方法の変更による
                                 「エコレールマーク取組企業」の認定            段ボール使用量の削減
 リサイクル率向上に向けて                     北海道の生産工場から本州の在               海外から輸入しているチーズの包
     工場では、2008年度は汚泥脱水効           庫拠点への輸送距離の長いルートに             装をこれまでのカートンタイプ（個別
 率を向上させて総廃棄物量を削減しま               は、環境負荷の少ない鉄道や船舶を             方法）からバルクタイプ（45個分で一
 した。また、食品残渣物を肥料や飼料               利用しています。燃料を効率的に使用            つの包装）に変更することで、段ボー
 に利用してリサイクル率を向上させる               することでco２の排出を削減する、地           ル使用量の削減を図っています。
 ようにしました。                        球環境にやさしい「モーダルシフト」             導入2年目にあたる2008年度はこ
                                 を積極的に推進しています。                れによりカートンタイプで全輸入した
 2008年度廃棄物種別割合（%）
                                  2007年9月には、鉄道輸送による           場合と比較して約9tの段ボール使用
                                 環 境負荷低 減の取り組みが 評 価さ          量を削減することができました。
                                 れ、国土交通省よりエコレールマーク        ※


                                 取組企業の認定を受けています。
                                  また、トラック
                                 輸送では、在庫拠
                                 点からの配送にお
                                 いて、他社との共
                                 同配送の推進や、                     バルクタイプの包装品

                                 配送ロットを集約


35       雪印グループ活動報告書 2009

 工場での取り組み


環境・地球・地域に
やさしい、なかしべつ工場




                                                                             社
                                                                             会
 「なかしべつ工場」は、日本有数の酪農地帯である
                 「良質な北海
北海道東部に位置する中標津町にあり、
                  「チーズ製造
道の生乳と安全・安心への“こだわり”」
                  「環境・地球・
80年の歴史で培った“匠”の技の伝承」




                                                                             環
地域への“やさしさ”」をキーワードに高品質で味わい




                                                                             境
深いナチュラルチーズを作り続けています。工場の                                   なかしべつ工場外観

計画・設計段階から、省エネによるco2削減を大きな        ●なかしべつ工場の概要

テーマに掲げ、エネルギー効率の良い大規模な「蓄熱         名称        雪印乳業（株）なかしべつ工場
                                 所在地       北海道標津郡中標津町丸山 2-9
システム」を導入し、環境・地球・地域への配慮を行




                                                                             経
                                 敷地面積      63,000m2
なっています。                          延床面積      17,500m2




                                                                             済
                                 生産品目      ゴーダチーズ、チェダーチーズ、
                                           モッツァレラチーズ、ホエイパウダー
●蓄熱システムとは？                       生乳処理量     年間最大 200,000t
 蓄熱システムは省エネ・省コスト、環境にやさしい
システムです。化石燃料比率の低い夜間電力を活用
し、高効率のターボ冷凍機により、蓄熱タンクに冷熱
を蓄えています。
 この冷熱を日中のチーズ製造に必要な冷却水や空
調に使用することで電力使用の平準化を図っており、
従来方式に比較して、年間約350tのco2を削減可能
です。
                              チーズタンクの内部        蓄熱槽

蓄熱システム




●省エネルギーの推進・普及の取り組み
 2007年11月本格稼動した「なかしべつ工場」にお
いて、高効率冷凍機と蓄熱システムを導入し省エネル
ギーの推進・普及啓発活動に積極的に取り組んでいる
ことが高く評価され、2008年7月、財団法人ヒートポン
プ・蓄熱センターが主催する「第11回蓄熱のつどい」の
「拡める」部門で感謝状を授与されました。


                              第11回蓄熱のつどい




                                                     雪印グループ活動報告書 2009   36

     環    境    環 境 保 全に向けた取り組み



         グループ会社の取り組み

          芝生を通じた社会への貢献
          雪印種苗（株）

         東京芝生応援団への入団
           東京都が2008年11月に開催した「東京芝生フォーラ   第1目標に組み込んだ「校庭芝生化」に事業参画して
         ム2008」で行なわれた「東京芝生応援団」の結団式に     おり、芝生化が終了した後も、芝生勉強会や芝刈り体
         参加、入団しました。                     験会を開催するなど、学校と地域のコミュニティーづ
           「東京芝生応援団」は、東京都が推進している公立      くりに積極的に取り組んでいます。
         小中学校の「校庭芝生化」について、芝生の施工や管
         理運営などを多方面にわたり応援することを目的に、企
         業・団体・個人等に協力、参加を仰ぎ、東京都が設立し
         たものです。
           フォーラムに合わせて、都庁前の都民広場には雪印種
         苗（株）が開発した「スノーエコターフ」が
         1,000m2にわたって敷き詰
         められ、ゲームなどで地元                          スノーエコターフを採用した東京都内の小学校
         の小学生や一般参加者がそ
         の感触を体感しました。
                                        ●スノーエコターフとは？
               都民広場に敷き詰められた
               スノーエコターフ                  従来の芝生化工法を根底から見直し、開発した天然
                                        芝。当初は展示会の装
         校庭芝生化への取り組みを継続                 飾や屋上緑化用として
          東京都心の小中学校の校庭は、土・アスファルト・人      開発されました。
         工芝がほとんどで、通常芝生化する場合は、土の入れ        土 を用いてい ない
         替えや、アスファルト舗装をはがすなど、最終的に芝生      ロール状の天然芝で、
         が根付くまで3～6ヶ月かかる大作業になります。従っ      軽量、雑草の発生がほ
                                                    九州石油ドーム（大分）での
         て、この間は校庭が使えず、運動会などの行事が実施       とんどなく、透水性、通 スノーエコターフ張芝工事
         できないなどの課題があげられていました。           気性に優れ、すりきれに
          雪印種苗（株）が開発した「スノーエコターフ」は、      強いという性能を持っ
         張芝後の養生期間を約１ヶ月に短縮し、施工時期も通年      ています。また、施工が
         となる画期的なもので、「始業式から芝生の校庭が使え      容易で、工期が短く済
         る」と注目されています。                   む特長があり、スタジア
          雪印種苗（株）は、この「スノーエコターフ」をもと      ムなどの競技場の改修
         に、東京都が「10年後の東京」実行プログラム2008の    でも注目されています。 張芝１週間後の状況（2009年1月20日）




          物流効率化への取り組み                    iso14001 の取り組み
         （株）エスアイシステム                     ニチラク機械（株）

         地球温暖化が深刻視される中、
                      （株）エスアイシス          「地球環境の健全性を保全することを最優先として
     テムでは、共同配送事業の分野で、物流に伴う環境            事業活動を行う」ことを基本理念としています。2008
     負荷を低減するため、
              「納品車両総数の削減」や「省            年度中のiso14001の認証取得を目指し、基本理念を
     燃費タイヤの利用」により、二酸化炭素（co2）の発          考慮し全社員が取り組みのできる「電気の削減・エコド
     生を抑制するとともに省資源など物流の効率化に努            ライブの実施・廃棄物の削減」等を目標に掲げ活動を実
     めてきました。                            施した結果、1月29日に認証を取得することができまし
         また、硫黄酸化物（sox）を排出しない環境配慮型       た。今後は生産性の向上・利益の追求といった事業活動
     車両である「天然ガス自動車（cng車）」を積極的に          の中から目標を掲げ、取り組みを行なっていきます。
     導入し、環境保護に取り組んでいます。




37       雪印グループ活動報告書 2009

 環境保全に向けた取り組み                 先端技術の導入によるco2削減への取り組み
（株）クレスコ                       ビーンスターク・スノー（株）




                                                                        社
①容器減量化の取り組み                  群馬工場のnas電池対応




                                                                        会
 省資源の観点から、お取引先様への積極的なご提
                              ビーンスターク・スノー（株）群馬工場では、2007
案およびお取引先様からの要請などにより、以下のよ
                             年2月にnas電池システムを導入しました。nas電池
うな包装材料材質減量化に取り組んでいます。
                             とは負極にナトリウム、正極に硫黄、電解質にセラミッ
                             クのアルミナ系材料を使う二次電池の一種で、ナトリウ




                                                                        環
                             ム硫黄電池とも呼ばれます。化石燃料比率の低い夜間




                                                                        境
                             電力を活用するため、地球温暖化の防止に貢献してい
                             ます。また、割安な夜間の電力利用や契約電力の低減
                             により、電気料金を削減できる利点もあります。瞬時電
                             圧低下対策やバックアップ用電源兼用など電源の品質




                                                                        経 済
                             の向上も図れ、設置面積は従来の蓄電池の約1/3で、設
                             備工事の軽減もでき、建物のスペースを有効活用でき
                             ます。当工場のnas電池システムは群馬県下では、2番
②可食容器の取り組み
                             目に大きなシステム
 従来、お弁当用のグラタン容器には、紙およびプ
                             として安定した稼動
ラ容器が使われていますが、（株）クレスコではアイ
                             を続けており、先進
スコーン用モナカタイプによる可食容器の製造販売
                             的な事例として東京
に実績があり、資源の節約に取り組んでいます。
                             電力（株）のnas電
③リサイクルが容易な包装資材の取り組み
                             池紹介ポスターにも
 フィルム包装資材の複合素材から単一素材への研
                             掲載されています。
究に取り組んでおり、リサイクルしやすい包装資材の
                                            群馬工場のnas電池設備
製造に取り組んでいます。
④クールビズ・ウォームビズの推進、蛍光灯の間引き
 および昼休み時間の事務室消灯
 クールビズを2006年より、ウォームビズは2007     ３r（リデュース・リユース・リサイクル）、
                               省エネルギーへの取り組み
年より全社で実施しています。また、本社事務所にお
                               甲南油脂（株）
いて蛍光灯を間引きし、全社で昼休み時間の事務室
消灯および不使用室内のこまめな消灯を実施してい        段ボールのリサイクル化、工程管理による不良容器
ます。                          発生の削減に努めています。
⑤低排気量の社有車導入                    また、エネルギーの使用状況を細かく把握するた
 2007年より導入する社有車の低排気量化に努め、    め計測機器の設置を推進し、その分析により、エネル
排気ガスの抑制および低燃費に配慮しています。       ギー使用量の削減を試みています。
⑥全国牛乳容器環境協議会への入会（賛助会員）
 容器リサイクル法改正後も牛乳パックは再商品化
義務からはずれていますが、積極的に当協議会の取
り組みを応援し、リサイクルを促進しています。




                             蒸気計測メーター設置      蒸気バルブからの放熱防止保温カバー




                                                雪印グループ活動報告書 2009   38

        経       済

     社会が求める商品・サービスの提供に向けた取り組み
     商品・サービスは、お客様への最大のメッセージです。安全・安心な商品、良質
     なサービスを通して皆様のくらしに貢献します。また、社会から求められる優良
     な商品の開発と安全性の確保により、お客様に安心してお求めいただけるように
     最善の努力をしています。



 お客様・消費者の声を商品へ反映
 cs※向上ミーティングとホームページ「お客様の声から」
     雪印乳業（株）のお客様センターに                 改善事例として              質問の中には、いろいろな意見や要望
 寄せられた貴重なご意見・ご要望は、                            「雪印北海道100
                                       2008年度は、            があります。すべての要望にお応えす
「本社部長会」
      （毎週開催）や「cs向                     芳醇ゴーダ（60g）」に「白い結晶」   ることはできませんが、その理由につ
 上ミーティング」
        （月次開催の関係部                     「ひび」についての追加表示を行ない    いて今後、ホームページに掲載してい
 署ミーティング）などで、社内各部署                    ました。                 く予定です。
 に伝えられ、商品やホームページなど                     また、お客様から、よくいただくご
 の改良・改善に活かしています。
     cs向上ミーティングでは、お客様
 からいただいたご意見を、内容や件
 数をベースにしてピックアップし、関
 係部署へ提案・質問し、各部署の回答
                                                                         改善前
 やコメントをもとにミーティングを行
 なっています。
     実際に改良・改善が行なわれた内
 容は、ホームページ「お客様広場」の
 “お客様の声にお応えしました”に掲載                    「雪印北海道100 芳醇ゴーダ」
 しています。商品や表示、パッケージ
 改良等へ多くの方々より「お声」をお
 寄せいただいています。
                                                                         改善後
 ※cs：customer satisfaction（顧客満足）


よくいただくご質問の中から
「栄養成分表示がない」商品がある事について
の理由を掲載しています。


 ホームページでの情報提供について
        http://www.snowbrand.co.jp/
        customer/index.html




              ホームページ「よくいただくご質問（q&a）」の中から



39    雪印グループ活動報告書 2009

健康に寄与する機能性素材・商品の提供
         ❶ 新規機能性素材の販売を積極的に行ない、各種メーカーに幅広く採用していただいています。
 2008    ❷ チーズの健康効果の研究を通じて、おいしく健康によい商品を提供していきます。




                                                                                        社
 point
         ❸ 光による牛乳・乳製品の栄養健康価値やおいしさの低下を防ぐ画期的な遮光技術の開発に成功しました。




                                                                                        会
機能性素材の販売




                                                                                        環
mbp®                  認められる食品）を取得し、サプリメ               いました。その結果、国内の健康食




                                                                                        境
 mbp ®は、昔から「骨によい」とい   ント商品が発売されています。                  品メーカー、飲料メーカー、菓子メー
われてきた牛乳や母乳に含まれる微                                      カー等に幅広く採用していただいてい
量の乳タンパク質です。骨密度を高      新規機能性素材                         ます。
める働きのあることを確認し、mbp®     mbp®に続く機能性素材として、鉄




                                                                                        経
を配合した清涼飲料水「毎日骨ケア      素材・ラクトフェリン素材両方の機能




                                                                                        済
mbp®」は、特定保健用食品として認    を合わせもつ「鉄・ラクトフェリン」、
可されています。その他にも「毎日骨     美肌効果を示すことが確認されてい
太」シリーズ商品として、チーズ、ス     る「ミルクセラミド」、吸収性に優れ
キムミルク等の商品を発売していま      た「ホエイペプチド」の素材販売を行
す。他社からもサプリメント商品が発     なっています。2007年に引き続き、
売されるなど、幅広くご利用いただい     2008年も食品素材の展示会「ifia ®
ています。海外では、米国fda（食品    japan 2008」に出展し、国内外の
                                                       ifia® japan 2008（国際食品素材／添加物展・会
医薬局）からgras（一般的に安全と    メーカーに対して素材の紹介を行な                 議）で好評だった展示ブース




チーズのうまみと健康効果に関する研究成果の発表
 牛乳を加工することにより作り出さ     ドも含まれています。また、このゴー               チーズの開発」という題で発表しま
れるチーズやバターなどの乳製品の      ダチーズには、動物実験で、内臓脂肪               した。また、2008年9月のオランダ
おいしさや機能を最大限に引き出す      蓄積抑制作用、血糖値上昇抑制作用                において開催された「第9回国際乳酸
加工技術により、新たな価値を付与し     など、メタボリックシンドロームの予               菌シンポジウム」で「lactobacillus
た商品を提供しています。          防につながる可能性があることがわ                helveticus を使用したゴーダタイプ
 雪印乳業（株）独自のラクトバチル     かりました。                          チーズから分離したdpp ⅳ※阻害ペ
ス・ヘルベティカス菌を用いて製造し      これらの研究成果について、2008              プチドの血糖値上昇抑制作用」という
たゴーダチーズには、うまみのもとで     年8月の「酪 農科学シンポジウム」               題で発表しました。
あるグルタミン酸などが多く含まれて     において「lactobacillus helveticus
いる他に、種々の機能を有するペプチ     を用いた健 康 効果を有するゴーダ               ※ dpp ⅳ：ジペプチジルペプチダーゼⅳ
                                                              （血糖値上昇に関与する酵素）




容器包装技術での学会奨励賞受賞
 雪印乳業（株）の容器包装技術が      乳・乳製品の栄養健康価値やおいし
日本酪農科学会から認められました。     さの低下を防ぐ画期的な遮光技術の
 2008年8月に開催された日本酪農    開発に成功しました。
科学会にて、雪印乳業（株）の若手       この技術は雪印乳業（株）の発酵バ
研究員が日本酪農科学会奨励賞を受      ター、フレッシュチーズなどに応用さ
賞しました。対象となった研究は牛      れている他、日本ミルクコミュニティ
乳・乳製品の容器包装に関するもので     （株）のメグミルク牛乳の赤い紙容器
                                                      容器包装技術が評価され、日本酪農科学会奨励賞
す。雪印乳業（株）では、光による牛     にも利用されています。                     を受賞しました。



                                                             雪印グループ活動報告書 2009      40

     経    済    社会が求める商品・サービスの提 供に向けた取り組み



         グループ会社の取り組み

         雪印乳業（株）と雪印種苗（株）の共同開発商品の発売
         雪印種苗（株）

         2008年11月に牛用代用乳新ラインアップを発売し
        （右の写真は両専務による共同会見時のもので
     ました。
     す。）
         代用乳※は品質維持のため粉末状になっていますが、
                                               雪印種苗（株） 岡村専務より          雪印乳業（株） 川成専務より
     酪農生産者の皆様にとって、これを溶かす作業は仔牛                  代用乳新商品の説明               連携の強化について説明
     の数が多くなるにつれ大変な作業となるため、機能面
     で優れていても、溶けにくい、溶け残りが多い代用乳は
     敬遠されます。
         用途に合わせて４製品を発売しましたが、雪印乳業
     （株）のもつヒト用粉ミルクで培った粉乳製造技術を応用
     し、溶けやすくするための改良を重点的に行ないました。
         雪印種苗（株）は、2008年5月に雪印乳業（株）の完
     全子会社となり、酪農生産を基軸とした連携強化をス
                                               代用乳新商品の
     タートさせました。今回の技術応用は、この連携強化第                 ラインアップ
     1号となるものです。
         雪印乳業（株）と雪印種苗（株）は、今後も様々な分
     野での連携を強化し、酪農経営の安定化と良質な生乳
     生産に貢献していきます。
                                                                代用乳を飲む仔牛
                                                ※代用乳：母乳の代わりに仔牛に飲ませる粉ミルク。親から原料乳として搾乳している

         シクラメン“ピエーノローザ”が                             間に、仔牛に与えることが多い。哺乳期の牛は消化器官が未発達のため、環
                                                     境変化によるストレスなどを受けやすく、そのため仔牛の健全な発育といった
         ジャパンフラワーセレクションベストフラワー賞に                     観点からも、代用乳の利用は重要視されています。

         雪印種苗（株）

         バイオ技術を活用したシクラメンの自社品種開発に力                 チーズショップ「チェスコ」をオープン
     を注いでいます。開発したシクラメンは、従来にない花                    チェスコ（株）

     色・花型と栽培のしやすさをもつものとして、国内外で広                   より多くのお客様においしいチーズをご提供するた
     く利用されています。その中で“ピエーノローザ”という品                め、全国に直営の店舗を展開しています。2008年9
     種が、2008年のジャパンフラワーセレクション （jfs）    ※
                                                月には東京の松坂屋銀座店地下1階にチーズショップ
     ベストフラワー（優秀賞）およびグッドパフォーマンス特                 「チェスコ」をオープンしました。お店では、お好みを
     別賞に選ばれました。                                 伺うことで、お客様がお望みの商品をご紹介すること
                                       か き
         今後もシクラメンをはじめ、生活を彩る新しい花卉の提              ができます。また、お客様のご意見やご要望を伺うこ
     案に積極的に取り組んでいきます。                           とができる貴重な場でもあります。チェスコ（株）は
     ※ジャパンフラワーセレクション： か き                       お客様の生の声を商品と売場に活かしていきたいと
     「いい花の新基準」として、日本の花卉業界が自信を持って消費者へ薦められる品種
      を選ぶ新品種コンテストです。                            考えています。




                                                   豊富な品揃えの松坂屋
                                                   銀座店「チェスコ」


                                                      http://www.chesco.co.jp/html/user_data/
              「ジャパンフラワーセレクション」でベストフラワー（優秀賞）を
              受賞した“ピエーノローザ”                           chesco/vol3.php




41       雪印グループ活動報告書 2009

 札幌地下街店荒木店長、接客ロールプレイング          新商品による社会貢献
 コンテスト北海道大会で優勝                  ビーンスターク・スノー（株）
 （株）雪印パーラー




                                                                                     社
                               「お母さんと赤ちゃんをはじめ、家族の健康といきい




                                                                                     会
 2008年9月11日（木）、札幌市内で開催された接    きしたくらしをサポートする」を企業理念として主に粉
客ロールプレイングコンテスト北海道大会において、      ミルクやベビーフードを提供してきました。このたび、
（株）雪印パーラー札幌地下街店荒木店長が食品・飲      高齢の方々のqol ※向上にお役に立てるよう口腔ケア
食・サービス部門で見事優勝しました。            ジェル「リフレケアｈ」を発売しました。




                                                                                     環
 同コンテストは（社）日本ショッピングセンター協        わが国は65歳以上の高齢者人口が全人口の22％を
会主催で今年14回目の開催となります。荒木店長は




                                                                                     境
                              占めるという「超高齢社会」を迎えています。中でも要
初出場ながら激戦区の札幌地下街商店会予選および       介護者は400万人を超えておりますが、それらの方々
札幌地区予選を勝ち抜き、北海道大会に進出しまし       の多くが口腔内の不衛生を原因とした肺炎を起こし、苦
た。北海道大会ではお客様に扮した女優を相手に、       痛を訴えています。要介護者の死因の3割が肺炎による




                                                                                     経
5分間の制限時間をフルに使い、雪印のチーズを、お客     ものともいわれており、その予防の必要性が叫ばれてい
様のニーズを聞き出しながらチーズに合うワインやビー     ます。高齢者の肺炎予防に「口腔ケア」の重要性が注目




                                                                                     済
ルの話をうまくまとめて、購入していただくまで、完成     されてきましたが、現実にはまだまだ十分に実施されて
度の高い接客で審査員を魅了し、当部門では「2位・3位                「リフレケアｈ」の発売とと
                              いるとはいえない状況です。
該当者なし」のダントツの成績で優勝しました。                         「口腔ケア・地
                              もに口腔ケアの啓発活動の一環として、
                              域福祉ネットワーク（npo）」の立ち上げ協力や病院・介
                              護施設で口腔ケア勉強会の運営を実施しています。
                              ※qol（quality of life）：人の生活の質




                                                                      リフレケア h

表彰式の様子（中央   荒木店長）




 顧客満足向上に向けた取り組み                 機能性包装資材の提供
 （株）ybs                         （株）クレスコ

 お客様の声を事業に反映し顧客満足の向上につなげ      ①抗菌包材の特許出願中
るために、業務受託しているお取引先様の従業員から        食品の安全・安心を追求する観点から、包む大切さ
見た（株）ybsの業務についてアンケート調査を実施し、   をモットーに、仕入先と共同開発を推進し、実用新案
業務品質の向上に取り組んでいます。2007年に日本     の企画・開発に取り組んでいます。
ミルクコミュニティ
        （株）野田工場様および雪印乳業（株）    ②お客様の立場に立った商品の提供
技術研究所、そして2008年は、雪印乳業（株）北海道      簡易開封性容器蓋材をお取引先様のニーズに合わ
支店ビルの方からのお声をいただきました。その結果、     せて提案し、その優位性を認められヨーグルトカップ
ルールやマナーでの共通課題が発見され、業務改善の      蓋材を採用していただいています。品質を保ちつつ、
取り組みとcsr職場研修で課題共有化とルールとマ      はがしやすい素材など、お客様の立場に立った商品の
ナーの再徹底を推進しています。               提供に取り組んでいます。




                                                             雪印グループ活動報告書 2009   42

 詳細説明
                                          ていかなければならない。
                                      3. 品質部会からの提言
                                      （1）雪印の5sの考え方をまとめ、仕組みづくりを行ない、徹底させ
                                          ること
                                          ●異物混入防止策の強化のため、雪印の5sの考え方を統一し、
 p.8   企業倫理委員会                             明確化した上で実践するための仕組みづくりを行ない、徹底
                                           させること。
                                      （2）品質トラブルや5sに関する事例を水平展開し活用すること
                                          ●工場長会議、品質マネジメント委員会などで品質トラブルの共
                                           有化を継続し、類似トラブルの未然防止に取り組むこと。
                                      （3）製造委託会社における食品衛生に対しての意識付けを強化す
                                          ること
                                          ●重要な製造委託会社における衛生意識の向上など品質保証

                                           への取り組みを指導し、強化すること。
                                      （4）後継者教育の取り組みの向上を図ること
                                          ●製造現場においてojtを中心とした後継者教育を引き続き実

                                           施すること。
                                      4. 消費者部会からの提言
                                      （1）消費者部会は最重要なステークホルダーである消費者とのダイ
                                          アログ（対話）と明確に位置付け、その質を高めていかなけれ
                                          ばならない。
●2008度 企業倫理委員会提言（要旨）                  （2）消費者部会を当社のcsr経営を評価いただく場とし、当社に対
1. 「雪印グループcsr」の定着に向けて                     する期待や要望について応えていく努力をしていかなければな
（1）従業員へ雪印グループcsr概念の浸透を図る                  らない。
（2）消費者重視経営をさらに強化していくために               （3）個別の消費者団体との交流を継続し、当社の取り組みをより深
   ①消費者とのコミュニケーションを充実すべく、消費者部会、お客         く理解していただくと同時に、そこで出された意見・要望に前向
    様モニター制度などの機会を通して消費者の生の声に耳を傾           きに応えていくよう努力していかなければならない。
    け、今後さらに消費者重視経営を進めていかなければならない。
   ②消費者にわかりやすく、正直な表示を常に意識し、継続的に改      ●企業倫理委員会
    善を進めていかなければならない。                  実施状況（2008.4～2009.3）
   ③会社は社員が消費者の権利等について学ぶ機会を設け、社員       1. 定例委員会（12回）
    個々が消費者問題に関心を持ち、自らも消費者であることを自      （1）主な討議事項
    覚し行動していくことが求められる。                    ①平成20年度企業倫理委員会提言について
（3） 環境経営の推進                              ②「役員・社員アンケート」の重要設問詳細分析および課題対応
   ①iso14001の認証を継続していくために全役員・社員が環境意       等について
    識を高め、環境方針に従い日々環境負荷の低減に向け取り組ま         ③「活動報告書2008年度版」の構成等について
    なければならない。                            ④表示に関する課題対応状況について
   ②全社環境目標の達成に向け、効果的諸策を講じ、実践していか         ⑤「納得と双方向の意思疎通の仕組み」取り組み状況について
    なければならない。                            ⑥次期役員・社員アンケート内容の見直しについて
（4）社会的側面の強化                              ⑦次期報告書の方向性について
   ①雪印として特色ある食育活動の方針・メッセージを明確にする         ⑧「事件を風化させない活動」実施内容について
    必要があり、関係部署との協議を通じて具体的活動を強化、推         ⑨csrグループ活動統一テーマ「雪印グループの消費者重視経
    進していかなければならない。                        営」についての討議結果について
   ②雪印の経営資源を考慮した上で、実現可能な社会貢献活動を見         ⑩「第7期 お客様モニター」企画案について
    出し挑戦していかなければならない。                    ⑪次期当社及びグループ会社「役員・社員アンケート」の実施に
（5）働きがいのある会社の実現                           ついて
   ①「納得と双方向」の職場風土構築に向け新たに定めた仕組みを         ⑫「csr委員会の設置」について
    確実に実行していかなければならない。全従業員が自らの責任      （2）報告事項
    のもと自由闊達に意見を述べることができ、その意見が確実に         ①「csr委員会（第1回から第3回）」実施内容について
    伝達される仕組みを有効に機能させていかなければならない。         ②「平成21年3月期決算短信（第1四半期から第3四半期）」につ
   ②育児休暇や介護休暇等の福利諸制度の取得阻害要件を明らか           いて
    にし、その対応策を見出し、諸制度が活用されやすく意義ある         ③「バターの品薄と当社の対応」について
    ものにしていかなければならない。                     ④「第6期 お客様モニター」の実施内容総括および「第7期 お
2. 「雪印乳業行動基準」を業務につなげるために                  客様モニター」の選出について
（1）csr活動活性化支援                            ⑤「雪印杯全日本ジャンプ大会第50回記念大会」実施イベント内
    グループ個別にcsr活動目標を設定し、取り組みを強化する。         容等について
（2）csr活動への参加の維持・継続                    定例報告
    csr活動への主体的参加を維持・継続するために、csr推進部       ●部会実施報告（品質部会、消費者部会）

    は支援をしていかなければならない。                    ●現場担当者と企業倫理委員会との意見交換会概要

（3）一次管理場所との連携                            ●「企業倫理ホットライン」  「スノーホットライン」の状況と対応
    グループ会社に対しては、担当管理場所とcsr推進部の連携を        ●苦情分析結果について

     強化し、csr活動のレベルアップに向け効果的な支援を実施し       ●広報業務概況について（含む、  「お客様の声レポート」受付・内



43     雪印グループ活動報告書 2009

   容・対応状況）
                                                p.10 役員・社員アンケートの実施
  ●csrグループ活動実施内容および参加状況について

※表示部会は2005年3月開催を最後に休止しましたが、その後ワーキンググループ形
 式で定期的な表示のチェックを継続しています。                         ●2009年3月に実施した、雪印乳業（株）および雪印グループ11社
                                                 のアンケート集計結果
2.企業倫理委員会と常勤取締役・常勤監査役との意見交換会
  テーマ「雪印のコアステークホルダーの一つである、酪農生産者に
対してどのような取り組みを行なっていくのか」（2008年10月）


p.10 企業倫理活動


●雪印乳業大阪工場食中毒事件
  2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳などによ
り発生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者
のお申し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）大樹工場で製
造された脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造し
た脱脂粉乳を大阪工場で原料として使用していたことがわかりまし
た。その脱脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生する毒素（エンテロトキ
シン）が含まれていたことが原因でした。雪印乳業（株）は事件直後
の対応に手間取り、商品の回収やお客様・消費者への告知に時間を
要したため、被害は13,420人に及びました。この事件によって社会
に牛乳、乳製品をはじめとする加工食品の製造に、不信と不安を抱
かせるだけでなく、乳等省令についての乳業界の解釈と社会の理解
との乖離が明らかになるなど、社会に対して大きな影響を与えてし
まいました。
●雪印食品牛肉偽装事件
 雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse対策
事業を悪用し、対象となる国産牛肉を安価な輸入牛肉とすり替えて
申請し、交付金を不正に受給したもので、明らかな詐欺事件。2002
年1月23日の朝日、毎日両新聞に掲載されたことで発覚しました。背
景には、前年のbse牛発生に伴い、食肉業界全体で、消費者の牛肉
買い控えによる大量の在庫を抱えるという状況がありましたが、最
大の原因は、企業倫理に反した当事者の考えや上司の指示が根底に
あったことです。事件発覚から3ヶ月後の2002年4月末に、雪印食
品（株）は解散するに至りました。
●「雪印乳業行動基準」の改訂
 2003年1月、企業理念を実現するための役員、従業員の行動の道
標として「雪印乳業行動基準」を策定しましたが、月日が経ち、社会
的価値観の変化や新たな法令の制定・改正など、改訂の必要性が出
てきました。これを受けて当該行動基準を見直すこととなり、策定時
と同様に社員全員参加で2007年6月に改訂し、役員・従業員全員に
配布しました。前回と同様、一般の方々にもホームページで広く公開
しています。
（http://www.snowbrand.co.jp/koudo/index.html）

「雪印乳業行動基準」の主な内容
第1章 「雪印乳業行動基準」の基本的な考え方
第2章 お客様・消費者に信頼されるために
第3章 雪印乳業の商品について
第4章 環境保全への取り組み
第5章 雪印乳業に関わる皆様への姿勢
第6章 雪印乳業と私たち
第7章 「雪印乳業行動基準」の実践と運用
第8章 私たちの宣誓




                                                                雪印グループ活動報告書 2009   44

                        p.27 工場・史料館の見学


 p.27 小中学校への出張授業
                        1.見学可能な工場・史料館の連絡先
                        大樹工場     〒089-2155 北海道広尾郡大樹町緑町35
                                 tel：01558-6-2121
                        横浜チーズ工場  〒226-0012 神奈川県横浜市緑区上山1-15-1
                                 tel：045-933-7202
                        史料館      〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1
                                 tel：011-704-2329

                                 「食育」の場として、一般消費者・団体を受け
                        ※関西チーズ工場は、
                        入れています。

                        ●工場・史料館の見学のご案内
                        工場・史料館の見学をご希望の場合は、お手数ですが、あらかじめ
                        各工場・史料館にお電話でご予約願います。
                        ●工場見学を一部工場のみといたしました理由について
                        見学ができない一部工場は、見学施設体制が十分に整っていない現
                        状にあります。そのため衛生管理の観点から、工場見学を控えさせ
                        ていただいています。

                        2.地域での社会貢献（主な取り組み）
                        ■幌延工場
                        5月18日      工場長杯ミニバレーボール大会 主催
                        6月6日       謝牛祭 主催
                        7月6日、9月28日 工場長杯パークゴルフ大会 主催
                        7月15日      幌延神社例大祭 協賛



45   雪印グループ活動報告書 2009

8月10日         名林公園まつり仮装盆踊り大会参加
                                              p.29 先天性代謝異常症用特殊粉乳の提供
2月14・15日      幌延活性化協議会ウインターツアースタッフ参加
■興部工場
6月26・27日      興部高校地域連携授業参加
7月5日          オホーツク少年少女卓球大会 協賛
7月19日         第27回インターナショナル
              オホーツクサイクリング大会 協賛
8月2・3日        おこっぺ夏祭り 協賛
9月27日         雪印杯中学校野球大会 主催
10月5日         第21回おこっぺ牛乳の里マラソン 協賛
10月16日        雪印杯町内対抗バレーボール大会 主催
■磯分内工場
7月6日          磯分内工場祭（工場開放デー） 開催
8月15日         磯分内納涼盆踊り大会 協賛
8月20日         （酪農研主催）酪農祭 出店・協賛
12月5日         クリスマスイルミネーション設置
■なかしべつ工場
5月25日         北海道植樹祭inなかしべつ 協賛
7月25日         ja中標津 夏祭り 出展
8月7日          道立根釧農業試験場 開放デー 出展
11月9日         ミルク＆チーズフェスティバル 出展
2月8日          中標津 冬まつり チーズ配布
■別海工場
6月9日          ja別海「ふれあい祭り」 出展
9月20・21日      別海町産業祭 出展
10月5日         工場開放デー 開催
11月21日        クリスマスイルミネーション設置
                                              p.32 人財の活躍に向けて
■大樹工場
7月13日         工場開放デー 開催
8月3日          歴船川清流まつり 協賛
8月16日         町民大盆踊り大会参加
9月1日～12日、9月17日～19日
              高校生職場体験学習 主催
11月8日         ばんえい十勝まんぷくまつり 協賛
■厚木マーガリン工場
8月3日          相模川鮎まつり花火大会後美化キャンペーン参加
11月3日         海老名市家庭婦人バレーボ－ル大会 主催
11月16日        海老名市産業まつり参加
■横浜チーズ工場
6月7日～7月13日    雪印杯少年野球大会 主催
8月8日          親子体験教室 主催
10月29日、11月5日、11月11・12日、1月20・21日、1月22日、2月10日
              地元中学校職業体験学習 主催
1月24日         緑区駅伝競走大会 商品協賛
3月1日          緑区民ロードレース大会 商品協賛
■関西チーズ工場
5月3日          宝塚ymcaチャリティーバザー 協賛
5月10日～11日     「伊丹の産業と物産フェア」出店
7月3日          鴻池自治会 高齢者行事への協賛
8月12日         障害者地域生活サポートセンター夏祭りへ出店
10月11日～12日    宮前まつり「まんぷく横丁」へ出店
■史料館
11月13日        東区連合町内会連絡協議会との交流会および
              チーズセミナー 開催
3月10日         「苗穂駅周辺まちづくり協議会婦人部」への
              チーズセミナー 開催
3月12日         「苗穂駅周辺まちづくり協議会」への
              チーズセミナー 開催




                                                               雪印グループ活動報告書 2009   46

 ステーク ホ ル ダ ー からのメッセージ
 ①最近の雪印乳業・雪印グループの取り組みへのご意見･評価
 ②雪印乳業･雪印グループに期待すること

     ①卒業論文で「コンプライアンス」をテーマとしていた私たちは、貴社に
      インタビューをお願いし、それを快く受け入れていただきました。対応
      して下さったcsr推進部の方々には、貴社の取り組みを丁寧に説明し
      ていただき感謝しています。お話のなかで、内部の人間の危機管理へ
      の意識が最も重要だとし、法令遵守の徹底を通じて、自分が雪印の従
      業員であることに誇りを持ち続けたいとおっしゃっていたことがとても
      印象的でした。
     ②不祥事を起こした多くの企業が淘汰されていく中、貴社が再び信頼を獲
      得しつつあるのは、世間が貴社の今後の「コンプライアンス」への取り組       左から、新木 丈仁様、鍋島 達也様、 野村 修也先生、
                                                               かごろく
                                              橋爪 ひろみ様、松本 有里香様、鹿籠六 有子様
      みに期待していることの表れでもあると思います。これからも法令遵守
                                               中央大学 野村修也会社法ゼミナール 10期生
      という当たり前のことを当たり前に続け、常に他の企業の模範であり続
      けて下さい。そして、不祥事を忘れて雪印商品を選ぶのではなく、雪印         新木 丈仁 様
      商品だからこそ安心して選ぶ消費者が増えていくことを願っています。



     ①経営者の最も重要な役割と責任は経営理念を根幹において健全な企業風土を醸成する
      ことにある。 「行動基準」をすべての企業活動の原点において企業再生に成功した雪印乳
      業の経営モデルは日本のみならず、米国の研究者も注目している。良き企業風土の下に
      従業員は育ち、持続的成長を支えていく。
      2009年3月、米国の研究者が来日し、ご一緒に高野瀬社長をはじめ、雪印乳業関係者と
      のインタビューを実施した。インタビューを通じて感銘を受けたいくつかのなかで、女性
      従業員お二人とのインタービューがある。お二人から受けた最も深い印象は企業に対す
      る愛社精神が、日本企業にとかく有り勝ちなblind loyalty（心情倫理に基づく尽忠の愛
      社精神）に代わるresponsible loyalty（企業の社会的責任を認識した責任倫理の愛社      元中央大学大学院客員教授、
      精神）であったことである。                                         現在、同大学総合政策学部
                                                            招聘講師
     ②新生雪印乳業が経営の根幹においている『「行動基準」がすべての企業活動の原点で
                                                            西藤 輝 様
      す』がいまや企業風土として醸成され、社会的意識の高い従業員の育成に繋がってい
      る。雪印乳業は本年秋、日本ミルクコミュニティと経営統合するとうかがっている。経営
      統合後もこれまで醸成されてきたこうした良き企業風土と、企業風土を土台に育ってい
      く従業員のresponsible loyaltyが継承されていくことを念じている。


     ①乳資源をめぐる消費構造は大きく変化している。昨年、バター在庫の品薄が社会問題化
      した際、家庭用バターのトップメーカーとしていち早くバター増産に取り組んだことは大
      いに評価できる。最近は景気悪化と国際相場の暴落でチーズ消費が冷え込んでいるが、
      ようやく芽生えてきた国産ナチュラルチーズ振興のけん引役としてこれからも業界をリー
      ドして欲しい。さらにグループの雪印種苗、酪農総合研究所との連携を深め、酪農振興に
      果たしている役割も評価できる。
     ②まず、雪印グループ全従業員が北海道の酪農民が作った会社であることに、誇りと自覚
      を持って欲しい。「健土健民」は本学の建学の理念であり、貴社の社是でもある。常に現
      場主義の心を忘れず、健康な土から、安全・安心で本物のおいしい牛乳・乳製品を作るこ              酪農学園大学
      とを追求して欲しい。また、日本ミルクコミュニティとの統合で再び総合乳業メーカーと              エクステンションセンター所長
                                                           （酪農学部食品流通学科・教授）
      して業界のトップに立ち、酪農民と肩を組んで日本の酪農乳業の安定・発展のために尽く
                                                            鈴木 忠敏 様
      して欲しい。


47    雪印グループ活動報告書 2009

 ①トップから現場の従業員の方達までが「あの日を忘れない」を合言葉に日々事
  業活動に邁進してきたことに敬意を表します。その真摯な姿勢がcsr経営の根
  幹を支える強さに他ならないと思います。従業員一人ひとりと向き合いつつ、
  積み重ねてきたcsrの取り組みは社会的にも大きな意味があります。「雪印北
  海道１００」は消費者サイドに立った商品づくりだと感じます。北海道の酪農が
  しっかりと位置付けられ、生産者の思いも伝わってくるようです。
 ②メーカーとして、高いレベルの困難を好機に転じてきたという自負を持って歩ん
  でほしいと思います。消費者の関心の強い食品表示についても、表示を見て、                      東京都消費者月間実行委員会事務局

  一日あるいは一食のメニューを考えられるような、食育に資する表示をより追                      関根 啓子 様
  求してほしいと思います。消費者の声をそのままかたちにするのではなく、メー
  カーだから発信できることを意識して欲しいと思っています。より良い商品、よ
  り良いサービスの提供にも大いに期待しています。


 ①「事件を風化させない活動」は大変重要な活動です。社是や社訓は企業の成り
  立ちの意思を表わしますが、組織風土は日常活動の積み重ねで築かれていきま
  す。年2回、従業員がこの負の教訓を生かす機会を持つことは、従業員がよりよ
  い組織風土を作ると自覚できる場になります。またこの自覚はどんな仕事の場
  面でもいい影響を与えるものだと思います。
 ②食品メーカーは素材である野菜や魚・動物の命を消費者の期待に応える形（食
  品）に変えて消費者に届ける役割を担っています。企業ですから利益の追求は
  当然ですが、消費者へ酪農家の、酪農家へ消費者のメッセージを雪印のメッ                       奈良県生活協同組合連合会

  セージと一緒に届ける、こんな企業であることを期待します。                             仲宗根 迪子 様
  「健土健民」この精神をこれからも大切にしてください。



 ①2008年に入社し、4月から2月までの約1年間雪印乳業の様々な部署で実習を
  行ない、3月にビーンスターク・スノー（株）に出向、東日本統括支店に着任致
  しました。実習を通じ、雪印乳業は生産部門、管理部門、営業部門の各部門が
  支えあって組織として機能し、多くの先輩方の努力によって組織として成り立っ
  ているのだと実感しました。いよいよこれから、グループ会社の一員としてその
  一翼を担うことになり緊張と喜びを感じております。
 ②雪印グループ全体としてcsr活動に取り組み、経済や環境そして社会に対して
  貢献していることを学びました。目先にのみ走るのではなく、社内外から柔軟に                     ビーンスターク・スノー（株）
                                                           東日本統括支店
  意見を取り入れ、社会全体に雪印グループとして貢献し、さらに社会的に存在
                                                           宮脇 諒 さん
  意義の高い企業を目指してもらいたいと思っています。


      雪印グループの「活動報告書2009」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
雪印グループの「活動報告書2009」をご覧いただき、ありがとうございました。本報告書につ                雪印乳業（株）ホームページでも
いてのご意見・ご感想などをお聞かせください。今後の雪印グループの企業活動や報告書作                    本報告書を公開しています。
成に反映していきたいと考えております。お手数ですが、アンケート用紙にご記入の上、お送                    会社情報コーナー 活動報告書

りいただきますようお願い申し上げます。                                        http://www.snowbrand.co.jp


本誌をご希望の方は、雪印乳業（株）のフリーダイヤルへご連絡願います。また、ホームページの「お客様広場」よりメールでもお申し込みいただけます。
                  ●お客様センター 0120－369－114（9：00～19：00 年中無休）


                                                             雪印グループ活動報告書 2009           48

                 雪印                  検索
 詳しい情報はこちらから
                http://www.snowbrand.co.jp

この報告書の表紙は、fsc（森林管理協議会）の基準に基づき、適切な森林管理がされて          は、
                                             雪印乳業（株） チーム・マイナス6％に参加しています。
いると認証された森林から収穫した木材を原料として製造された用紙を使用しています。
また、古紙のリサイクルに取り組むオフィス町内会と、森林の再生に取り組む岩手県岩泉
町との連携により実現した 「森の町内会−間伐に寄与した紙−」を本文用紙に使用してい
ます。
インクは「100％植物油のインク」を使用し、印刷は印刷工程で有害廃液を出さない「水
なし印刷」で行っています。
                                                                2009年6月発行
