活動報告書
2010
〜雪印メグミルクグループ
   csr の確立に向けて〜

        雪印メグミルクグループ 活動報告書2010

     雪印メグミルクグループが誕生して
    初めての活動報告書をお届けします。
                               と雪印乳業株式会社は
          日本ミルクコミュニティ株式会社（メグミルク）
              2009年10月1日をもちまして株式移転により、
        共同持株会社「雪印メグミルク株式会社」 を設立し、経営統合いたしました。


                   雪印メグミルクグループ




            雪印乳業株式会社           日本ミルクコミュニティ株式会社

        ＜乳製品・油脂の製造販売など＞       ＜牛乳・飲料・醗酵乳の製造販売など＞




        経営統合後、3年以内の合併を進めてまいります
     雪印メグミルクグループとして初めての発行となるこの活動報告書では、雪印メグミルクグループが
                       （具体的なステークホルダーについては、p12 csr概念図参
     考える全てのステークホルダーに対して、
      以下の3点について報告することを考え、作成しています。
     照）


      ❶今後、3年以内の合併に向けて、雪印メグミルクグループとしての目指すべき方向性について伝え
       ていくこと。

      ❷日本ミルクコミュニティ と雪印乳業（株）の経営統合以前の取り組みと2009年10月統合後の
                 （株）
       雪印メグミルクグループとしての取り組みを報告すること。

                 （株）
      ❸日本ミルクコミュニティ                           「消費者
                   と雪印乳業（株）が統合以前に取り組んできた「品質保証」
           「 環境保全」
       重視経営」     「コンプライアンス」などについて継続発展させた形で、雪印メグミルク
       グループとして取り組んでいくこと。




1

                                            contents
                                           編集方針                                            2
編集方針
                                           トップメッセージ                                        3
本報告書は、消費者・従業員をはじめとしたステークホルダーに雪印メグ          雪印メグミルクグループ グループメッセージ                           5
ミルクグループの活動をご理解いただくことを目的とし、雪印メグミルク
グループが2009年度（2009年4月から2010年3月まで）に取り組んだ幅
                                           雪印メグミルクグループ行動規範                                 7
広いテーマについて総括しています。  （一部、2010年４月以降の取り組み      統合の経緯                                           8
についてもお伝えしたい記事を掲載しています。    ）                経営統合後の目指す方向                                     9
 活動報告記事 （ｐ23〜ｐ46）で、2010年3月末時点において、日本ミルクコ
ミュニティ （株）
        （メグミルク） 、
                雪印乳業  （株）それぞれ独自の取り組みについ
                                           雪印メグミルクグループのcsrマネジメント
ては、 タイトルの右脇に         「雪印乳業」のロゴマークを付けて掲
             「megmilk」                     コーポレート・ガバナンス                                   11
 載しています。 また、活動の主体である従業員一人ひとりの活動への思いを       雪印メグミルクグループのcsr                                12
「私の思い！（       や巻末
       」p23〜46）   （p57〜58）において紹介しています。
                                           雪印メグミルクグループの消費者重視経営                            13
1.わかりやすい構成・表現を心がけました                       企業倫理活動                                         15
 （1）全ての取り組みのベースはコンプライアンス、品質（安全）            リスクマネジメント                                      16
    であり、それをベースとしてcsr※を推進していくことから、
    それらの項目をcsrマネジメントとしてまとめました。
 （2）本文は平易な文章表現を心がけ、  さらに説明が必要と思わ            特集
    れる内容については詳細説明として記載しました。
                                           雪印メグミルクグループの
2．社外の声を反映して制作しました                          “乳” へのこだわり                                     17
 （1）制作段階で企業倫理委員会や、その専門部会である消費者
    部会、消費者の方々など社外の視点でご意見をいただき、 そ
    の内容を反映しました。                            社会性報告
 （2）ステークホルダーの方々より雪印メグミルクグループの取             お客様・消費者に安心していただくために                            23
   り組みを評価いただくとともに、今後の方向性もご示唆い              酪農生産への貢献のために                                   27
    ただきました。
 （3）昨年発行しました「雪印グループ活動報告書2009」および           おいしさと健康をお届けするために                               29
   「日本ミルクコミュニティ社会・環境報告書2009」も作成                     と
                                           「食の大切さと尊さ」          を
                                                     「牛乳・乳製品の価値」
    に活かしています。                              伝えるために                                         31
                                           働きがいのある会社の実現のために                               35
 お客様・消費者の併記について
3．
 雪印メグミルクグループでは、雪印乳業食中毒事件（p51）の
反省を踏まえて、消費者が持つ基本的な権利を尊重することを認
識し、単に「お客様」だけではなく、
                「消費者」全体を重視する経営             環境報告
を進めています。そこで消費者の中に「お客様」を位置付けた上              環境保全活動の推進                                      37
 「お客様」
で、    と「消費者」の2つの概念を併記して表現しています。
                                           地球温暖化を防ぐために                                    41
 なお、消費者基本法では消費者の8つの権利を尊重し消費者
の自立を支援すること、事業者としての5つの責務を果たすことな             環境負荷を軽減するために                                   45
どが基本とされています。お客様もこの「消費者」の中に含まれる
と考えています。                                   雪印メグミルクグループの概要                                 47
                                           雪印メグミルクグループ会社紹介                                49
4．社名表記について
 雪印メグミルクグループ活動報告書2010では、会社名を正式             詳細説明                                           51
名で記載しておりますが活動報告記事（p23 〜 p46）内では、
                               日           ステークホルダーからのメッセージ                               55
         （株）を「メグミルク」
本ミルクコミュニティ          と表記している場合が
    「メグミルク」は日本ミルクコミュニティ
あります。                   （株）のコーポ             報告対象期間
レートブランド名であり、会社設立以来、多くの方々に慣れ親しん
                                                                       を対象期間としていますが、
                                            2009年度（2009年4月1日〜2010年3月31日）
でいただいている愛称です。                              一部、2010年度の実績と将来目標についても掲載しています。

おことわり                                       報告対象企業
本報告書には、雪印メグミルクグループの過去と現在の事実だけでなく、発行日時        本報告書における情報は、           〔日本ミルクコミュニティ
                                                          雪印メグミルクグループ
点における計画や見通し、経営方針・経営戦略に基づいた将来予測が含まれてい       （株）および雪印乳業（株）およびその関連会社〕を対象としています。ただし、対
ます。この将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づ いた仮定ないし
                                            象企業全ての情報を網羅しているわけではありません。 また、社名の表記のな
判断であり、諸与件の変化によって、将来の事業活動の結果や事象が予測とは
                                            いものは、雪印メグミルクグループの取り組みを説明しています。
異なったものとなる可能性があります。読者の皆様には、以上をご了解いただき
ますようお願いいたします。
                                            参考にしたガイドライン
                                           ●gri「サステナビリティレポーティングガイドライン（第3版）」
                                           ●環境省「環境報告ガイドライン （2007年版）」

                                            発行について
                                           今回の発行：2010年6月
                                           次回の発行：2011年6月予定
                                           ●本報告書は、年次版として毎年発行します。

                                            お問い合わせ先
                                           雪印メグミルク株式会社 csr部
                                           東京都新宿区本塩町13番地
                                           tel.03-3226-2064 fax.03-3226-2163


                                           ※csr : corporate social responsibility（一般的に「企業の社会的
                                                  責任」 と訳されます。）

                                                                                                2

    トップメッセージ



    「                                                 」
    〜 雪印メグミルクグループは社会的使命を果たすべく、
                           csr経営を積極的に推進してまいります。〜




    統合の目的                                ミルクにこだわり続けることで、
                                 ミルクに向き合い、
               日本ミルクコミュニティ株式会
     2009年10月1日、                         「深め」、
                                ミルクの持つ可能性を         「高
                                             ミルクの価値を
    社と雪印乳業株式会社は株式移転により共同             「拡げていく」
                                め」、世界に     ことを実現していきます。
    持株会社「雪印メグミルク株式会社」
                    を設立し、            まだまだ私たちの知らない可能性を秘
                                 ミルクは、
    経営統合いたしました。                      その可能性を引き出し、新たな価値を
                                めています。
     これは、
        「新しく、信頼され、夢のある」企業グ      創造していくことで、社会に貢献してまいります。
                    この経営統
    ループの船出であると思っています。
    合の目指す目的は、牛乳・乳飲料を主たる事業       2.「酪農生産者の想い」にこだわり、
    とする日本ミルクコミュニティ株式会社と乳製品を      日本の酪農に貢献いたします。
    主たる事業とする雪印乳業株式会社の２社が                        日本の酪農を
                                 私たち雪印メグミルクグループは、
    融合することで、各社が独自では成し得なかった      基盤として成り立っています。
    ことを実現していくことです。                           「酪農総合研究所」
                                 雪印メグミルクグループは、
     お互いの特性を生かし、
               シナジーの創出とイノ                   「酪農諮問委員
                                の機能強化、新たに設置した
    ベーションへ挑戦していくことにより、新総合乳業     会」等の取り組みにより、酪農生産者の良きパー
    メーカーとしてその未来を切り拓くことができると     トナーとして信頼関係を深め、乳の価値をしっかり
    考えております。                    と伝えていくことで生産者の想いに応えていきま
     私は、雪印メグミルクグループの使命は、
                       「乳（ミ      そして、牛乳・乳製品の需要拡大を実現し
                                す。
    ルク）」
       にこだわる、酪農生産への貢献、消費者重      ていくことで酪農乳業界の持続的発展・国内
    視経営の３つであると考えています。
                    その思いを、      酪農基盤の強化に貢献していきます。
    グループメッセージに込め発信いたしました。
                        グルー            は、豊かな自然のめぐみです。我
                                「乳（ミルク）」
    プメッセージは
          「未来は、        です。
              ミルクの中にある。」              「乳（ミルク）」
                                が国の高品質な      は、良好な地球環
                         このグ
     雪 印メグミルクグループ全 役 職 員が、      境と酪農生産にたずさわる方々の日々の努力と
    ループメッセージのもと、
               こころをひとつにして、新     熱い想いによってもたらされます。
    たな価値を創造し、皆さまの期待にお応えできる       雪印メグミルクグループは、酪農への貢献と環
    企業グループを築いてまいります。                            グループを
                                境保全への取り組みを同意義に捉え、
                                あげ、環境負荷軽減に向けた取り組みを強化し、
    1.「乳（ミルク）」にこだわり、新たな価値を創造    環境に配慮した事業活動を継続して実践してま
     することで、社会に貢献いたします。          いります。
                 「『乳（ミルク）』
     雪印メグミルクグループは、       にこ
         を経営の重点に置きます。
    だわること」




3

3.「消費者重視経営」の実践により、                     を社 会 的 責 任として、
                           以 上 の3つの「使 命」
 皆さまの笑顔に貢献します。            csr経営の中で実現していきます。
 雪印メグミルクグループの消費者重視経営の
根幹は、平成16年に制定された消費者基本法      雪印メグミルクグループは、酪農生産者と消費
にあります。消費者の持つ権利に向き合い、事業        ミルクの価値を高め発展していく
                          者と共に、             「コミュ
者としての責務をしっかりと果して行くことが、私      を育んでまいります。
                          ニティ」        そして、私たちの商品
たち雪印メグミルクグループの消費者重視経営で       「驚きと感動」
                          とともに     を届けてまいります。
あると考えています。
 消費者が求める安全で安心していただける商
品・サービスを提供していくこと、可能な限りの
情報提供、情報開示を行なうこと、消費者の声を
              リスク管理の体
傾聴し経営に反映していくこと、
制を整え不測の事態に迅速且つ適切に対応し                  雪印メグミルク株式会社
ていくことを基本姿勢として、消費者重視経営を                代表取締役社長

             「笑顔」
実践していくことで、皆さまの  に貢献してま
いります。




                                                        4

    雪印メグミルクグループ グループメッセージ




     〜未来を創造する新しい会社のメッセージとして〜
             私たちは新しい企業グループのビジョンを示すグループメッセージを
     経営統合にあたり、
             そのメッセージは
     制定いたしました。          ミルクの中にある。
                    『未来は、       』です。
             私たち雪印メグミルクグループが、
     このメッセージは、              大地の恵みであるミルクの
                    生産者と消費者をつなぐコミュニティを築き、
     未知なる可能性を誰よりも信じて、
     未来を切り拓いていこうとする強い思いと姿勢を表したものです。
         ミルクにこだわり続け、
     私たちは、                         高め、
                   ミルクの可能性と価値をさらに深め、 拡げることを通じて、
     未来を創造する新総合乳業メーカーを実現してまいります。



5

          （株）
日本ミルクコミュニティ     （株）
            と雪印乳業         その実現に向けて事業に取り組んでいます。
                  は企業理念のもと、
雪印メグミルクグループ グループメッセージは、         （株）
                      日本ミルクコミュニティ     （株）
                                  と雪印乳業 の企業理念を
つなぐものです。

                      雪印メグミルクグループ グループメッセージ




  日本ミルクコミュニティ株式会社                            雪印乳業株式会社
      私たちは、企業理念実現の一環として
                                              企業理念【前文】
      社会・環境活動に取り組んでいます。
                                             「乳」の持つ力を引き出すことによって、
                                        雪印乳業は、
               企業理念                      より健やかで明るいくらしと社会に貢献したい、
  自然からお客様までのミルクコミュニティを                   という強い社会的使命感から創業されました。

   育み明るく健やかなくらしに貢献します。                    それは昔も、今も、これからも変わらない
                                       私たち雪印乳業全員の原点であり、共通の願いであり、
                                              働き甲斐でもあります。
                お客様
 自然                              信頼          新生雪印乳業の出発にあたり、

                           販売店           私たちは雪印乳業の商品を召し上がっていただく
      生産者
                                        一人ひとりのお客様に必要とされる企業となること、
            日本ミルクコミュニティ（株）              酪農生産者・お取引先・株主の皆様をはじめとして、
                                         雪印乳業を支えていただく全ての方々との絆を
      株主                 お取引先
                                        一層深め、新しい時代・社会から求められる役割を
                 社員                      遂行していくことをあらためて決意しています。

                                        平成12年の食中毒事件、平成14年の牛肉偽装事件
                 革新                       という2つの事件の反省を深く胸に刻み、
                                         もう一度お客様と社会のお役に立てる企業に
私たちが考えるミルクコミュニティは、お客様からお取引先・販売店・
                                         なるために、ここに新しい企業理念を定めます。
生産者・株主・社員に加え、牛や大地とも共生し、自然で健康的な
価値を生み出す有機的ネットワークです。

                                                  笑顔
               事業領域
                                                 おいしさ
       新鮮な自然の恵みを生かし、
                                                  健康
      おいしさ・健康・楽しさなど
                                                  安心
   お客様の求める価値を提供する事業を行う。
 中核事業    牛乳、加工乳、乳飲料、乳酸菌飲料、清涼飲料、                  企業目標
         野菜飲料、天然果汁、醗酵乳、デザート、
                                               私たち雪印乳業は
         生クリーム、業務用飲料の製造と販売
                                       お客様の「おいしい笑顔」のあるくらしに貢献します。
 補完事業          チーズ、農産物、加工食品の仕入販売
         1. バター、
                物流受託、販売受託
         2. 製造受託、
                                                事業領域
            ブランドメッセージ                     乳製品に関連する高い専門性を生かし、
                                         「乳」を科学した新しい価値を引き出し、
                                      それによって生み出される知識と商品を提供します。


                                                ビジョン
            メグミルクは自然の恵み｡
        自然の恵みをお客様にお届けすることで､
                                                  「健康」
                                      私たちは、お客様に「安心」  「おいしさ」と「笑顔」を
      おいしさや安心の笑顔が広がっていきます｡            お届けする「おいしい笑顔のカンパニー」を目指します。
      メグミルクはお客様の笑顔にいつも寄りそう
           存在でありたいと考えています｡                 コーポレートメッセージ
   メグミルクはお客様に笑顔をお届けするブランド｡
            笑顔のそばにメグミルク。                       おいしい顔。


                                                                    6

    雪印メグミルクグループ行動規範
    〜全ての活動の基本となるもの〜




              雪印メグミルクグループ行動規範

           私たち、雪印メグミルクグループは、社会に対して果たして
           いくべき自らの責任を自覚し、社会とともに成長していくこ
           とができるように、以下の通り行動いたします。


            １ 私たちを取りまく全ての人たちの気持ちを大切にし、
              誰からも信頼されるように行動します。
            ２ 品質管理を徹底し、安全で良質な商品・サービスを
              提供します。
            ３ コンプライアンスを徹底し、公正で透明性のある
              企業活動を行います。
            ４ 会社の財産および情報の保全・管理を徹底するとともに、
              第三者の権利を尊重します。
            ５ 企業活動を通じて、社会貢献と環境保全に取り組みます。
            ６ 自由と革新にあふれた企業風土を構築し、
              安全で働きがいのある職場環境をつくります。




     ミルクコミュニティ行動指針                  雪印乳業行動基準



                グループ会社自主行動基準




7

                                     統合の経緯
             雪印乳業株式会社                   全国農協直販株式会社                 ジャパンミルクネット株式会社
     1925年   有限責任北海道製酪販売組合設立         1972年   全購連、全販連合併             1950年   全国酪農販売農業協同組合連合会
             ⇒バターの製造開始                       全国農業協同組合連合会設立                 （全酪販連）設立
                                             全国農協牛乳直販株式会社設立
             北海道製酪販売組合
                                        全国農協牛乳直販株式会社                全国酪農販売農業協同組合連合会（全酪販連）
        1926年   保証責任北海道製酪販売組合
                連合会設立
                                                                       1954年   全国酪農業協同組合連合会
                ⇒雪印の商標決定                1974年 全国農協直販株式会社に社名変更
                                                                               （全酪連）に改称

         北海道製酪販売組合連合会
                                             全国農協直販株式会社            全国酪農業協同組合連合会（全酪連）
        1947年   北海道酪農協同株式会社に
                社名変更
                                             全国農協乳業株式会社
                                                                            全国酪農業協同組合連合会
             北海道酪農協同株式会社                     1985年 全国農協直販株式会社と
                                                    全国農協乳業株式会社合併                （全酪連）
                雪印乳業株式会社   発足                      「全国農協直販株式会社」に       1996年   ジャパンミルクネット株式会社
        1950年
                                                    名称統一                       設立

              雪印乳業株式会社                       全国農協直販株式会社               ジャパンミルクネット株式会社


     2000年      雪印乳業大阪工場食中毒事件
     2002年      雪印食品牛肉偽装事件
     2つの事件を受け、雪印乳業株式会社は
     各事業をそれぞれの会社に分社しました。
                      （詳細はp51参照）




      乳食品事業                 市乳事業※


乳食品事業に特化し、新たなスタートを切っ            2003年 「日本ミルクコミュニティ株式会社」が設立されました。
た雪印乳業株式会社は、2つの事件を教訓              全国農協直販株式会社とジャパンミルクネット株式会社の持つ生産者との連携から、良質な素材を安
として「コンプライアンス」をより強化し、             定して調達できる強みと雪印乳業が持つ提案力、研究開発力などの強み、この3社の強みを合わせて
消費者重視経営を実施してきました。                      を成すことにより、
                                「コミュニティ」       より社会への貢献を行なっていくという理念のもとに設立されました。




             雪印乳業株式会社                    日本ミルクコミュニティ株式会社

 2009年10月       両社は株式移転により、共同持株会社「雪印メグミルク株式会社」を設立し、経営統合いたしました。




                                                  日本ミルクコミュニティ株式会社           雪印乳業株式会社


                                             統合の目的
    ミルクにこだわり続け、ミルクの可能性と価値をさらに深め、高め、拡げることを通じて、
    未来を創造する新総合乳業メーカーを目指すため
      経営統合によって
    また、
     研究開発力でシナジーを創出し、
   （1）             単独の会社では生み出せなかった商品の提供を行なってまいります。
     戦略的な生産設備・マーケティング投資を実施することにより、
   （2）                                        新たな事業、
                                 成長路線を確実なものとして、    海外市場への
     展開による成長を実現してまいります。
     酪農生産者とのパートナーシップを目指し、
   （3）                                北海道包括連携協定による連携、
                        日本酪農青年研究連盟への支援、             酪農経営
                   新たに酪農諮問委員会を設置し、
     指導など従来の取り組みと共に、             酪農家の声を経営に反映してまいります。
   （4）          消費者に求められる商品を提供することはもちろん、
     消費者重視経営を推進し、                      情報開示や情報発信についてもこれまで
     以上に進めてまいります。




※市乳事業：牛乳、乳飲料、醗酵乳、果汁、デザート、生クリームの製造・販売
                                                                                                8

    経営統合後の目指す方向
    〜グループの企業価値向上に向けて〜


     経営ビジョン

     「乳」にこだわった商品を開発し、販売してきた日本ミルクコミュニティ（株）と雪印乳業（株）は、
     今後、さらに「乳」にこだわって新しい価値を生み出す企業グループを目指します。
            「消費者の笑顔」と共に、新しい「乳（new）」コミュニティを育んでいくことを
     「生産者の想い」
     目指す方向として、経営ビジョンに掲げました。
     経営ビジョン実現に向け、ミルクの可能性への私たちの想いを表したものが
     グループメッセージ「未来は、ミルクの中にある。」です。


      経営ビジョン                「乳（new）」
                   生産者と消費者と共に      コミュニティを育む
                  「コミュニティ」は生産者から取引先、消費者までをつなぐ有機的ネットワーク




                 「未来は、ミルクの中にある。」
    「生産者の想い」                                      「消費者の笑顔」
        への               乳への                          こだわり
                                                           への
      こだわり
                        こだわり

                                             「安全・安心」「おいしさ」
     酪農生産への                                       「情報開示」
                                               「健康」
      更なる貢献
                                                 ミルクの可能性・価値

      酪農生産とのパートナーシップ

      日本酪農青年研究連盟への支援
         北海道包括連携協定
                                 ナチュラルチーズ          牛乳・乳飲料

        酪農諮問委員会の新設
                                 プロセスチーズ           ヨーグルト
    技術から経営までのトータルサポート

       酪農総合研究所の機能強化              バター・マーガリン         デザート

         技術支援・経営診断
        自給飼料作物の普及拡大
                                   機能性食品・育児品など     果汁・その他飲料




9

      3年以内の合併に向けた中期経営計画の概要

 「雪印メグミルクグループ中期経営計画（平成21年                                〈中期経営計画の４つのポイント〉

度（2009年度）〜平成25年度（2013年度））」は、経営                                     取り組みにおける重要ポイント
統合により双方が持つ経営資源を一体化して、シナ
                                                                （乳）
                                                            1 ミルク          極める
                                                                  に徹底してこだわり、
ジー    1   を創出しイノベーション               2   に挑戦してまい
                                                            2 統合シナジー効果の早期創出
ります。
                                                            3 研究開発力の徹底強化
  ●   乳酸菌研究をはじめとした研究開発機能の強化
                                                            4 イノベーションへの挑戦
  ●   戦略的な生産設備・マーケティング投資
               併せて、
により成長戦略を確実なものとし、  新たな事業、
                                                                        各部門の相乗作用を活用した効果とし
                                                           1 シナジー： 経営戦略で、

海外市場への展開による成長を実現してまいります。                                           て利益を生み出すこと。
                                                           2 イノベーション： 市場の開拓、
                                                                           新商品の開発などによって発展
                                                                         するという概念。

企業価値向上を推進する組織体制
  雪印メグミルク
        （株）
          、日本ミルクコミュニティ
                     （株）
                       、                                 〈シナジー創出最大化のための組織体制〉

   （株）
雪印乳業 の3社は、
         さらなる企業価値向上を目指し                                              実質的に一体化した組織
て3年以内の合併を進めます。
             このために合併プロジェ
                                                                          雪印メグミルク
      事業および機能分担の見直しと再編の
クトを設立し、
検討を行ないます。                                                      雪印乳業               日本ミルクコミュニティ

    グループの組織体制は、
  また、         実質的に一つの会社と
           共同持株会社の雪印メグミル
して機能する仕組みとし、
                                                                     3年以内の合併を進める
（株）
ク がグループの経営全体をコントロールします。                                             事業及び機能分担の見直しと再編の検討
                                                          プロジェクトを設置し、


中期経営計画の基本コンセプト
 第1ステップ                   「研究開発力強化」
                   「事業構造改革」       による事業基盤の強化
 第2ステップ                       「カテゴリー no.1戦略推進」
                   経営資源の活用拡大による              「乳価値の最大化」
 第3ステップ                         「海外展開」
                   新規事業領域への展開としての    「グループ事業の戦略的拡大」


〈シナジーの創出とイノベーションへの挑戦〜中期経営計画の基本コンセプト〉                     〈事業戦略のまとめ〉
                                                                           ミルクの
           step3
                                                                          可能性・価値・
イノベーション    新規事業領域                                                           世界
 への挑戦      への展開                           海外・新規事業          研究開発力                        ブランド力
                                                            インフラ
           step2
                                        乳価値最大化
           経営資源の                                                            深める
           活用拡大                                             研究開発強化                    乳価値最大化
 シナジーの                              カテゴリー no.1戦略                            高める
   創出                                                     カテゴリー no.1戦略                海外・新規事業
           step1
                                    研究開発強化                                  拡げる
           事業基盤の
           強化
                                    事業構造改革

                      h21     h22   h23   h24   h25              未来を創造する新総合乳業メーカー
                     （2009）                     （2013）




                                                                                                10

     コーポレート・ガバナンス
                   基本的な考え方
          経営における透明性の確保と社外からの監視機能の                                                                                      社外取締
                                                                                                     外部有識者を含む企業倫理委員会の設置、
       市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱に
     強化、                                                                                                    経営に対する監視・監督機能の強
                                                                                                    役の選任等により、
     企業価値を向上させていくことをコーポレート・ガバ                                                                       化を図っています。
     ナンス                   1   の基本方針としています。                                                                       （企業統治）
                                                                                                     1 コーポレート・ガバナンス    ： 企業が健全な企業活動
                                                                                                       を行なうための体制。


     コーポレート・ガバナンス体制図                                                                                csr推進体制図

                                           株主総会
                                                                                                     《社外の眼》                        活動の牽引役として各グループに
     選任・解任                                取締役の選任・解任             監査役の選任・解任
                                                                          監視・監査                                                    csrリーダーを選任する
                   会計監査




                                                                                                     企業倫理委員会
                                   取締役会（取締役・社外取締役）                                                                                       雪印メグミルク
                                                                                                     答申・提言
                                                                                  監査役会︵監査役・社外監査役︶
                                  選任・監督                                                                       諮問
                                            付議・報告             選任                                                                         各csr   csrグループ
                                                                                                                                                16グループ
     会計監査人︵監査法人︶




                                                                                                     雪印メグミルク       雪印メグミルク・日本ミルクコミュニティ
                                                                                                                                         リーダー
                                    代表取締役                           提言・勧告
                                                                                                      取締役会         ・雪印乳業 3社のcsr活動推進      日本ミルクコミュニティ
                                                                   実施状況検証
                                                                                                                   グループ各社のcsr活動支援
                           csr委員会     経営会議        監督     報告   企業倫理委員会                                  報告                                各csr   csrグループ
                                                                品質部会                                                       事務局    推進     リーダー   50グループ
                          指揮・命令   付議・報告   指揮・命令                消費者部会                                  csr委員会               csr部
                                                                表示部会                                               報告・伺い                 雪印乳業
                                  担当取締役          担当取締役                                                 役員ミーティング       指示
                                                                                                                                                csrグループ
                                                              品質部会監査 報告                                                                  各csr
                                                 指揮・命令                                                       csr案件の討議・確認                 リーダー   33グループ
                                  執行役員
                                                                                                                                         雪印メグミルク
                                  社内各部門     内部    内部監査部門                                                     共有化    グループ社長会       支援
                                                                                                                                         グループ17社
                                            監査
                                                 連携                                                 《csr委員会協議事項》
                   グループ社長会                                グループ監査役会                                  1.csrの推進体制に関する事項
                                                                                                    2.csrの活動目標に関する事項               各社、自主計画に基づき
     会計監査                         指導・監督            内部監査                       調査                    3.csr活動の取り組み状況の推進管理              csr活動を実施
                                                                                                    4.その他csrに関する事項
                                          グループ会社



                   企業倫理委員会
             は、
     「企業倫理委員会」             社
               取締役会の諮問機関として、                                                                                     「消費者部会」
                                                                                                    との意見交換会などを実施し、     は、社会や
     外の有識者・労働組合代表および社内委員により構成                                                                                              企
                                                                                                    消費者が雪印メグミルクグループに求めていること、
       原則的に毎月1回定例委員会を開催し、
     され、                経営全般に                                                                                  消費者関連の有識者の方々か
                                                                                                    業姿勢や活動等について、
       「社外の眼」
     対して         勧告、
            による提言、 検証が行なわれて                                                                                       「表示部会」
                                                                                                    らご意見を伺う場としています。    は商品パッ
     います。                                                                                                       消費者視点で
                                                                                                    ケージ等の表示内容につき、    「優良誤認の
                  「品質部会」
          企業倫理委員会には          「表示部
                       「消費者部会」                                                                         「注意表示の表現」
                                                                                                    可能性」       等についてチェックを行ない
      の3つの部会が設置されており、
     会」             「品質部会」
                         は実際に                                                                       ます。
            社外の眼による品質監査と現場担当者
     工場を訪問して、
                                                                                                                                                   ▲




                                                                                                                       企業倫理委員会についての詳細                  p.51




                   csr委員会
          雪印メグミルクグループではcsrを推進していく経                                                                  グループ一体となったcsr経営を実践していくため
                  「csr委員会」
     営レベルのガバナンスとして、      を設置し                                                                        「雪印メグミルクグループcsrの基本的な考え方の
                                                                                                    に、
         委員会は社長が委員長を務め、
     ています。            全常勤取締役                                                                          を目標としました。
                                                                                                    浸透」       それぞれの業務とcsrの3つ
     ならびにcsr部長を委員とし、
                   グループが年度で取り                                                                         （経済・環境・社会）
                                                                                                    の側面                 また
                                                                                                               との関わりを整理し、
     組んできたcsr活動の総括を行ない、
                      次年度の活動目                                                                       自らのステークホルダーを明確に認識すべく、個別
     標および活動方針を定めています。                                                                                          作りに取り組むことで、
                                                                                                         （csrの木）
                                                                                                    csr概念図               csr概
                    半年間の総括と2010年度に
                 統合後、
          2009年度は、                                                                                  念の理解・浸透のベースを築いていきます。



11

雪印メグミルクグループのcsr
 雪印メグミルクグループのcsr経営
 企業活動において、                を考慮し、
                 （経済・環境・社会）
         csrの3つの側面            社会とのよりよい適合を図りながら共に持続
的に発展していくための経営戦略を遂行する。




雪印メグミルクグループのcsr活動方針

 ●   csr経営のベースとなるコンプライアンス、それに基づく商品の安全（品質）の徹底を最重要項目として
     取り組む。

 「消費者重視」の経営を実践していくために、消費者との対話を大切にするとともに、消費者満足を高める
 ●


     取り組みに注力する。

 ●   企業活動においてcsrの3つの側面への取り組みを明確にし、社員個々の業務に関しても、3つの側面へ
     の関わりを認識させる。

 ●               「社外の眼」
     企業活動を進めるにあたり、    （企業倫理委員会等）を重視する。




雪印メグミルクグループcsr概念図


                            企業理念の実現

                       お客様・消費者         株   主

                   地域社会                    酪農生産者

                 流通ユーザー                        社員・ｏｂ
                               環   境
       経     済               かけがえのない
                                                         社 会
                            地球環境の保全に貢献
安全で安心いただける商品、                                          社会の求めることに
サービスの提供を通して                                        的確に応え、食の楽しさと
     皆様の健康に寄与        行 政                   マスコミ        大切さを皆様に提供

                     金融機関     関連企業     お取引先

                       グループ企業価値の向上
                           csrの基盤となる取り組み
             消費者重視    品質保証         環境保全        コンプライアンス

                 自主行動基準・行動指針が全ての行動の規範


                                                                   12

     雪印メグミルクグループの消費者重視経営

                          『8つ』
                       消費者の  の権利

                       ❶ 国民の消費生活における基本的な需要が満たされ、
                       ❷ その健全な生活環境が確保される中で、
                       ❸ 消費者の安全が確保され、

         消費者基本法        ❹ 商品及び役務について消費者の自主的かつ
                         合理的な選択の機会が確保され、
          （平成16年制定）
                       ❺ 消費者に対し必要な情報及び
                       ❻ 教育の機会が提供され、
                       ❼ 消費者の意見が消費者政策に反映され、
                       ❽ 並びに消費者に被害が生じた場合には適切かつ
                         迅速に救済されること
                                        ❶〜❽までの数字をつけて表記しました。
                       ※条文の内容をわかり易くするために、




                  ❶ 安全で安心していただける商品の提供
      雪印メグミルク
        グループの     ❷ 消費者への情報提供、情報開示


     ４ つ の姿勢
                  ❸ 消費者の声を傾聴し、経営に反映

                  ❹ 危機管理体制の整備により迅速、適切に対応




                          企業倫理委員会                     p.   11
                               （社外視点の工場品質監査）
                           ・品質部会
                                （消費者重視経営への意見）
                           ・消費者部会
                               （消費者視点の商品表示等の確認）
                           ・表示部会
            雪印メグミルク
                          品質保証体制の確立                    25


       7
                                                      p.
              グループの        ・mcqs、
                                sqsによるpdcaと
                            スパイラルアップ

          つ の取り組み         危機管理体制構築
                           ・商品告知回収体制の確立と運営
                                                       16
                                                      p.

                           ・日次でのお客様センター入電状況定時報告
                           ・週次でのリスク連絡会による情報共有化




13

            『5つ』
         事業者の  の責務
向き合う


         1 消費者の安全及び消費者との取引における公正を
           確保すること。
         2 消費者に対し必要な情報を明確かつ平易に
           提供すること。
                      消費者の知識、
         3 消費者との取引に際して、
           経験及び財産の状況等に配慮すること。
         4 消費者との間に生じた苦情を適切かつ迅速に
           処理するために必要な体制の整備等に努め、
           当該苦情を適切に処理すること。
         5 国又は地方公共団体が実施する消費者政策に
           協力すること。
         ※条文のまま表記しています。




                          消費者基本法を
                          根幹とした            情報開示
                          消費者重視経営


                                           ・活動報告
                                           （csrの確立に向けて）

                                           ・ホームページ



 お客様センター                         p.   23
  ・苦情への迅速で適切な対応
  ・消費者の声を傾聴
  「お客様の声実現会議」
  ・                    の開催
            「cs向上ミーティング」

 お客様モニター                          24
                                 p.
            消費者視点での相互理解を進める
  ・消費者の声を傾聴し、

 hp運営
  ・消費者への情報開示、
            経営の透明性
                                 p.   25
  ・ネガティブ情報も公正に開示

 食育・普及                           p.   31
        乳の大切さを伝える
  ・食の大切さ、




                                                          14

     企業倫理活動
                 果たしていくことを誓う日の活動
       食の責任を強く認識し、
       〜雪印の事件を風化させない〜
        雪印乳業
      従来、    で実施してきた
           （株）     「事件を風化さ                       などの研修
                                責任者・副責任者およびリーダー研修」
          （1月：雪印食品牛肉偽装事件、
     せない活動」             6月：雪          コンプライアンス意識の浸透・確立
                                を毎年実施し、
             を、
     印乳業食中毒事件）   「食の責任を強く認識
               今後は              に努めていました。
      果たしていくことを誓う日の活動〜雪印の事件
     し、                          今後は全役員・従業員が食の責任を強く認識し、
             とし、
     を風化させない〜」       （株）
               雪印メグミルク ・日本                           活
                                果たしていくことを誓い合うことを目的として、
             （株）
     ミルクコミュニティ     （株）
               ・雪印乳業 3社統一し      動を実施していきます。
     て実施することとしました。                             本社での國廣弁護士
                                 2010年1月の第1回活動は、
                （株）
      日本ミルクコミュニティ においても以前から、    による講演と全社での統一テーマとしてコンプライ
                    「役員・幹部社
     役員以下経営幹部社員を対象とした                      確認することを目的とし、
                                アンスの基礎知識を再度、
        や、
     員研修」         「コンプライアンス
          経営職を対象とした                         を実施しました。
                                「コンプライアンステスト」




     グループメッセージについて講話する高野瀬社長     本社での國廣弁護士による講演
                                                              ▲
                                                  事件についての詳細       p.51

       csrグループ活動の実施
      雪印メグミルクグループで
     はcsr経 営 を 推 進 す る た め
     に、     （株）
      雪印メグミルク 、日本
             （株）
     ミルクコミュニティ 、雪印
     乳 業（株）3社 の 各 職 場 に て
     csrグループ活動を実施して
     います。
                                  各グループのcsr概念図を作成することで、csrの浸透を図ります。
         日本ミルクコミュニ
      従 来、
      （株）
     ティ   ミルクコミュニティ行動指針の浸透を
        では、                     csrグループ活動を実施してきました。
          全社の各職場チーム単位で、
     図るために、           行動指針の一                            （株）を
                                 3社 の 統 合 後 は、日本ミルクコミュニティ
     つひとつが自らの業務とどのような関係にあるかにつ         （株）
                                50、雪印乳業           （株）
                                        を33、雪印メグミルク を16グ
         「ミルクコミュニティ行動指針」
     いて考える             浸透トレー    ループに分け、グループ内のcsrリーダーを中心にし
     ニングを、
         また、  （株）
           雪印乳業 では、グループcsrの浸    て、全社統一のテーマやグループ独自のテーマを設定
     透を図る目的で、全社の各職場をグループに分け、    し、活動しています。



15

リスクマネジメント
  商品事故の対応
 雪印メグミルクグループでは、商品事故に責任を
                                         （株）
                              〈日本ミルクコミュニティ 、   （株）
                                            雪印乳業 〉
      お客様への健康危害や事故の拡大を最
持って対応し、
                                                   お客様からの
                               工場、関連部署、             お申し出
        危機管理体制を構築しています。
小限にするために、             お         流通（店舗）            または品質苦情
                             品質事故、商品トラブルなど
          お客様センターのデータベー
客様からのお申し出は、                                       お客様センター

スに入力され、
      その時点で関係部署の閲覧が可能にな                                 説明
                                連絡                 連絡   報告
   重大化が予測されるお申し出や工場、
ります。               店舗から          日本ミルクコミュニティ  ：品質保証部
                                            （株）
    日本ミルクコミュニティ
の情報は、           では品質保証
              （株）                  雪印乳業（株）：商品安全保証室

                                       商品事故重大化予測
 雪印乳業
部、    では商品安全保証室に集約され、
    （株）             事                健康危害、法令違反、拡大可能性
              健康危害、
実に基づいて評価を行ないます。   法令違反、
                                定時連絡（毎日、週次）         重大化する
             緊急品質委員会を開催
拡大の可能性がある場合には、                                      可能性あり
 重大性を判断します。
し、                                              社長
                                             危機管理担当役員
 重大であると判断した場合には、     （株）
               雪印メグミルク                        品質担当役員
緊急品質会議で検討後、
          社告回収を含めた対応を雪印                        他 関係者

    （株）
メグミルク 社長を委員長とする対策本部で最終決                            緊急品質委員会

定します。                                        （株）
                                      〈雪印メグミルク 〉
                                         品質管理部長
                                        緊急品質委員会での検討
                             定時連絡（毎日、週次）


                                        具申
                               社長                 緊急品質会議

                                 召集


                                           対策本部
                                        社告回収などの
                                         判断を行なう




  ホットラインの設置
              グループ各社共用
 雪印メグミルクグループでは、                              業務上の
                           る重大な行為が発生した場合だけでなく、
           「雪印メグホットライン」
の社内通報相談窓口である               ちょっとした疑問・相談・提案なども制限を設けず
        また、
を設置しています。 社外通報相談窓口として、     受け付けています。
  （弁護士）
「社外         も併設しています。
      ホットライン」                 雪印メグミルクグループ各社では全ての通
                            また、
            公益通報以外の法令違
 2つのホットラインとも、                             機会あるごとに
                           報者のプライバシー保護を徹底し、
反、
 社内規定違反や社会から非難を受ける恐れのあ            の活用を社内に呼びかけています。
                           「ホットライン」
                                                             ▲




                                    ホットラインの投稿状況についての詳細           p.52




                                                                        16

 特集     雪印メグミルクグループの“乳”ヘのこだわり



人々の健やかな
暮らしに貢献する
雪印メグミルクグループの商品
            「乳」にこだわった商品を通じて暮らしのさまざまな場面で
雪印メグミルクグループは、
「人がすくすくと育つこと。人がいきいきと生きること。人が食べるよろこびにあふれ、
日々をすごすこと。」に貢献していきます。




                        お子さまのすこやかな成長のために
                        すくすくと元気に成長していただくことと、
                        食べることの大切さを教えるために。




                                           1才からのチーズ     3才からのチーズ   ビーンスターク   ビーンスターク   ビーンスターク
                                                                   すこやか      つよいこ      ハキラ
                                                                                       リンゴ味




                    いきいきとした暮らしをサポート
                    ちょっとした気分転換やリラックス
                    したひと時を楽しみたいときに。




      業務用雪印北海道100
        クリームチーズを
         使ったデザート
                    カフェラテ     重ね dolce   重ね dolce     クリーム＆
                    カロリーハーフ   ダブルカスタード   ベリー＆         コーヒーゼリー
                              プリン        フロマージュブラン




17

                           “毎日変わらないおいしさ”を
                           一日の良いスタートを迎えるための朝ごはん、そんな食卓を応援するために。




                            雪印北海道バター          ネオソフト




                                                         メグミルク牛乳   業務用シートバターを
                                                                   使ったクロワッサン
                             スライスチーズ           ナチュレ
                                              恵 megumi




                              毎日の健康のために
                              お子さまからご年配の方まで、
                              健康なくらしに貢献するために。


  メグミルク牛乳（瓶）




グルコサミン    メグパワー   毎日骨ケア   ベビーチーズ     6pチーズ      毎日骨太スキム
 パワー               mbp®                         スティックタイプ




                            おやつも楽しく、“おいしく”
                            一番楽しみなおやつの時間。
                            食べることの楽しさのために。


                                                                           えびと青のりせんべい




                             クリーム＆     ハローキティ     雪印北海道100   dole®         なめらかプリン
                             プリン       りんご        さけるチーズ     オレンジ100％
                                                  プレーン




楽しめるおいしさや食感
一日の疲れを癒す時、おいしいお酒とともに。




スモークチーズ      ビールにチーズ！      雪印北海道100           6pチーズ
            ガーリックチキン味     カマンベールチーズ          コクとうまみ




                                                                                     18


お客様・消費者に安心していただくために
雪印メグミルクグループは、お客様・消費者の方々へ安全で安心していただける商品を提供していくために迅速で正確な情報を発信
していくことはもちろん、お客様・消費者の「声」を謙虚に聴き、消費者重視の経営を推進していきます。また、安全で安心していた
だける商品づくりのための取り組みとして独自の品質管理システムを構築し、信頼していただける品質の実現を目指していきます。




        お客様・消費者への対応
                    メグミルク、雪印乳業
       雪印メグミルクグループでは、                                                  また、いただきました貴重なご意見は、社内へフィー
        それぞれにお客様の声をお受けする
      （株）              「お客様セン                                              より良い商品の提供へ役立てています。
                                                                      ドバックし、
      ター」を開設し、電話・メール・手紙などでのお問い                                                              そ
                                                                       商品検査が必要なお申し出をいただいたときは、
            「正確・迅速・丁寧」に対応していくこ
      合わせに対して                                                         の原因の特定から対応策のご報告まで、社内の関連部
      とを第一として考えています。                                                  署との連携のもと、迅速な対応を行なっています。



       〈お客様センターの対応の流れ〉

                                                                  お客様



                                                                                                             連絡・報告
                                                                                                             商品預かり
                                      連絡・お問い合わせ
                     参加




                                                       回答・情報提供




                                                                                           訪問・報告
                                                                                           商品預かり
                                                                        商品預かり
                                                                        連絡・回答
            お客様モニター
            消費者部会︵企業倫理委員会︶




                                                                                                          卸店
                                                                                                         量販店
                                                                                                                商品預かり
                                                                                                                連絡・報告
                                                                 連絡
                                  お客様センター
                                                                 報告
                                                                 連絡                   検査   地域担当・営業担当
                                                                       工場
                                                                 報告                   報告
                                 ご意見・ご提案
                                 お問い合わせ




                                                                            報告
                                                                                 検査




                                                                                                   報告
                                                                                                        検査




                                                  商品リスク発生予測連絡
                     ご意見・提案




                                                  商品安全保証室             連絡        品質保証センター
                                                   品質保証部              報告         工場品質管理室



                              企業倫理委員会・cs向上ミーティング・お客様の声実現会議などで報告

                                                                 提案・改善・改良


                                                                 経営に反映

                                目標を持って、前向きに明るく仕事に取り組むとともに常に新しい自分を発掘していきたいです。
 23
            私の       思い！ （雪印乳業（株） 厚木マーガリン工場 一ノ谷 真由）

    お客様の声の受付件数




                                                                                                                                                  社会 性 報 告
〈①2006 〜 2009年度の受付件数〉                                                   〈①2006 〜 2009年度の受付件数〉
      （件）      34,421      38,491 38,387 38,484                             （件） 29,597       33,500      38,010 36,811
    40,000                      260
                                220    220    249               満足        40,000                             172     167          満足
                      259                                                                          186
                      2,876      3,027      3,861                                      186                   440
    30,000                                             4,086    興味・関心     30,000                   282                  329       興味・関心
                                                                                       335




                                                                                                                                                  お客
                                 22,944     22,457
    20,000            20,344                           24,151   特になし      20,000                   24,468    29,580     30,261    照会・問い合わせ




                                                                                                                                                   環様
                                                                                       22,248
                                 94         77




                                                                                                                                                     境・
                      94                               43       不平・不満                              3,451     3,044      2,484     意見・要望




                                                                                                                                                      性
    10,000                                                                10,000       2,517




                                                                                                                                                       消報
                      10,848     12,166     11,772




                                                                                                                                                        費告
                                                       9,955    苦情
                                                                                       4,311       5,113     4,774      3,570     苦情




                                                                                                                                                          者に安心していただくために
           0                                                                   0
                2006          2007       2008       2009（年度）                       2006        2007      2008        2009（年度）

      満足         ：満足していることを伝えたい                                           満足              ：満足している
      興味・関心：資料やサンプルの請求・宅配を取りたいなど                                          興味・関心                 資料の請求など
                                                                                           ：サンプル、
      特になし                （商品情報・原材料・成分など）
                 ：一般的な問い合わせ                                                               （取扱店問い合わせ、
                                                                          照会・問い合わせ：一般的な情報照会        ギフト券交換など）
      不平・不満：日付が古い・価格が高いなど                                                 意見・要望            ：商品に関する意見･要望
      苦情         ：商品・サービスなどに対するお客様の不満足                                    苦情                 （訪問、
                                                                                           ：対応    の必要な商品苦情など
                                                                                                検査）

  ※2007年度は食の安全性への不安から苦情・問い合わせが増加しました。                                    ※2008年度はメラミン等に関する入電により増加しました。
  ※2008年度は苦情は微減し、
                宅配やキャンペーンの問い合わせが増加しました。                                  ※2009年度は12月と3月に消費者庁関連のトランス脂肪酸とキャンペーンに関連する
  ※2009年度はさらに苦情が減少し、新商品などへの問い合わせの増加により                                    問い合わせが増加しましたが、  トータルでは前年度に比べ約3％の減少となりました。
   特になしが前年度より増加しました。


    「受付件数」
〈② ①の           （2009年度）
         のうち苦情の内訳      〉                                                〈② ①の
                                                                            「受付件数」      （2009年度）
                                                                                 のうち苦情の内訳      〉
               1％                                                                 1％
     3％        125件             32％                         甘い、
                                                    風味・組織：苦い、    離水、
                                                               固化、
                                                                               3％ 45件                 45％              風味・組織：塩辛い、苦い、溶けて
                                 3,146件             ホイップできないなど                                        1,612件             カビが生えたなど
                                                                                                                       いる、
     335件                                                                      99件
                                                              破損、
                                                    容器・デザイン：漏れ、  開け       6％                                           異物混入：毛が入っていた、繊維の
 17％                                                にくい、
                                                       表示が見にくいなど          201件                                         ようなものが入っていたなど
  1,698件
                                                    異物混入：毛、
                                                          ビニール、
                                                              虫が入っ                                                     容器・デザイン：包装不良など
                    苦情合計                                                                  苦情合計
                                                    ていたなど                                                              内容量・数量：入り数が足りない、
                    9,955件                                                                3,570件
                                                    流 通・販売：売っていない、期限     13％                                           重量不足ではないかなど
                                                    切れ購入、宅配店の対応苦情など      455件                                          流通・販売：賞味期限切れを購入
                                                    内容量・数量：量が少ない、添付                                                    したなど
                                                    物がないなど
    23％                        24％                                                     32％                             その他
    2,315件                     2,336件               その他
                                                                                       1,158件




    お客様の声を経営に反映する仕組み
  お客様の声を活かした商品の改良・改善を目的とし                                                              「お客様モニター」
                                                                        様の生の声を直接お聴きするために
 メグミルクは
て、              、
      「お客様の声実現会議」   （株）
                 雪印乳業                                                   制度を実施しています。
                                                                                  2009年度(第8期)は双方向の
「cs向上ミーティング」
は          を開催しています。                                                    コミュニケーションをテーマにホームページや経営統
                       お
  メグミルクではお客様センターを事務局として、                                                               弊社商品を使った
                                                                        合に関するご意見をいただいたり、
                    品質、
客様から寄せられたご意見・ご要望について、                                                   レシピを考案・作成いただきモニター発レシピとして
       商品開発、
マーケティング、     資材部門の担当者で
           生産、                                                          雪印乳業ホームページに掲載しています。
協議し、
   2009年度は飲料のストローの取り出し方を明                                                 2社のお客様センターを通じて寄せられたご意見・
    表示を見やすくする等改善が決定したもの
記したり、                                                                       貴重な経営資源として位置付けられており、
                                                                        ご要望は、
が4件、
   継続して検討していくものが8件となりました。                                                         「cs向上ミーティング」
                                                                        「お客様の声実現会議」          の結果
      （株）
   雪印乳業 でもお客様センターを事務局として                                                については
                                                                            「企業倫理委員会
                                                                                   （p11）
                                                                                       」取締役会」
                                                                                       「    「本社
お客様から寄せられたご意見やご要望62件に関して、                                                  で報告されています。
                                                                        部長会」
関係部署とどのように実現できるか検討して3件が改
善決定され、
     7件に関して継続検討することになってい
                                                                                     cs向上レポートはホ−ムページに掲載し
ます。
  また、
    結果はホームページ等でご意見をいただい                                                  web
                                                                                     下記のアドレスからアクセスできます。
             雪印乳業
た皆様にお知らせしています。    ではお客
                （株）                                                                  http://www.snowbrand.co.jp/customer/cs/csreport.pdf



                       つまずいては凹む日々。
                転勤して早半年、         でも出会えた人は皆超個性的！そんな個性派を目標に茨の道でもしなやかに
                                    （日本ミルクコミュニティ
                          走り抜けたいものです。           （株） 中部事業部 佐藤 惠理子［写真左］
                                                                    ）
                                                                                                                         私の      思い！         24

お客様・消費者に安心していただくために



       お客様・消費者への情報開示について
                   お客様・消費者の方々
      雪印メグミルクグループでは、
                           ホー
     にグループでの取り組みをご理解いただくために、
     ムページなどで積極的な情報発信に努めています。
                     「トランス脂肪
      お客様からお問い合わせの多かった
      については、
     酸」        「トランス脂肪酸」
           現時点での       について
     の情報と雪印メグミルクグループとしての見解を報告                    web       詳細は下記よりご覧いただけます。
     しています。                                                www.megmilk-snowbrand.co.jp/pressrelease




       雪印メグミルクグループの品質についての考え方
                   （mcqs）
     ミルクコミュニティ品質システム                                   の3つの取り組みを全社員で推進し、
                                                 質監査の強化、               満
            「お客様の声を聴き、
      メグミルクは、        法令・社内基準遵                    足と信頼のいただける品質の実現を目指します。
              満足と信頼いただける品質の実
     守の企業倫理のもと、                                 〈mcqs 3つの取り組み〉

          お客様第一主義を実践します。
     現を目指し、            」という品質
                                                             お客様
          良質で安全な商品をお客様にお届けする
     方針のもと、                                                               販売店
                                                  生産者
        独自の品質マネジメントシステム
     ために、             「ミルクコ                                    1

     ミュニティ品質システム＝mcqs」
                     を構築しています。                         3
                                                                                1 安全・安心な商品と
                   生産、
      商品の開発から原材料の調達、   販売、
                     流通、 お客                                          2            サービスの提供
                                                  株主                     お取引先
     様対応までのプロセスにおいて、1 安全・安心な商品                                                  2 品質管理教育の充実・徹底
                                                              社員
     とサービスの提供、2 品質管理教育の充実・徹底、3 品                                                3 品質監査の強化



                （sqs）
     雪印乳業品質保証システム                                  （snow brand quality assurance system）
                                                〈sqs                                   の概念〉

         （株）
      雪印乳業 は、            （sqs）
             「雪印乳業品質保証システム   」
                                                             食の安全／お客様の安心
         「食の安全」
     によって、        「お客様に安心」
              を確保し、      していた
     だける商品をお届けしています。      （株）
                       雪印乳業
                   sqsは、    の
                                                           企業倫理委員会        品質管理室長          （株）
                                                                                    雪印メグミルク
     開発・生産・販売・管理等に携わる全ての人の品質管理                             （品質部会）         による内部監査    による品質監査
                                                             社外の眼
     活動を推進するシステムで次の5つを特徴としています。

     ❶経営トップの強い決意とリーダーシップにより、全社員で品
      質保証に取り組む。                                        製造品質              設計・開発品質       流通品質
     ❷365日、
          お客様センターに寄せられる“お客様の声”に耳を
                                                                     規格・基準・標準
      傾け、商品の開発・改良や製造工程の改善に反映する。                                    （iso･haccpの考え方）
     ❸iso9001 1 とhaccp 2 の考え方を取り入れた仕組み
      に基づき、 品質確保および品質向上に取り組む。                                      全員参加の品質管理
     ❹品質保証教育を徹底し、社員全員で品質を担う風土を醸
      成する。                                                                企業理念
     ❺複眼によるチェックと検証により監査体制を強化する。


      1   iso9001：組織内で品質保証に取り組むための体制づくりに関する国際規格。
      2                                                  ：
              （hazard analysis and critical control point）
          haccp
          出荷の工程であらかじめ危害を予測し､防止するための重要管理点を特定してそのポイント
          を継続的に監視・記録し､異常が認められたらすぐに対策を取り解決するシステムです｡




                                  「小野寺に任せてよかった！」
                       「また小野寺に任せたい」            と安心して思ってもらえるような存在になりたいです。
25
             私の   思い！ （雪印乳業（株） 東京支店 小野寺 志乃）

                                                                                                   社会性 報 告
  安全で良質な商品をお客様にお届けするために
       「お 客 様 第 一 主 義 の 実 践」のため、
 メグミルクは、                                             （検査分析手法研修等）
                                                生・品質教育         やｅ-ラーニング・
mcqsによる3つの施策を推進しています。                           システム     4            品質管理に関する意
                                                             による学習によって、
❶安全・安心な商品とサービスの提供                               識の徹底を図っています。




                                                                                                   お客
                                                                                                    環様
 お い し く、安 全・安 心 な 商 品 を お 届 け す る た め に、     ❸品質監査の強化




                                                                                                      境・
                                                                                                       性消
                    新しい検査方
 haccp手法に基づいた製造工程の管理、                                           社外品質監査を
                                                社内の品質監査を強化するとともに、




                                                                                                         報費
                                                                                                          告者に安心していただくために
               保管冷蔵庫および車
 法を取り入れた検査体制の確立、                                   客観的視点での品質監査も実施しています。
                                                導入し、
 両の5s   3                    全社
            管理による物流品質の維持・強化まで、
                                                3   5s：整理・整頓・清掃・清潔・しつけ
 一丸となって品質保証活動に取り組んでいます。
                                                4                          インターネット活
                                                    ｅ-ラーニング・システム：イントラネットまたは、
❷品質管理教育の充実・徹底                                       用による学習システムです。24時間いつでも必要な科目を学習す
                                                    ることが可能です。
              職場や職務に応じた衛
 社外の講演や研修だけでなく、



  信頼される品質保証システムを目指して
    （株）
 雪印乳業 は、お客様・消費者から信頼される品                      〈重点取り組み課題と監査体制〉

            ❶運営の仕組み❷品質対
質保証システムを目指して、
策設備❸教育・訓練の3項目を重点取り組み課題とし
                                              ③教育・訓練                        ②品質対策設備
て3方向の品質監査体制
          （     「社内の眼」
           「内部の眼」    「社外                        ●人材育成                           ●導入・補修
                                                ●風土醸成          内部品質監査
  ）
の眼」        改善に取り組んでいます。
   によりチェックし、                                                  実行現場のチェック
                                                                 改善実施
 また、         品質目標の達成に向け
   sqsが適切に機能し、                                                 ●品質管理室
                                                               ●製造課
            定期的に階層別の委員会
た取り組みを確認するため、
を開催しています。                                   外部品質監査                               雪印メグミルク
                                            [社外有識者の視点]                           （株）による
                                                                                  品質監査
            p（plan）   …… 目標と実施方法を決定
                                            ●企業倫理委員会           ①運営のしくみ
                                            ●品質部会              ●改善への取り組み         [社内専任者の視点]
            d（do）     …… 決めたことの実行           ●第三者機関             ●ルールの見直し           商品安全保証室
 pdca＝ c（check） …… 実行した内容の評価                                                     ●pdca推進
                                                               ●5s・環境整備
            a（action） …… 結果を良くしていくための処置     安心・信頼の             ●pdca             ●総合的な品質保証
                                            チェックと評価
                                                                                  安全性確保の
                                                                                   チェック




  大樹工場における取り組み                        北海道包括連携協定

               （株）
            雪印乳業
 2009年12月18日、    大樹工場で製造し                                      「北海道haccp」
                                              haccp」認証マークを順次掲載し、
  「雪印北海道100 クリームチーズ」
ている                が、同年2月                     の普及・周知にも努めていきます。
                    「北海
の同工場製造のカマンベールチーズに引き続き
道haccp自主衛生管理認証制度」    「段階
                で最高ランク
 での認証を取得しました。
8」
 ま た、北 海 道 か ら の「北 海 道
haccp」認証マーク使用許諾を受
けて、同工場製造のカマンベール
         「北海道
チーズのパッケージに                                    認証書と認証取得した大樹工場の従業員           北海道haccp認証書



                                   雪印メグミルクの宝と言われるような人材になりたいと思います。
                        ミルクのように懐の深い、
                                       （日本ミルクコミュニティ（株） 神戸工場 別府 健吾）
                                                                           私の   思い！           26

 酪農生産への貢献のために
 雪印メグミルクグループは、酪農生産者の良きパートナーとして信頼関係を深め、酪農の健全な発展に
 寄与し、「生産者の想い」にお応えすることで酪農生産へさらに貢献していきます。




      酪農生産者の実践研究活動を継続的に支援
      酪青研（日本酪農青年研究連盟）は、戦後間もない
                                                        日本酪農青年研究連盟            憲章
     1948年に北海道の若き酪農生産者たちから始まった
                                               わたくしたちは、自らの手で酪農建設の道を切りひらいた
               現在では約2,000人の会員を
     酪農の実践研究団体で、
                                               先達の精神を受けついでつぎの憲章をかかげます。
                     雪印メグミルク
     擁し全国的に活動を展開しています。
                                                知性を磨き、
                                               １．    連帯意識をたかめます。
                          継続
     グループは組織発足当時からその事務局を務め、
                                                たゆまず研鑽し、
                                               １．      高度の経営確立につとめます。
     的にその活動を支援しており、
                  2009年11月に札幌で開                 科学と実践を重んじ、
                                               １．        国際競争にうちかちます。
     催された第62回日本酪農研究会の運営を担いました。                  健康な家庭と豊かな社会をきずきます。
                                               １．
                                                酪農を発展させ明るい未来をひらきます。
                                               １．
      研究会には全国各地から360名余の酪農生産者や
                          関
                          関係者が集い、経営研究
                          発表に合わせて、消費者
                          発                   ウム「消費者、流通が酪農生産現場に期待するもの…
                           や流通からパネリスト
                           や                  どう対応していくか？」を実施し、生産者と消費者の
                           を
                           をお招きしてシンポジ         相互理解促進を図りました。

                                               web      詳細は下記よりご覧いただけます。
                           第62回日本酪農研究会の様子               酪青研 hp http://www.rakuseiken.com/



              （酪農総合研究所）
      平成21年度酪総研       シンポジウムを開催
      酪 総 研 は、雪印乳業（株）創業 50 周年を記念して
     1976 年に株式会社として設立され、民間唯一の酪農
     専門研究機関として「わが国の酪農の発展と酪農民の
     生活向上に寄与する」調査、研究、普及活動を行なって
     きました。現在は雪印メグミルク（株）の社内研究所と
                                               総合討議遠景               取り組み
       「酪農生産への貢献」をキーワードに自給飼料増
     して、
         ほじょう                                                       アピールディスプレイ
     産「実証圃場     1   」や酪農経営「実証農家」などの実践
     的な活動を推進しています。                            者など約200名が参集して、
                                                           直面する環境変化への対
               『国内外における企業､団体等の再
      2010 年1月には                              応に向けた活発な議論が交わされました。
     編動向とその対応について〜変貌する市場環境におい                    ほじょう
                                                1 圃場： 作物を栽培する田畑。

                       をテーマに
     て酪農乳業はどう対応していくか！！〜』
               全国各地から酪農生産者、
     シンポジウムを開催し、          関係                   web      詳細は下記よりご覧いただけます。
          大学研究者、
     機関指導者、    雪印メグミルクグループ担当                            酪総研 hp http://www.rakusouken.net/



                      製造マンとして、                              安全・安心な商品づくりに邁進していきたいと思
                              何色にも染まらない真っ白なミルクのように初心の気持ちを忘れず、
27
         私の   思い！        （日本ミルクコミュニティ
                      います。           （株） 児玉工場 佐々木 広和）

                                                                                     社会性 報 告
  酪農諮問委員会〜酪農生産への貢献〜
                              「酪
 2010年4月14日に第1回酪農諮問委員会が開催されました。
      は酪農生産者の声を経営に活かすために、
農諮問委員会」                 酪農総合
研究所の活動などに加え、          「酪農生産へ
           雪印メグミルクグループの




                                                                                     酪農
                                                                                      環生
   に向けた取り組みの一つとして新設したものです。
の貢献」




                                                                                        境産
                                                                                         性へ
 今回は、初めての開催となることから、委員の皆様に雪印メグ




                                                                                           報の
                                                                                            告貢献のために
ミルクグループへのご理解を深めていただくため、雪印メグミ
ルクグループ中期経営計画等について説明を行ない、ご意見･ご
助言をいただきました。次回の開催は、2010 年 10 月頃を予定


                                        ▲
しています。                   酪農諮問委員会 委員一覧       p.52   第1回酪農諮問委員会の様子




  北海道での酪農振興への貢献
北海道包括連携協定                                     「ナチュラルチーズ製造技術研修会」
                                            北海道               の実施
 2007 年 10 月、
            雪印乳業
               （株）
                 、   （株）
                  雪印種苗 （ 雪印
                       、株）                    北海道のナチュラルチーズ工房の品質・衛生管理のレ
     北海道と包括連携協定を締結し、
パーラーは、             酪農振興へ                                           「食」
                                            ベルをさらに向上することで、北海道産チーズによる
                     「食」
の貢献および乳製品製造で培った技術を活かし、 を                               との北海道（庁）の思いに賛同
                                            のブランドを発信したい、
中心とする様々な分野で創業の地北海道の経済活性化へ                                     ナチュラルチーズ
                                            し、北海道と雪印乳業（株）が協働して、
の寄与を目指しています。                                                        を開
                                            の製造をテーマとした「基礎研修」および「専門研修」
 また、
   経営統合による雪印メグミルクグループ発足を                    催しています。
                  （株）
  2010 年 3 月雪印メグミルク
受け、                 と北海道との包括                      では、
                                             「基礎研修」 「ナチュラルチーズ製造における衛生
連携協定に衣替えし、
         雪印メグミルクグループでの取り                    管理とチーズに関する基礎講座」の開講とチーズ製造に関
組みへと発展させています。                                                  「専門研修」
                                            する技術交流や工場見学を実施しています。    で
                                            は、雪印乳業（株）のチーズ研究所において製造実習を行
                                                 その技術の普及に努めています。
                                            なうことで、
            （株）
      雪印メグミルク と北海道との包括連携協定
                                              北海道産ナチュラルチーズ全体の品質レベルが向上し、
  雪印メグミルクグループ                               安全で多種多様なナチュラルチーズが製造・販売される
  雪印メグミルク（株）                                ことは、北海道産ナチュラルチーズの評価の向上、ひいて
  雪印乳業（株）
                          北海道               は北海道の乳製品全体の評価や信頼をさらに高めていく
            （株）
  日本ミルクコミュニティ
  雪印種苗（株）
                                            ことにつながると考えています。
 （株）雪印パーラー 他
                                              今後は雪印メグミルクグループとして、北海道の酪農基
           具体的な取り組み内容                       盤の強化と酪農・乳業の発展に少しでも貢献したいと考
     ❶「酪農」の振興に関する事項                         え、こ の 思
     ❷「食」の安全・安心、産消協働※に関する事項
     ❸ 子育てや健康づくりに関する事項                      いのもとに
     ❹ 北海道の魅力ある「観光」の振興に関する事項                取り組みを
     ❺ その他、ニ者間で必要と認められる事項
                                            継続してい
 ※「産消協働」          と
        とは、地域の「消費者」「生産者」が連携し、地元の資源や
  生産物を地元で消費・活用することにより、域内循環（人、もの、お金の         きます。
  流れ）を高めて地域経済の活性化を図ろうという運動です。




                                                      北海道ナチュラルチーズ製造技術専門研修会の様子


                   安心と笑顔を届けられるような製品を作り続けていけるよう、
             技術者として、                            技術を高めていきたいです。
                     （日本ミルクコミュニティ
                                （株） 海老名工場 押川 景子
                                              ［写真右］ 田中 淳子   ）
                                                        ［写真左］
                                                                   私の   思い！     28

 おいしさと健康をお届けするために
             乳業メーカーとして長年にわたり積みかさねた技術によりミルクの価値を提供し
 雪印メグミルクグループは、
     これからもミルクのもつ可能性を信じ、
 ています。                さらに技術を極めることで秘められた未知なる力を引き出し
 ていきます。




       機能性素材の開発・販売
     mbp®
            昔から
      mbp® は、      といわれてきた牛乳や
              「骨によい」
                       骨密度を高
     母乳に微量に含まれる乳タンパク質です。
     める働きのあることを確認し、
                  mbp® を配合した清涼                                              大変好評だった
                                                                            展示会ブース
       「毎日骨ケアmbp®」
     飲料水         は、特定保健用食品として
              自社製品はもちろん、
     認可されております。        他社にも各                                「ミルクセラミド」
                                                  すことが確認されている       、吸収性に
     種商品に幅広くご利用いただいています。                            「ホエイペプチド」
                                                  優れた       の素材販売を行なっていま
      海外では、2006 年にはサプリメント商品が、
                            また                    す。     「ホエイペプチド」
                                                   2009 年は       の廃用性筋萎縮から
     2009年にはヨーグルト商品が発売されています。                              順天堂大学と共同で日本運動生
                                                  の回復促進に関して、
                                                                             「食 品 開 発 展
                                                  理 学 会 大 会 に て 発 表し まし た。ま た、
     新規機能性素材                                               現在、
                                                      にも出展し、
                                                  2009」                 飲
                                                             国内の健康食品メーカー、
      mbp® に続く機能性素材として、
                      鉄素材・ラクトフェ                        菓子メーカー等に幅広く採用していただ
                                                  料メーカー、
     リン素材としての
            「鉄・ラクトフェリン」
                      、美肌効果を示                     いています。



                   「jidf光岡賞」
       国際酪農連盟日本国内委員会       の受賞
      雪印乳業
         （株）
           の研究員による国際酪農連盟                 1   日本   びメグミルクの商
         （jidf）
     国内委員会    の活動への貢献、
                     および牛乳機能性                     品に広く活用され
     タンパク質に関する研究ならびに、
                    それに基づく食品                      て い る 他、そ の 一
     開発や食品工業的利用に関する取り組みがjidfから                    部は社外へ販売し
     認められ、 「jidf光岡賞」 2 を受賞しました。
         第１回                                      ている機能性食品
      受賞の対象となった研究は、
                  ラクトフェリンやラク                      素材にも応用され
                                                                  研究員の貢献が評価され、jidf光岡賞を受
     トパーオキシダーゼなどの牛乳中の機能性タンパク質                     ています。
                                                                       ［左：賞名の由来である光岡知
                                                                  賞しました。
     に関するものです。
             この研究成果は、
                    雪印乳業
                       （株）
                         およ                                       足博士］



       1   国際酪農連盟：1903年に創立された世界の酪農乳業における科学技術、 経済問題に関する国際機関。                   酪
                                                          2010年2月現在51カ国が加盟しており、
           農乳業に関する諸問題に世界的規模で取り組んでいます。 日本は1957年に加盟しました。

       2   jidf光岡賞：光岡知足博士（東京大学名誉教授、           が、
                                   理化学研究所名誉研究員） 国際酪農連盟より2007年にメチニコフ賞 3 を受賞された際に、
           授与された副賞をjidfに全額寄付され、その基金をもとに設けられた賞です。    国際的な関係機関と連携を図り、
                                                この賞は、               わが国の酪農・乳業の
           振興に寄与することを目的としたjidfの活動に貢献し、  腸内細菌ならびにミルクの科学分野の研究で業績を上げた人に授与されます。
                                      かつ、
                         そう
       3   メチニコフ賞：腸内細菌叢の重要性を指摘しつつ老化は何故起こるのかの答えを求め続けた、 ノーベル医学生理学賞を受賞したロシアの免疫学
                      「長寿の研究−楽観論者のエッセイ」
           者であるメチニコフの名著                の出版100年目を記念して設けられた賞です。




                                    をモットーに技術を高め、
                        「未知のミルクを引き出す」                     社会貢献を自負できる自分を目指す。
                                               常に環境のことを考える、
29
             私の   思い！ （日本ミルクコミュニティ（株） 神戸工場 團野 友久［写真中央］）

                                                                                           社会性 報 告
                 「第23回新技術・食品開発賞」
     ガセリ菌sp株の使用商品で             の受賞
        は雪印メグミルクグループが保有
「ガセリ菌sp株」                                  催された日本乳酸菌学会で発表しました。
するプロバイオティクス       4        これまでに、
                      乳酸菌です。                  これまで明らかにした
                                            また、        「ガセリ菌sp株」
                                                               の様々
              本菌株を含む醗酵乳
本菌株が腸管に長く留まること、                                      メグミルクが発売している、
                                           な健康効果が評価され、           本




                                                                                           おい
                                                                                            環し
におなかの調子を整える効果があることなどを確認し                                      「第23回
                                           菌株を使用した商品が日本食糧新聞社主催の




                                                                                              境さ
                                                                                               性と
   これらの成果を特定保健用食品の開発につな
ており、                                                を受賞しました。
                                           新技術・食品開発賞」




                                                                                                 報健
                                                                                                  告康をお届けするために
げてきました。                                                 今後も、
                                            雪印メグミルクグループは、  乳酸菌がもたら
             肥満傾向にあるヒトに
 さらに検討を進めたところ、                             す健康効果に関する研究を続けていきます。
   本菌株を含む醗酵乳が有意に内臓脂肪を低減
おいて、                                                                       ヒ
                                             4 プロバイオティクス：食べ物として摂取できる生きた微生物で、
                                              トに対して有益に作用するもの。
           この成果は2009年7月に開
することを確認しました。



     マーガリンの組織に関する研究成果の発表
 マーガリンの組織を悪化させ、
              その見た目や食感を                    クロビームx線回折法という手法を用いて、
                                                              新たに粗大
             粗大結晶の形成が知ら
低下させる要因の一つとして、                                             この研究成果を、
                                           結晶の微細構造を明らかにしました。
     粗大結晶の形成を防ぐためには、
れています。             その結晶                                           国際
                                           2009年9月に開催された日本油化学会ならびに、
         粗大結晶の形成機構を解明する
構造を明らかにして、                                  （7th euro fed lipid congress、
                                           学会                           開催国：オースト
ことが重要となります。                                  にて発表しました。
                                           リア）         この研究成果をもとに検
                                                     今後、
    （株）
 雪印乳業 は、             マイ
        広島大学との共同研究により、                         粗大結晶の形成機構を解明していきます。
                                           討を進め、



     おいしさをお届けするscmシステムの開発
    （株）
 雪印乳業 は、独自開発の scm            5   システムを導
      まず、
入しています。 生産〜販売の業務改革に取り組
 在庫の削減と製品供給日程の短縮を図り、
み、                 お客様へ
                  「フレッ
最短期間でタイムリーに商品を供給できる
          を構築、
シュ・ローテーション」     原材料・原料乳
             さらに、
             季節変動が大きい原料
〜生産の業務改革に取り組み、
       適度な熟成期間を必要とするナチュ
乳の需給管理や、
ラルチーズの熟度管理などもシステム化しました。                    システム導入と成果について多
                                           くの関心が寄せられました。
 この scmシステムでフレッシュさと熟度との両面
        お客様によりおいしい商品をお届
での管理を実現し、
けしています。
       食品業界での一貫したscmシステム
 本システムは、                                  〈scmシステム〉
開発として注目され、
         学会、
           大学講義、
               業界セミナー等                                     原料乳成分


 開発の経緯、
で、    成果を発表しました。
                                            需要予測    販売計画    生産計画    輸送計画       在庫計画

 5                          調達〜生産〜物
     scm：サプライ・チェーン・マネジメントの略で、
     流〜販売の連鎖を統合的に管理する経営手法。                                  調達計画




                                公私ともに相手の立場に立った人付き合いをしていきたいと思います。
                      いつでも笑顔を忘れず、
                                                 （株） 野田工場 佐藤 信之助）
                                      （日本ミルクコミュニティ
                                                                    私の   思い！          30

         と
「食の大切さと尊さ」
「牛乳・乳製品の価値」を伝えるために
 雪印メグミルクグループは、乳からもたらされる力を「食の大切さと尊さ」につなげ、笑顔あふれる食生
 活を応援しています。またコミュニケーションを大事にし、社会からの要請にも的確に応えていきます。




      雪印メグミルクグループの食育活動
           雪印乳業
      メグミルク、    は、
              （株） 各々行なってきた食育活                     この2つのことを子どもたちや消費者に対面でしっか
       経営統合を機に一本化し、
     動を、                「乳の食育
                  2010年より                               雪印メグミルクグループのcsr経営、
                                                りと伝えることで、
     雪印メグミルク 食コミュニティ」
                    として再スタートしま                                      「生産者の
                                                消費者重視経営の一翼を担っていくと同時に、
      その目的は、
     す。    下記の2つのことを伝えることです。                      と
                                                想い」       を繋ぐことを推進していきます。
                                                   「消費者の笑顔」


              ･･･食べることは私たちにとっ
     【食の大切さと尊さ】                                          ･･･牛乳・乳製品は、
                                               【牛乳・乳製品の価値】         日本人に
                 特に、
      て極めて大切であること。 バランスのよい食事                    不足している主な栄養素であるカルシウムを効果的
         自分の身体を大切にするなど
      を摂り、           「5つの大切な                            「豊かな栄養価」
                                                に補う食品であり、      や     を
                                                                「おいしさ」
        を育み実践していくことが大切であること。
      こと」                  食                      消費者の方々の豊かな食生活や健康づくりに
                                                持ち、
      べものは自然からの恩恵であり、
                    ほかの生き物の尊                    貢献することができる大切な食べものであること。
      い命をいただいて自分たちの生を繋いでいるという                     「命の恵み」
                                                乳牛の    を原料として （酪農）
                                                            「牧場  」や「工
      こと。                                       （製造工程、
                                                場        」
                                                     品質管理）        消費者
                                                          などの現場を経て、
                                       ▲




                           「5つの大切なこと」 p.52      に届けられる尊い食べものであること。



     史料館リニューアル
                    酪農・乳業に関す
      札幌にある雪印乳業史料館では、
                          商品
     る史料や歴史を物語る牛乳・乳製品製造機器類、
     パッケージなどを展示しています。経営統合を機に
                      見学コースを拡充
            展示をリニューアルし、
     2010年3月、
         特に2000年の食中毒事件以降の出来事、
     しました。                  再
     建に向けた雪印メグミルクグループの取り組み、
                          経営                                   雪印乳業史料館

                                                雪印乳業史料館外観
                                                                              ▲




                          併せ
     統合により目指す姿などの展示を追加しました。                                 見学可能な工場・史料館の連絡先       p.52

     て、
      一部の展示パネルや資料などを更新しました。                     工場見学
      また、
        史料館が保有している蔵書や資料の一部を公                                   牛乳・乳製品がどの
                                                  雪印メグミルクグループでは、
       希望されるお客様に閲覧していただけるように
     開し、                                              どのように食卓まで届くか、
                                                ように作られ、           その製造工
     しています。                                             また、
                                                程や流通について、 食品の安全・安心への取り組
      2009年度は20,268名の方に見学していただきました。             みも併せて実際に見ていただく工場見学を行なってお
                                                 近隣のご家族連れや小学校の社会科見学等を中心
                                                り、
                                                に多くの方に来場いただいています。
                                                                2009年度は両社
                                                合わせて59,421名の方に見学していただきました。


                      100年後の子どもたちの明るい未来のため、       日々、
                                           我々工務課員は、 ゴミゼロの活動を行なっています。
31
            私の   思い！ （日本ミルクコミュニティ （株） 富里工場 江川 忠男         ［写真中央］ 高木 肇
                                               ［写真左］ 久木 康史             ）
                                                                   ［写真右］

小中学校への食育授業




                                                                                                    社会性 報 告
    （株）
 雪印乳業 では2005年より全国で、
                  またメグミル                       ・メグミ
                                      年度も雪印乳業（株）
クは2008年より首都圏を中心に、
                栄養士による小中学                  全国134校の小中
                                      ルク合計で、
               “牛乳・乳製品メー
校への食育授業を行なっています。                      学校270クラス、
                                              11,682人の




                                                                                                    ﹁食環
カーならではの食育”として、独自の教材やバター・              児童・生徒等を対象に食育授




                                                                                                      の境
              『牛乳・乳製品の大切
チーズ作りなどの体験を通して、                       業を実施しました。




                                                                                                        大性
                                                                                                         切報
 『食の大切さ』
さ』     を児童の皆様に伝えています。
                    2009




                                                ▲
                                       実施校一覧表       p.53




                                                                                                           さ告
                                                                     食の大切さを楽しく伝えます。




                                                                                                            と尊さ﹂と﹁牛乳・乳製品の価値﹂を伝えるために
料理講習会
    （株）
 雪印乳業 は1950年代から乳製品の料理講習会              度 合 計 で 2,356 名 に 参
        日本人に馴染みの薄かった乳製品
を継続的に実施し、                             加いただきました。
の健康機能や食生活への活用方法を紹介してきまし                 ま た、2010 年 度 か ら
た。           5,179名となりました。
 2009年度の参加者数は、                         牛乳やヨーグルトな
                                      は、
 近年、子どもたちを対象として夏休みや休日を利用              どのメグミルクの商品も
した           も増えており、
  「親子・子供料理講習会」     2009 年             紹介していきます。               みんなで料理を作る楽しさ



             ・
「チーズを美味しく楽しむ会」「骨・カルシウムセミナー」
    （株）
 雪印乳業   チーズのおいしさ、
      では、           楽
                健康価値、
              「チーズを美味しく楽
しみ方等を知っていただくため、
   、
しむ会」                「骨・
    骨の健康についてわかりやすく伝える
         等のセミナーを行なっています。
カルシウムセミナー」
       セミナー全体で、
2009年度は、      12,986名の方に参加し
ていただきました。
                                       丈夫な骨をつくるために             チーズを美味しく楽しむために
             はホームページなどで
「チーズを美味しく楽しむ会」
             企業団体向けの出張セ
参加者を告知募集している他、
           （詳しくは雪印メグミルク
ミナーも実施しています。                          web   詳細は下記よりご覧いただけます。
ホームページの食育コーナーをご覧ください）                       http://www.megmilk-snowbrand.co.jp/csr/syokuiku/




  地域とのコミュニケーション
ja全農農産物チャリティフェアに協賛
 ja全農農産物チャリティフェアが、日本農業への                    「日本の野菜」等の販売をしました。売上
                                      園シリーズ」、
理解促進と国産農畜産物の消費拡大を目的に2009              金は、全額nhk歳末たすけあいに寄付しました。
年10月31日〜11月1日にnhk放送センター前広場                              リサイクルを
                                        また、今回新しい試みとして、環境、
                  で開催されました。メグ             「牛乳パックエコ菜園」
                                      テーマに、             牛乳パック
                                                    と題して、
                  ミルクのブースの中で、                   牛
                                      による野菜栽培の展示、
                  メグミルク牛乳と新製          乳パック工作の展示等も
                  品のサンプリングを実          実施しました。
                  施、また、キャンペーン
                                             牛乳パックで
大好評だった牛乳サンプリング        「農協健康菜
                  中だった、                      エコ菜園を作りました。



             （消費者）
   雪印メグミルクがお客様   の「活源」
                     になれるように、
                            私が工場の
                                「活源」    常に笑顔を絶やさず仕事に取り組みます。
                                     となり、
                                             （株） 豊橋工場 石元 英司）
                                  （日本ミルクコミュニティ
                                                                      私の   思い！                 32

         と
「食の大切さと尊さ」          を伝えるために
          「牛乳・乳製品の価値」

                                                           紙すきハガキ作りも
                                                           体験できます。
      牛乳紙パック工作教室の実施
                         「ミルクコミュニ
       メグミルクの運営するコミュニティサイト
           では、
      ティクラブ」 60を超える紙パック工作を掲載しています。
       「牛乳紙パック工作教室」
      また          を工場見学や公民館等で実施し
          これらはお子様に楽しくリサイクルの大切さを知っ
      ています。
          という趣旨で実施しているものです。
      てもらう、                                        飲んだあとも楽しくリサイクル




                                子ども会夏休みラジオ体操への支援活動
                                              「子ども会夏休みラジオ体操」
                                 全国子ども会連合会が提唱する            の趣旨に賛同
                                この活動を支援しています。
                               し、                            「ラジオ体
                                            2009年は約13万人の子どもたちに
                                      やラジオ体操の動き等を紹介した
                                操出席カード」                     を配布しま
                                                    「ラジオ体操読本」
                                 子どもたちが朝さわやかに目覚め、
                               した。              朝の体操を行なうことで健康な体をつ
      元気な朝のラジオ体操
                               くることを応援する活動です。
                 ラジオ体操出席カード


      メグミルク夏休みファミリーミュージカルの開催
       2009 年 8 月 28 日にメルパルク大阪で恒例の「メグミルク夏休みファミリー
            を開催しました。
      ミュージカル」         日本の将来を担う子どもたちの、
                   これは、             食による体
               健康な心の成長も願って開催しているイベントです。
      の健康だけではなく、                      第 1 部の
                 、
      「ファミリーコンサート」第 2 部の「オリジナルミュージカル」
                                    とも会場は大きな歓
              親子で良い思い出を作っていただけたことと思います。
      声に包まれました。
                                                                楽しい仲間たちと一緒に




        社会への貢献
      スキージャンプを通じた冬季スポーツ振興への応援
                   雪印杯全日本スキー
       雪印メグミルクグループは、
                数々のスキージャンプ大会に
      ジャンプ大会をはじめ、
         冬季スポーツの振興を応援しています。
      協賛し、
                         成年組、
       特に雪印杯全日本スキージャンプ大会は、  少
                                                                    将来のジャンパーを応援します。
        ジュニア組の競技部門に近年、
      年組、            女子組を追加し、
      幅広い競技者に参加していただいている大会です。
                 日本を代表する選手として
       雪印杯で好成績を収め、                             （男女）
                                              パー      思い切りの良いジャンプをした
                                                  の中から、
                      「若手ジャンパー
      世界に羽ばたいていった選手も多く、                                   またジャンプスポーツ少
                                              選手に特別奨励賞を贈呈し、
          として重視されてきた競技会です。
      の登竜門」                                                     若手ジャン
                                              年団の子どもたちを会場に招待するなど、
       雪印メグミルクグループは初出場の中学生ジャン                 パーの育成を応援しています。


      母乳や育児用粉乳を飲めないお子様のために
       生まれながらにしてアミノ酸などの代謝が正常では                     日本では全ての赤ちゃんが生まれてすぐ血液検査を
          母乳や育児用粉乳を飲めないお子様がいらっ
      ないため、                                       そこで代謝異常が発見されると、
                                              受けます。             医師の指示
           雪印乳業
      しゃいます。    はこうしたお子様たちのすこ
              （株）                             に従って特殊ミルクが与えられます。    赤
                                                              これにより、
              特殊ミルクを製造、
      やかな発育を願い、       供給しています。                ちゃんは他のお子様となんら変わることなくすこやか


                           後輩と一緒に、
                      先輩や同期、                            自分の子どもがメグミルクを飲んでいる未来はすてきです。
                                 今日みたいに笑いながら楽しく仕事していたいです。
 33
           私の   思い！ （日本ミルクコミュニティ（株） 九州事業部 水田 雅也）

      このため特殊ミルクは、
に成長します。         患者様はもちろ             天性代謝異常学会などの関




                                                                                        社会性 報 告
 そのご家族、
ん、    治療にあたられている医療関係者に              連学会からも高い評価をい
とって、
   1日たりとも欠かすことのできないミルクなの            ただいています。
です。                                  現在、雪印乳業（株）では
                                                         医薬品となっている




                                                                                        ﹁食環
           通常の育児用粉乳に比べわ
 特殊ミルクの出荷量は、                        医薬品となっている特殊          特殊ミルクの2品




                                                                                          の境
     厳格な品質管理を行ない安定供給に努め
ずかですが、                              ミルク2品（写真）と厚生労働省の助成事業として特




                                                                                            大性
                                                                                             切報
    このような取り組みに対し、
ています。           2004年には恩            殊ミルク共同安全開発事業に登録されている特殊ミ




                                                                                               さ告
                                                                                                と尊さ﹂と﹁牛乳・乳製品の価値﹂を伝えるために
                  また日本先
賜財団母子愛育会より感謝状を贈呈され、                 ルク7品を製造、
                                           供給しています。




                                                                        ▲
                                                                   詳細       p.53




「2009食博覧会・大阪」
            に出展
    （株）
 雪印乳業 は、            大阪で
            「くいだおれの街」
        4年に1度
              「2009食博覧会・大
開催される日本最大の食の博覧会     1


阪」に出展しました。開催期間中は①バター作り体験
          「さけるチーズのできるま
②骨量測定＆栄養相談③
 の実演④さけるチーズの試食など多彩なイベント
で」
                                             盛況だった実演コーナーの様子
を行ないました。
          「さけるチーズのできるまで」
 中でも好評だったのは                                             ご見学
                                    学でも見ることのできない珍しいイベントで、
 チーズ研究所長らによる実演を行ない、
で、                一般のお客                                会場は大
                                    の皆様からどよめきや大きな拍手が起こり、
               この実演は、
様にも多数ご参加いただきました。    工場見             いに盛り上がりました。




                                 のメイン協賛
                   「富里スイカロードレース大会」
                     メグミルク富里工場がある富里市で、6 月に恒例の「富里スイカロードレー
                    ス大会」が行われました。メグミルクは、工場近隣の地域貢献活動として毎年
                            この大会に協賛しており、2009 年で 26 回目となります。当日は
                            11,973 人（完走者 11,463 人）のランナーが参加し、コース途中

チアリーダーも
                            にある名物「給スイカ所」で足を止め、富里特産の甘いスイカで渇
レースに参加
                            いたのどを潤しました。
                                         メグミルク
                             走り終わったランナーへの、          での牛乳
                                             「試飲コーナー」
                            サンプリングもこの大会の風物詩として定着しています。
          のどを潤すサンプリングコーナー




   （株）
直販配送 上尾営業所 通学児童への交通誘導
                近隣小学校の通
 上尾営業所前には横断歩道があり、                   日まで 20 年近く続いています。
                                                    児
学路となっています。
         下校時には、
              その時間が一定し              童たちによる手作りの感謝状と歌
ていないこともあって、
          安全誘導は行なわれていませ                        これか
                                    のプレゼントをいただき、
んでしたが、
     事業所では車の出入りもあるため、
                    当時              らの活動の励みになっています。
の所長の指示で交通誘導を開始しました。
                                                 通学をあたたかく
 現在では交通誘導のお兄ちゃんとして親しまれ、
                      今                          見守っています。



                          冷静かつ適切な判断力と迅速な決断力を兼ね備えた自分になりたい。
                いかなるときも動じず、
                                           （株） 関東支店 中田 潤一）
                                       （雪印乳業
                                                             私の   思い！              34

 働きがいのある会社の実現のために
 雪印メグミルクグループは従業員一人ひとりが自らの成長を実感し、働きがいを感じられることこそが会社
 の発展にもつながっているとの考えに基づき、その実現を目指して、様々な施策を展開していきます。




          人財育成の基本となる考え方
     育成施策                                                  〈研修体系〉
            人財が企業にとって最も大切な財産
      メグミルクは、                                                                     （m）
                                                                     キャリアプランセミナー（s） （p）、新入社員研修
                                                            階層別研修
                                                                     新入社員牧場研修、新入社員フォローアップ
                企業理念である
     であるという考えのもと、     「自然からお                                         コーチング実践研修、会議力強化研修
                                                            スキル研修
                                                                     トレーナー養成研修、ビジネスリーダー養成研修
     客様までのミルクコミュニティを育み明るく健やかな
                                                            部門別研修     営業、生産、ロジスティクス、管理、商品開発
              」
     くらしに貢献します。を実現できる教育研修を組織
                                                            職場内研修     新入社員トレーナー制
      計画的に推進しています。
     的、
                                                            自己啓発      通信教育、大学公開講座


     人事施策
            では、人財データベースをもとにし、
      雪印乳業（株）                                              〈人財育成施策：cdp〉
     「人財育成施策（cdp             1          「人事制度の
                                 ・研修）の充実」
                                                                       cdpを構成する3つの柱
           「ローテーションによるスキル・組織力
     さらなる改革」
     の向上」を柱とした取り組みを行なっています。その
     他、     【右図】
      cdp の実施  、   （含む ojt）
                教育研修      、クロス人
                                                            定期的かつ横断的      整合性のある        責任ある
                          女性
     事を含むローテーション、福利厚生制度の充実、                                  ローテーション       研修 2         ojt 3
                全ての社員が働きがいのあ
     活躍推進活動等を通じて、
     る会社を実現していきます。
        次世代育成支援対策推進法に基づき、
      また、               様々な子
     育て支援の対策を進めた結果、2008 年に「くるみん
        を取得し、
     マーク」   現在第2次計画に取り組んでいます。
                                                ▲




                                           詳細       p.54                 女性活躍研修


      1   cdp：career development program                    3   ojt：現場で行なう人財開発のこと。

      2   整合性のある研修：求められているスキル      に対応し
                             （共通・専門）
                   た研修を実施しています。




          メンタルヘルス研修
           （株）
      従来雪印乳業 と関連会社の社内研修として実                                8社からのべ80名が参加し、
     施してきたメンタルヘルスに関するマネジメント研修                              同じ場で学びました。
                札幌、
     をグループ共同開催とし、 東京で開催しました。

                                                                  ストレスマネジメント研修



                            将来は取引先、社内から頼りにされるような営業マンになりたいです。                  相手に対する思いやりを
                                                            そのために日々スピードを意識した対応、
35
               私の   思い！          （日本ミルクコミュニティ
                            心がけます！           （株） 仙台支店 村山 暢）

                                    （合同研修）
                               新入社員研修   修）           （メグミルク）
                                                     （メグミル
                                                新入社員研修    ク）          新入社員研修
                                                                           （雪印乳業）




                                                                                     社会性 報 告
 新入社員研修
社会人として働くための基礎を学びます                    社会人として会社の一員としての心構えをしっかりと
        しっかりとした社会人としての心
 メグミルクでは、                                  （株）
                                        雪印乳業   ビジネスマナーや会社の歩んで
                                             では、
                  「前に踏み
構えを習得します。社会人基礎力を基本に                              各部門の役割や連携、
                                      きた歴史を学ぶとともに、        品質や




                                                                                     働き
                                                                                      環が
   「考え抜く力」
出す力」     「チームで働く力」を理解しま                               メーカーの従業
                                      コスト意識を体験しながら学びます。




                                                                                        境い
                                                                                         性の
 また、会社の仕組み、仕事、ルールを学び社員とし
す。                                    員として生産現場と営業現場における長期実習を取り




                                                                                           報あ
                                                                                            告る会社の実現のために
          さらに、
ての基礎固めをします。  2009 年度から
                     「セル              入れ、幅広い視野を持った人財を育成しています。
   を取り入れ「ストレスの予防」
フケア」            にも取り組んで                       メグミルクをはじめ、
                                      2010 年度は、        グループ会社との
います。                                                互いに刺激を与え合
                                      合同研修プログラムを取り入れ、
                                      いました。

 酪農実習
酪農を実体験することで、
           ステークホルダーに対する               乳業の原点を酪農の実作業を通して学ぶ
     同時に自分の担当業務との関わりを
理解を深め、                                     （株）
                                        雪印乳業   社内独自の通信教育により、
                                             では、           酪農
学びます
                                      に関する基礎知識を学ぶとともに入社後3年までに酪
 メグミルクでは入社3 ヵ月後の新入社員を対象に、
                        2
                                                 北海道の酪農生産者宅や横
                                      農実習を実施しています。
                牧場研修では
泊3日の牧場研修を実施しています。    「酪
                                       「雪印こどもの国牧場」
                                      浜の               牛舎の糞尿
                                                 において搾乳、
             「生乳の流通経路」
農実体験による生産者の仕事」       「生産
                                        子牛の哺乳、
                                      処理、    バター作り体験を通じて酪農につい
 メグミルク、
者、            を学びます。
      消費者のつながり」    また、
                                      ての理解を深めます。
新入社員の段階でミルクコミュニティにおける自分の
担当業務の位置付けを確
認し、生乳の尊さを業務
に意味づけることで、企
業理念を実現する社員の
育成を目指しています。
                新入社員牧場研修                       酪農実習




 自己啓発通信教育                                コーチング実践研修
自ら学ぶ意欲を会社として支援                                   相手の能力を
                                      傾聴・質問スキルを学び、
 メグミルクと雪印乳業
          （株）
            は、自己啓発の通信教育               最大限に引き出します

を共同で実施しました。
          推奨する約200の各種通信教                                   全経営
                                        メグミルクではチーム力強化の一環として、

                   基礎的な
育講座から社員が自ら選択して受講します。                       個人を尊重する姿勢、
                                      職を対象に、        個人の成長・自己実

知識・技能の習得や、
         創造性豊かな教養を身につける               現のサポートに必要なコミュニケーションの研修を実

        受講料の一部を会社が補助するこ
ことをねらいとし、                                   個人の自発的行動を促し、
                                      施しています。          自己実現と組

とで、
  自ら学ぶ意欲をサ                                            外部環境変化に
                                      織貢献との連動を促進させることで、

ポートしています。                                   社会に貢献で
                                      迅速に対応し、
                                      きる社員と組織をマネジメ
                                      ントできる経営職の育成を
                                      目指しています。
               自己啓発通信教育講座ガイド                               コーチング実践研修



  商品を届けるトラックもエコ車両で配送できればと思います。クリーンディーゼルやハイブリッドで、地球にもまごころこめて！
                         （日本ミルクコミュニティ（株） 関西ロジスティクスセンター 松山 幸弘）
                                                                私の   思い！        36

 環境保全活動の推進
 雪印メグミルクグループは、自然の恵みから生まれる牛乳・乳製品の製造および販売を中心とし
 た事業活動と地球環境の共生に努め、環境保全活動に積極的に取り組んでいます。




      メグミルクと雪印乳業（株）の環境方針
          雪印乳業
     メグミルク、    両社は以下のとおり環境方針をともに掲げ、
             （株）                  iso14001                      1   認証に適応した環境マネジメ
     ントシステムを運用しています。                             1   iso14001：組織内で環境保全に取り組むための体制づくり
                                                              に関する国際規格。




     「自然の恵みをたいせつにします。」
               お客様に安全に届けることは私たちメグミルクの社員に課せられた大切な使命です。
      豊かな自然の恵みを、                                             自然の恵みをもたら
                                                    そのために私たちは、
                       事業活動と地球環境の共生に努めて参ります。
      す地球環境の保全に積極的に取り組み、
     【行動指針】
      私たちは、牛乳、果汁、ヨーグルトなどの製造および販売等に関わる事業活動を対象に環境方針、環境目的および環境目標を設定し、定期的な見
                                        以下の指針に基づき、環境マネジメントシステムを推進します。
      直しを行うとともに、環境に対する継続的改善と汚染の予防に取り組むため、

      １．社会への貢献                              環境への配慮
                                           ４．
        企業活動を通しての社会貢献とともに、自然保護活動等を支援します。    地球環境を保護するため、関連する法令・規則を守ります。また、
      ２．企業情報の開示                             すべての企業活動において、環境への負荷の軽減を図ります。
        会社を取り巻く関係者とのコミュニケーションを図り、
                                信頼性のある情     排出物の適正な処理
                                           ５．
        報を適時、積極的に提供します。                     地域社会の環境を保護するため、法令・規則を守り、排出物を適
      ３．地域社会との交流                                   さらに廃棄物については積極的に減量と再資源化
                                            正に処理します。
       「開かれた工場」など、
                 事業所において地域社会とのコミュニケーション     を図ります。
        を積極的に行います。

                                    2005年10月1日 日本ミルクコミュニティ株式会社 代表取締役社長   小原   實




                                               「笑顔」
                     仕事も家庭も趣味もスポーツもいろんな場面でいつも楽しく  でいられるよう努力します！
37
          私の   思い！ （雪印乳業（株） 物流部 山口 一成）

                （ems
     環境マネジメントシステム                                      2
                                                           の推進
                                                           ）
環境保全組織
 環境マネジメントシステムの推進体制においては、
     雪印乳業
メグミルク、    両社とも環境保全活動の最
        （株）




                                                                                                  環境報告
               環境目標や環境マ
高責任者である社長を中心として、
                 全社で環境保
ネジメントシステムの方向性を決定し、
       環境と経営のバランスを取りながら
全活動を行ない、
活動の成果を創出できるよう取り組んでいます。




                                                                                                  環境保全活動の推進
 2   ems：environmental management systemの略。
                                                              全社環境会議
                                                                   （メグミルク）




環境監査
            雪印乳業
 内部監査は、メグミルク、    両社とも事
               （株）
業所間でのクロスチェックにより実施し、監査員の育
成を図っています。監査の指摘事項・改善などを、受
審部署にフィードバックすることで、pdca                         3   が円
滑に進められるよう、継続的な業務改善をサポートし
ています。また第三者の目による外部審査も併せて行                                    外部審査
                                                               （雪印乳業）

なっています。

        （plan）
 3 pdca：p    ・・・・・目標と実施方法を決定する計画
           d（do）・・・・・・決めたことの実行
           c（check）・・・実行した内容の評価
                   ・・・結果を改善していくための措置
           a（action）
                                                                        内部監査
                                                                           （メグミルク）




環境教育
             雪印乳業
 環境教育では、メグミルク、    両社とも
                （株）
環境全般を勉強する一般教育を行なっています。ま
た各種法律の実務作業を勉強する専門教育なども実
施しています。
                                                           環境教育
                                                              （メグミルク）




                                                                             環境教育
                                                                                （雪印乳業）


     雪印メグミルクグループのiso14001への取り組み
      雪印乳業
 メグミルク、    は、それぞれ2007年に全
         （株）                                                             雪印乳業
                                                            しました。今後はメグミルク、    で2011年
                                                                            （株）
社一括（マルチサイト）でiso14001認証を取得しまし                                度を目標にiso14001の統合認証取得に向けた準備
た。また、メグミルクでは、2010年度にみちのくミルク                                 を進めています。
  、いばらく乳業
（株）       に認証登録範囲を広げて取得
        （株）


                                          会社にとって無くてはならない人材になりたいと思います。
                         人の健康に欠かせないミルクのように、
                                                   （株） ロジスティクス部 安田 直弘）
                                        （日本ミルクコミュニティ
                                                                                  私の   思い！   38

環境保全活動の推進


      ものの流れと環境影響（マテリアルフロー）
              （株）
     メグミルクと雪印乳業 の製品の製造・輸送・消費過程で環境に与える影響を表しています。




                                                                                                                                                                                                                                                  原料受入
                                                                                                                                                                                                                                                 ※プロセスチーズの
                                                                                                                    原料受入
      input                                                                                                                                                                                                                                       製造工程の場合
                                                                                                                                                                                                                                                                   input
      原材料                                                                                                                                                                                                                                                           原材料
      生乳          415,800トン                                                                                                                                                                                                                                         生乳        672,200トン
      乳由来原料        43,800トン                                                                                                                                                                                                                                         油脂          8,200トン
      その他原料        53,300トン                                                                                                                                                                                                                                         チーズ        14,600トン
                                                                                                                                                                                                                                                   粉砕               その他原料       3,600トン


      包装材料                                                                                                                                                                                                                                                          包装材料       12,500トン
                                                                                                    殺菌・冷却
      紙パック             26,300トン
      その他紙              5,800トン                                                                                                                                                                                                                                     ユーティリティ
      プラスチック           10,000トン                                                                                                                                                                                                                                     電力     8,320万kwh
      ガラス               1,200トン                                                                                                                                                                                                                                     燃料（原油換算） 35,700kl
      アルミ                 520トン                                                                                                                                                                                                                                     用水       5,300千m3
                                                                                                                                                                                                                                                   溶かす


      ユーティリティ
      電力（購買量） 12,950万kwh
      電力（使用量） 14,800万kwh
      燃料（原油換算）    27,800kl
      用水         6,600千m3
                                                                                                                    パック詰
                                                                                                                                                                                                                                                   充填




      output                                                                                                                                                                                                                                                       output
      廃棄物        15,500トン                                                                                                                                                                                                                                           廃棄物        6,400トン
      排水         5,500千m3                                                                                                               検査                                                                                                                          排水        5,700千m3
        2 工場由来） 124,700トン
      co（                                   検査室                                                                                                                                                                                                                       2 工場由来）
                                                                                                                                                                                                                                                                    co（      128,600トン
      co（
        2 物流由来） 108,000トン                                                                                                                                                                                                                          冷却                 2 物流由来） 12,400トン
                                                                                                                                                                                                                                                                    co（




                                                                                                                                  冷蔵庫
                                                                                                                                                                                                                                                   検査
                                                                                                                        メグミルク牛乳




                                                                                                                                                                 メグミルク牛乳




                                                                                                                                                                                                         メグミルク牛乳




                                                                                                                                                                                                                                       メグミルク牛乳
                                                                                                                          メグミルクメ




                                                                                                                                                    メグミルクメ




                                                                                                                                                                                          メグミルクメ




                                                                                                                                                                                                                             メグミルク牛乳
                                                                                                                            メグミルクメ




                                                                                                                            メグミルクメ




                                                                                                                                                                           メグミルクメ




                                                                                                                                                                                                                   メグミルク牛乳
                                                                                                   メグミルク牛乳




                                                                                                                               牛グ




                                                                                                                                                         牛グ




                                                                                                                                                                                               牛グ
                                                                                                                                乳ミルク牛乳




                                                                                                                                                          乳ミルク牛乳




                                                                                                                                                                                                乳ミルク牛乳
                                                                                                     メグミルクメ




                                                                                                                                 牛グ




                                                                                                                                 牛グ




                                                                                                                                                                                牛グ
                                                                                                                                  乳ミルク牛乳




                                                                                                                                  乳ミルク牛乳




                                                                                                                                                                                 乳ミルク牛乳
                                                                                    メグミルクメ




                                                                                                       メグミルクメ




                                                                                                                                   メグミルクメ




                                                                                                                                                            メグミルク牛乳
                                                                メグミルク牛乳




                                                                                                                                      メグミルク牛乳




                                                                                                                                      メグミルク牛乳
                                                                                                          牛グ
                                                                                                           乳ミルク牛乳
                                                      メグミルク牛乳




                                                                                         牛グ




                                                                                                            牛グ




                                                                                                                                        牛グ
                                                                                          乳ミルク牛乳




                                                                                                             乳ミルク牛乳




                                                                                                                                         乳ミルク牛乳
                                            メグミルク牛乳




                                                                          メグミルク牛乳




                                                                                                              メグミルク牛乳




                                                                                                                                          メグミルク牛乳




                                                                                                                                          出庫                                                                                                       出庫


                           メグミルク牛乳                                                                                                                                                                                                                           雪印   ʥʂʕʭʠ
      商品
                           メグミルク牛乳




                ナチュレ      牛乳
                                     牧場の朝                       牧場の朝                                                                                                                      牧場の朝




                                     牧場の朝                       牧場の朝                                                                                                                      牧場の朝




                                  元気に、
                               明るく、  前向きに！挑戦と学びの姿勢を忘れず。
                                                 勢を忘れず。
                                     前向きに！挑戦と学びの姿勢    ミルクのcaのように人を支えられる自分になります。
                                                      ミ ルクのcaのように人を支えられる自分になります。
 9
39
           私の   思い！ （雪印乳業（株） 物流部 金澤 憲一郎［写真左］
                                           ）
                                       ［写真左］

         （株）
メグミルクと雪印乳業 の環境負荷の推移


  〈co2排出量と原単位〉                                                           〈co2排出量と原単位〉
  （万t）        150                           co 2排出量        原単位（kg/kl）     （万t）                                      co 2排出量          原単位 （kg/t）
   14.8                                                         150        15.0                                                           1,000




                                                                                                                                                       環境報告
   14.4                                                         145        14.0                                                           950
                                            142                                       13.5         13.5
                                                                                                                 13.0              12.9
   14.0
                             141                          138   140        13.0                                                           900
                                                                                       866
                                                                                                   852                             859
   13.6                                                         135        12.0                                                           850
                                                                                                                     828
              14.5
              14.4           14.4
                             14.3




                                                                                                                                                       環境保全活動の推進
   13.2                                    13.7
                                           13.6                 130        11.0                                                           800
                                                         12.5
     0                                                          0            0                                                            0
              2006       2007              2008          2009（年度）                     2006        2007          2008               2009（年度）

【2009年度の結果について】                                                         【2009年度の結果について】
 生産量は前年比約94％に減少しましたが、 co2排出量は約91％と大                                                         生産量あたりのco2排
                                                                         総排出量は前年度に比べ減少していますが、
 幅に抑えることができました。      原単位も減少しました。
                これに伴い、                                                   出原単位は増加しました。


 〈エネルギー使用量と原単位〉                                                          〈エネルギー使用量と原単位〉
   （kl）                      燃料使用量（原油換算kl）                 原単位（l/kl）        （kl）                             原油量       電力量          原単位 （l/t）
  70,000       67.3                                             68        60,000                                                          500
                                                                                      57,589      57,474
                                            65.7                                                                55,124         54,634
  60,000                                                        66        50,000                                                          460
                             64.0                        64.6
                                                                                      20,093      20,060
  50,000                                                        64        40,000                                19,769         18,911     420

              64,871     64,993            63,208     58,507                          37,496      37,414
  40,000                                                        62        30,000                                35,355         35,723     380
                                                                                       369             362                         365
  30,000                                                        60        20,000                                     352                  340

          0                                                     0                 0                                                  0
               2006          2007           2008         2009
                                                            （年度）                       2006        2007             2008       2009
                                                                                                                                  （年度）

【2009年度の結果について】                                                         【2009年度の結果について】
 生産工程の見直しや燃料転換などにより、  燃料使用量は前年比約                                         エネルギー削減の取り組みでは、       蒸気設備の防熱および洗
                                                                                        2009年度は、
 93％に抑えることができ、原単位も減少しました。                                                浄効率の見直し等を推進しました。 エネルギー量は前年比で１％減少し
                                                                         ましたが、生産量あたりのエネルギー原単位は増加しました。

 〈廃棄物排出量とリサイクル率〉                                                         〈廃棄物排出量とリサイクル率〉
    （t）                                排出量           リサイクル率（％）              （t）                                 排出量            リサイクル率（％）
  20,000                                                        100       10,500                                                          100
              19,480         93.9           94.0
                                                         97.2              9,500
                                                                                        90.1       91.4             92.1          96.6    95
  19,000                                                        90
                         19,270                                            8,500                                                          90
  18,000                                                        80
                                                                                                                    7,513
               82.4                     17,536                             7,500                                                          85
                                                                                       8,539      10,489                       6,416
  17,000                                                        70         6,500                                                          80

                                                                           5,500                                                          75
  16,000                                                        60
                                                      15.456
                                                      15,456               4,500                                                          70

          0                                                     0                 0                                                  0
               2006          2007           2008         2009
                                                            （年度）                       2006        2007             2008       2009
                                                                                                                                  （年度）

【2009年度の結果について】                                                         【2009年度の結果について】
 2011年度までにゼロエミッション            の目標
                  （リサイクル率98％以上）                                          廃棄物については排出抑制と分別徹底により排出量の減少が進み、
 を掲げて、 廃棄物の排出抑制と分別に取り組んでいます。                                            リサイクル率が向上しました。


 〈食品廃棄物発生量とリサイクル率〉                                                       〈食品廃棄物発生量とリサイクル率〉
    （t）                                発生量           リサイクル率（％）              （t）                                 発生量            リサイクル率（％）
   5,500                                                        100        2,500                                                          100
                     5,250                                                                                                 86.8
                                                                                               2,328
   5,000                                          86.5          90         2,000                             1,854                        80
                                    4,620
   4,500                                                        80         1,500                53.6         69.7          1,443          60
                                               4,529
   4,000                            75.4                        70         1,000                                                          40
                      69.3
   3,500                                                        60          500                                                           20

          0                                                     0                 0                                                       0
                      2007          2008       2009         （年度）                               2007          2008          2009      （年度）

【2009年度の結果について】                                                         【2009年度の結果について】
 食品廃棄物の排出抑制と飼料化・肥料化を推進したことにより、                                           2009年度に注力した食品リサイクルの取り組みは、食品廃棄物の排出抑
リサイクル率が大幅に向上しました。                                                        制と飼料化・肥料化を推進したことによりリサイクル率が向上しました。




                                                人として信頼される自分になりたいと思います。
                      関わる全ての人達に牛乳を好きになっていただくためにも、
                                                        （株） 札幌支店 小暮 秀敏）
                                             （日本ミルクコミュニティ
                                                                                                                            私の     思い！            40

 地球温暖化を防ぐために
 雪印メグミルクグループは、地球温暖化防止へ向けた取り組みを大きな課題と捉え、co2の排出削減に努めてい
   グループをあげて省エネルギー活動、流通のモーダルシフト化など、様々な取り組みを推進しています。
 ます。




         エコプロダクツ2009への参加
         2009年12月10日〜12日の3日間、700を超える会
     社・団体が参加する「エコプロダクツ2009」
                          （主催：
                 日本経済新聞社）が東京
     社団法人産業環境管理協会、
          （江東区）
     ビッグサイト   で開かれ、18万名を超える入場
     者がありました。エコプロダクツは、低炭素社会を目指
     す新しい環境技術やサービスによって、環境問題の解
     決につながる新しいビジネスモデルを展示するイベン
        メグミルクは、全国牛乳容器環境協議会（容環
     トです。
     協    1                  ブースでは、紙
              ）のメンバーとして参加しました。
                                                  容環協出展ブースの様子
     パックの原料やリサイクルについてパネル展示ととも
     に紹介し、
         クイズを実施しました。
                   また、
                     リサイクルした                        1   容環協：全国の乳業メーカー、飲料用紙容器メーカー、団体会
                                                        員、賛助会員など約180会員からなる紙容器に関するリサイク
     紙パックから作る手すきはがきの体験コーナーを設                            ル活動、環境保全に取り組んでいる団体で、2010年度末まで
                                                        に紙パックの回収率を50％以上にするという自主目標を掲げ
      リサイクルに対する啓発活動を行ないました。
     け、                                                 て活動を行なっています。




         流通のモーダルシフト推進の取り組み
         メグミルク、雪印乳業（株）では、トラック輸送より
                                                    2   エコレールマーク：鉄道貨物輸送を活用し、環境問題に積極的に
     環境にやさしい鉄道貨物・船舶輸送への転換（モーダ                           取り組んでいる企業や商品であることを表示するものです。国土
                                                        交通省は「エコレールマークでストップ！地球温暖化」をキャッチ
     ルシフト）を推進しています。また、トラック輸送で                           フレーズに、鉄道貨物輸送を積極的に利用している企業、商品に
                                                        対し、エコレールマークを認定しています。
     は、在庫拠点からの配送において、他社との共同配送
     の推進や車格の変更、配送コースの見直しなど、積載
     効率の向上への取り組みを行なっています。
         雪印乳業（株）ではさらに、国土交通省よりエコレー
     ルマーク       2   取組企業の認定を受けています。




                                       「未来は、
                          明るさと元気が私の自慢です。          」
                                           笑顔の中にある。の気持ちで仕事に取り組んでいきます。
41
               私の   思い！ （雪印メグミルク（株） 財務部 廣木 亮太）

  チャレンジ25キャンペーンへの参加登録
          （株）
 メグミルクと雪印乳業          地
            はこれまでそれぞれ、
                                          3   チャレンジ25：2009年9月に国連気候変動サミット （ニューヨー
             「チーム・マイナス6％」
球温暖化防止のための国民運動                                ク）において、  日本は温室効果ガス排出量を2020年までに1990
                                              年比25％削減すると表明しました。  これを受け政府は、地球温暖
         今回、
に参加していました。         「チャレ
           新たにスタートした                          化防止の対策を推進することとし、   そのための国民運動を、「チャ
                                              レンジ25キャンペーン」     と




                                                                                        環境報告
ンジ25   3   に引き続き登録するとともに、
           」            雪印メグミ                 して、2010年1月14日より
ルク
 （株）
   でも新規にチャレンジャー登録し、
                  グループ                        新 た に 展 開して い ま す。
                                              チャレンジ25では、行動の
一丸となってさらなる地球温暖化防止対策を進めてい                      実践を広く国民の皆様に
                                              呼びかけています。
きます。




                                                                                        地球温暖化を防ぐために
 「北海道グリーン・ビズ認定制度」 北海道包括連携協定
 「さっぽろエコメンバー登録制度」
                      環
 北海道および札幌市が連携して取り組んでいる、                 認証取得し環境保全活動を行なっているメグミルクお
                    （札幌
境保全等への取り組みを自主的に行なっている                        （株）
                                        よび雪印乳業               両
                                               としても賛同できるものであり、
       事業所を登録
市内および道内）                                社の道内全事業所を登録しました。
し、広く紹介する制 度である
                                          4    北海道「北海道グリーン・ビズ認定制度 優良な取組部門」、札幌
「北海道グリーンピース認定制                                 市「さっぽろエコメンバー登録制度」：札幌市内事業者は札幌市
                                              「さっぽろエコメンバー」への登録となりますが、北海道と札幌市
  「さっぽろエコメンバー
度」と                                           との連携により、 自動的に「北海道グリーン・ビズ認定制度 優
                        北海道とともにエコに             良な取組部門」の登録事業所となります。
登 録 制 度」 4 は、iso14001   取り組んでいます。




  京都工場 池上製造所での取り組み
 メグミルク京都工場池上製造所では通路照明に人感セ                                         お客様駐車場に
                                                                  ソーラーパネル付き
            またお客様駐車場にソー
ンサー付き照明器具を設置、                                                     照明を採用
ラーパネル付き照明を採用することでco2排出量の削減
       定期的に工場の周辺や工場の排水処理
に努めています。
水が放流される水路などの清掃活動を実施しています。
   会議においてもモニターを使用することにより、
 また、
資料の配布をなくしペーパーレス会議を実施しています。
                                                     会議
                                               ペーパーレス会議
                                                      部会）
                                              （設備環境改善部会）




  福岡工場での取り組み
 メグミルク福岡工場のボイラー設備を重油焚きか                 福岡工場のガス化により、
ら都市ガス焚きに更新しました。ボイラーも燃焼効率                メグミルク13工場のうち
の良いものに交換し、年間で1,700t以上のco2排出             10工場で燃料転換が完了
量を削減することができます。メグミルクでは、段階                しました。
                                                                福岡工場のボイラー
的に主要燃料を重油から都市ガスに変更しています。


  おいしくて、安全な商品をお届けすることはもちろん、せっかく作った食べ物を無駄にすることなく、環境にもやさしい企業として
                                                （株） csr部 高橋 一郎）
                        社会へ貢献していきたいと思います。（雪印メグミルク
                                                                   私の   思い！        42

地球温暖化を防ぐために



                （ビーンスターク・スノー
       群馬工場での取り組み            ）
                           （株）
      ビーンスターク・スノー
                （株）
                  群馬工場では、
                        長年使                    出がなく、
                                                   大気汚染の防止にも貢献しています。
                   （8t/h×4 基）から、
     用した重油を燃料とするボイラー
     都市ガス（13a）を燃料とする高効率大型貫流ボイ
      （6t/h×6 基）
     ラー        への更新を 2009 年度に実施しまし
      これにより、年間約 3,800ｔの co2 削減と約 10％
     た。
     以上のエネルギー削減が可能となりました。また、都
                     硫黄酸化物の排
     市ガスは硫黄分を含まないことから、                                                   最新設備の導入で
                                                                         エコに取り組んでいきます。



                  （雪印種苗
       花いっぱい促進事業の支援     ）
                      （株）                              北海道包括連携協定

           「花大陸 hokkaido をめざして」をテー
      北海道では、                                                 「クリムソンクロー
                                                配布した種子は赤い花をつける
     マに花で観光客の方々をお迎えする景観形成を促進                   バー くれない」     「アンジェリア」
                                                      紫の花をつける      黄色い
     しています。                                        「キカラシ」
                                               花をつける      これらは夏に開花し、
                                                        です。        花を
         （株）
      雪印種苗            「北海道の
           では北海道包括連携協定の                        楽しんだ後は土壌に還元できる緑肥として活用でき
        『観光』
     魅力ある           を支援していく
           の振興に関する事項」                            また開花時期が異なる
                                               ます。                 は種
                                                          「ワイルドフラワー」
        花の種子を北海道の市町村へ無償配布し、
     ために、                 協                             四季折々の花を楽しめます。
                                               子をミックスさせた、
     力しています。                                              北海道と雪印メグミルクグルー
                                                2010 年度からは、
                                                              での花壇設置の取
                                               プによる道庁「赤れんが庁舎前庭」
                                                    花いっぱいの北海道に協力していきます。
                                               り組みにて、
                                                年間 40 万人が訪れる観光スポットである道庁「赤
                                               れんが庁舎」の魅力向上を図り、もって北海道の花観
                                               光の振興に資することを目的とするもので、雪印種苗
                                               （株）はその技術力を活かし、花壇の設計・施工・管理
                                               に引き続き協力していきます。
     多くの花たちが、
            北海道でお待ちしています。
                    ています




                      （
       日常業務と一体化した社会貢献活動（株）  （株）
                         ybs・ エスアイシステム）
     （株）                   恵
            ペットボトルのキャップを回収し、
       ybsでは、                                  （株）エ ス ア イ シ ス テ ム で も、
     まれない世界の子どもたちにワクチンが届けられる取                  2008年よりnpo法人エコキャッ
         雪印乳業
     り組みを、    と共同で 2009 年より雪印乳
            （株）                                プ 推 進 協 会 が 実 施 す る「エ コ
     （株）
     業 本社ビルにて開始しました。                           キャップ運動」に参加していま
      開 始 か ら 2010 年 1 月 ま で の 累 計 で キ ャ ッ プ   す。       28,760 個の回
                                                2009 年度は、
     73,600 個、bcg ワクチン換算で 92 人分相当を提供、          収で約 36 名にワクチンを提供
     co2 削減効果でも 580kg の貢献ができました。2009                  従業員一人ひ
                                               することができ、
                 （株）
     年 9 月からは、雪印乳業 北海道支店ビルでも実施                 とりが活動に参加する意識を
     しています。                                    高めています。                    小さなキャップで
                                                                          大きな社会貢献を。




                                                   自分自身を磨いていきたいです。
                      ミルクの中に存在する未知の可能性を見いだす努力を続ける中で、
43
           私の   思い！ （雪印メグミルク（株） ミルクサイエンス研究所 平松 和彦）

                    （いばらく乳業
  iso14001の取得に向けた取り組み       ）
                          （株）
 いばらく乳業 では、
      （株）        「いばらく乳業
          2008年8月に                  そして2010年1月に内部環境監査、
                                                     4月に審査機関

    を発表し、
環境方針」   iso14001の取得に向けた活動を                       当社の環境保全活動
                                   による外部審査を実施した結果、

開始しました。           「iso14001認証
      2009年2月23日には、                が認証に値すると認められ、
                                               2010年5月21日に晴れて
                                   iso14001認証を取得することができました。




                                                                               環境報告
         を開催し、
取得キックオフ大会」      環境側面調査
             その後、
            各部署での作業手順の整
表などの必要文書類の作成、
備や環境管理責任者による環境教育の実施など、
                     ems
          また、
構築を進めてきました。 2009年度内にはメグミ




                                                                               地球温暖化を防ぐために
ルクの協力により各工場の環境監査を見学するなど、
    （p38参照）
指導・支援     を受けました。




                                   いばらく乳業
                                        （株）
                                          外観




                                               iso14001認証取得キックオフ大会
牛乳の製造ライン




          （会長奨励賞）
 「宮城県緑化優良工場      」 （みちのくミルク
                  受賞       （株））
 みちのくミルク（株）は緑豊かで環境に重きを置い                         地域住民の方々から
                                   ルの向上を合言葉に日々行動し、
             その成果として、
た工場造りを目指しています。      2009           高い信頼をいただくため努力した成果が内部環境監
      （財）
年10月には、 日本緑化センターより宮城県緑化優           査、外 部 審 査 を 経 て 認 め ら れ、2010年5月21日 に
  （会長奨励賞）
良工場             見学希望も多
        をいただきました。                  iso14001認証を取得しました。
く、                      pr活
 2010年2月末時点で見学者2,000名を超え、
               環境保全活動にお
動にも積極的に取り組んでいます。
いては、前述のいばらく乳業（株）と同様に、環境レベ


                                                        みちのくミルク
                                                              （株）
                                                                外観




「牧場の朝」
     の製造ライン



                  「メグミルク牛乳」
                          の製造ライン            宮城県緑化優良工場
                                                    （会長奨励賞）
                                                          受賞



                                  どんな小さな仕事でも常に全力でつとめます。
                  禁煙に取り組み健康面にも気をつけ、
                                        （株） 磯分内工場 松坂 清史）
                                    （雪印乳業
                                                           私の   思い！       44

 環境負荷を軽減するために
 雪印メグミルクグループは、環境負荷を軽減するために、環境に配慮した容器・包装の開発や廃棄物の
 排出抑制・リサイクル化などの取り組みを推進しています。




       容器包装の取り組みによる
      「ガラスびんアワード2009」“環境優秀賞”の受賞

      メグミルクではこれまで使用していた軽量ビンに樹脂
                さらにビンを軽量化しました。
     コートを施すことにより、
           ビンへのキズが付きにくくなり、
      これにより、             強度の劣
          ビンをより長い期間使用することができま
     化が少なく、
      ビンの重量も189ｇから140ｇへと約26％軽量化
     す。
         これらの取り組みが評価され、
     しました。            日本ガラスびん
     協会主催の第6回             において
            「ガラスびんアワード2009」
     “環境優秀賞”を受賞しました。

                                             第6回「ガラスびんアワード2009」出席者




      容器包装の軽量化などの取り組みによる
      「2009日本パッケージングコンテスト」“食品包装部門賞”の受賞

                   限りある資源を有効に
      雪印メグミルクグループでは、                                      において“食品包装部門
                                            日本パッケージングコンテスト」
     利用するための検討を行なっています。雪印乳業（株）              賞”を受賞しました。
            「ネオソフト320g」用容器の軽量化に
     では、マーガリン
     取り組み、本体の容器重量を従来と比較して約25％削
                 この改良により、
     減することに成功しました。      年換算で約
     200tの樹脂使用量削減が実現できます。また、合わせ
     て容器の軽量化に伴う強度低下を防止するために、容
     器本体と蓋の噛み合わせ構造を工夫しました。さらに、
     ユニバーサルデザイン      1        胴体部分に従来
                         を意識して、
                                                        「ネオソフト320g」の容器とパッケージ
                     マーガリンが付着
     容器よりも目の粗い特殊加工を施し、
                      これらの取り組み
     しても滑りにくく持ちやすくしました。                      1   ユニバーサルデザイン：年齢や障がいにかかわらず、できるだ
                                                 け多くの人が利用可能であるようにデザイン、設計すること。
          社団法人日本包装技術協会主催の
     が評価され、             「2009


                               他社に真似のできない、
                   北海道興部生乳100％で、          なめらかでクリーミーな煉乳技術の伝承を未来永劫続けていきたい。
45
         私の   思い！ （雪印乳業（株） 興部工場 伊藤 貴志            ［写真上段］
                                    ［写真下段中央］ 三木 英二    ）

  野田工場における取り組み
            紙パック容器の廃棄製品は
 メグミルク野田工場では、
                      プラス
人手で開封して容器をリサイクルしていましたが、
チック容器の廃棄製品については開封することが困難な




                                                                                 環境報告
ために廃棄物処理業者により焼却処理を行なっていまし
 そこで、
た。                    プ
    多用途で使用できる破砕洗浄機を導入し、
                     併せて紙
ラスチック容器はリサイクルできるようになり、
パック容器の廃棄製品も開封作業を軽減することができ




                                                                                 環境負荷を軽減するために
                                       導入した破砕洗浄機
るようになりました。




                                                      メグミルク野田工場 外観



  大樹工場における取り組み

    （株）
 雪印乳業       環境保全活動として製
      大樹工場では、                             廃棄チーズは肥料化、
                                       います。        廃棄容器はペレットと呼
                     様々
造工程から出る廃棄物を単に捨てるのではなく、                          燃料やプラスチック製品の材料
                                       ばれる物に加工され、
な製品に生まれ変わらせるための取り組みを行なって               としてリサイクルされます。

〈大樹工場の環境活動〉



                                                          ペレットと
     製造工程中の                                             呼ばれるものに




   ？
   検査による抜き取りや                                           加工されるんだ！
   形状不良や潰れなどで
    発生するチーズや                                                         ペレット
     容器の廃棄は            容器                                          燃料や
                                                                プラスチック製品の
   どうしてるんだろう？
                              収集運搬     産業廃棄物工場で粉砕                 材料として
                                                                  リサイクル

   大樹工場                チーズ
                                                               再資源化して
                                                              環境への負担を
              工程で一部                                          減らしているんだね！
              不要となった          収集運搬          町内の工場で肥料化
              容器やチーズ




                                       汚泥
                                                                農地への
                             大樹工場工務課          農家へ運搬             肥料として
              容器の洗浄に
                                                                リサイクル
               使った汚水                         汚泥ときれいな水に
                                              分けているんだよ




                       （おいしい顔。
                 子どもの世代に     ）の輪を広げるために、人と人・企業と企業の掛け橋になります。
                                       （雪印乳業（株） 関東支店 久保山 高志）
                                                               私の   思い！     46

     雪印メグミルクグループの概要

     ●会社概要                                                                        ●連結経営成績
        商      号         雪印メグミルク株式会社                                              2009年度損益※                         売上高              3,933
                         megmilk snow brand co.,ltd.                              （単位：億円）
                                                                                                                    営業利益                  127
       事業内容              牛乳、乳製品および食品の製造・販売等の
                         事業を行うグループ会社の経営管理ならびに                                                                       経常利益                  149
                         それに付帯・関連する事業                                                                               当期純利益                 92
      本店所在地             （登記上本店）札幌市東区苗穂町6丁目1番1号
                        （本社）〒160-0003 東京都新宿区本塩町13番地                               品目別売上構成比※                         その他
                                                                                                                    6.32%
      設立年月日              平成21年（2009年）10月1日
                                                                                                           飼料・種苗
                                                                                                                                          乳製品
      代表者の               代表取締役会長            小原 實                                                           13.64%
                                                                                                                                          43.85%
      役職・氏名              代表取締役社長            高野瀬 忠明                                                                          乳飲料
                                                                                  ※通期雪印乳業（株）連結経営                            36.18%
        資本金              200億円                                                     成 績 に、下 期日本ミルクコ
                                                                                   ミュニティ （株）連結経営成
        決算期              3月31日                                                     績を加算したもの。




     ●会社概要                                                                ●会社概要
        商      号         日本ミルクコミュニティ株式会社                                     商     号              雪印乳業株式会社
                         nippon milkcommunity co.,ltd.                                            snow brand milk products co.,ltd.

       事業内容              牛乳、乳飲料、発酵乳の製造、販売など                                事業内容                   乳製品、油脂の製造、販売など
      本店所在地              〒160-0003 東京都新宿区本塩町13番地                          本店所在地 東京本社
                         tel.03-5369-6800（代表）                                   〒160-8575 東京都新宿区本塩町13番地
                                                                                tel.03-3226-2111
        創      業         平成15年（2003年）1月1日
                                                                                札幌本社
        代表者              代表取締役社長            難波 隆夫                               〒065-0043 札幌市東区苗穂町6丁目1番1号
        資本金              142億円                                                  tel.011-704-2311
       従業員数              1,704名（2010年3月末現在）                                  設     立         1950年（昭和25年）6月10日
                                                                                             【創業1925年（大正14年）】
                                                                             代表者                  代表取締役社長             井戸田 正
                                                                             資本金                  148億円
                                                                           従業員数                   1,309名（2010年3月末現在）




     ●連結経営成績（監査対象外）                                                       ●連結経営成績（2009 年度のみ監査対象外）
     売上高                                  経常利益                            売上高                                        経常利益
 （億円）                                     （億円） 39                         （億円）                                       （億円）                        147
                                                                                                   2,946
 3,000                                      40                            3,000           2,869
                                                                                                           2,801      150
                                                                                  2,773
             2,478 2,470 2,474                                                                                                             126
                                 2,406                   31
                                                                   29                                                          106
                                             30
                                                                                                                                     96
     2,000                                                                2,000                                        100
                                                              21
                                             20


     1,000                                                                1,000                                           50
                                             10



        0 2006 2007 2008 2009                 0 2006 2007     2008 2009      0 2006 2007           2008 2009                0 2006 2007    2008 2009
                             （年度）                                 （年度）                                 （年度）                                    （年度）




47

●主な事業所一覧                                               （株） ●：日本ミルクコミュニティ
                                               ◎：雪印メグミルク               （株） ■：雪印乳業（株）


○営業拠点
          （株）
日本ミルクコミュニティ         雪印乳業（株）
札幌支店                北海道支店
仙台支店                東北支店
北東北支店               北東北支店
首都圏中央支店             関東販売本部
首都圏西支店              東京支店
首都圏西支店 神奈川営業所       神奈川支店
首都圏北支店              関東支店                札幌工場
首都圏東支店              関東支店 新潟駐在
上信越支店               中部支店
上信越支店 新潟営業所         静岡支店
中部支店                北陸支店                                             なかしべつ工場
中部支店 静岡営業所          関西販売本部                      幌延工場
中部支店 北陸営業所          近畿支店
                                                興部工場
近畿支店                中国支店                                                           なかしべつ工場
神戸支店                中国支店 岡山駐在               北海道事業部                                 別海工場
                                                         ◎
近畿支店 京都営業所          四国支店                        札幌工場
                                                                                   磯分内工場
中四国支店               九州支店              雪印乳業（株）札幌本社
                                               北海道支店                               大樹工場
九州支店                九州支店 沖縄駐在
九州支店 長崎営業所          南九州支店                      札幌研究所
九州支店 南九州営業所
                               商品安全保証室 分析センター
                                  ミルクサイエンス研究所
                                      食品衛生研究所                               東北事業部
                                            川越工場                            東北支店
                                            児玉工場
                               チーズ研究所                                       野田工場
                                                                            富里工場
                  京都工場 池上製造所
                                                     ◎
                  京都工場                           ◎
                                                     ◎                            （株）本社
                                                                            雪印メグミルク
                  神戸工場                                       日野工場
                                                                                      （株）本社
                                                                            日本ミルクコミュニティ
                                                             横浜チーズ工場
          九州事業部                                                             関東事業部
                                                             厚木マーガリン工場
          福岡工場                                                              雪印乳業（株）東京本社
                                                             海老名工場
          九州支店                                                              関東販売本部
                                        関西事業部            中部事業部
                                                         名古屋工場
                                        関西販売本部
                                                         豊橋工場
                                        関西チーズ工場
                                                         中部支店




関西チーズ工場                       川越工場                           大樹工場




   京都工場 池上製造所                        幌延工場                            豊橋工場




                                                                                              48

     雪印メグミルクグループ会社紹介
     雪印メグミルクグループは、お客様・消費者の楽しく健康な
                乳への取り組み以外にも様々な事業を展開しています。
     くらしに貢献するために、




     雪印種苗（株）                          チェスコ（株）                          （株）エスアイシステム
     ●設 立：昭和25年12月                    ●設 立：昭和32年3月                     ●設 立：平成9年1月
     ●資本金：4,643百万円                    ●資本金：472百万円                      ●資本金：200百万円
     ●グループ計持株比率：100.0％                ●グループ計持株比率：90.9％                 ●グループ計持株比率：100.0％
                                                          京急百貨店上大岡店
     ●所在地：北海道札幌市                      ●所在地：東京都新宿区                      ●所在地：東京都渋谷区
                                                          リニューアル
                         代用乳「ゆきみるく」                                                          共配センター全景
     ●代表者：掛村 博之                       ●代表者：大塚 義幸                       ●代表者：草島 憲雄
     ●事業内容：種苗・農畜産物の生産および販売、           ●事業内容：ナチュラルチーズ・食料品・酒類・雑貨の輸入      ●事業内容：チルド・フローズンを中心としたベンダー、
           飼料の製造および販売、造園事業、                 および製造・加工販売                       マーチャンダイジングと共配センター運営事業
           種苗の品種改良および試験研究




              好評の
     八ヶ岳乳業（株） ご当地牛乳                   直販配送（株）                          雪印オーストラリア（有）
     ●設 立：昭和29年1月                     ●設 立：昭和55年4月                     ●設 立：平成4年12月
     ●資本金：60百万円                       ●資本金：30百万円                       ●資本金：22百万ａ＄
     ●グループ計持株比率：100.0％                ●グループ計持株比率：70.0％     お客様へ安心品質と   ●グループ計持株比率：100.0％
                                                                 ともに
     ●所在地：長野県茅野市                      ●所在地：東京都渋谷区                      ●所在地：メルボルン（オーストラリア）
     ●代表者：前田 眞志                       ●代表者：井上 照通                       ●代表者：菅野 宏行
     ●事業内容：牛乳・加工乳・乳飲料・発酵乳の製造          ●事業内容：共同配送センターの運営事業、             ●事業内容：育粉、ナチュラルチーズの      製造している
           および仕入れ・販売、チーズの加工、運送・取扱業           チルド商品配送事業、一般貨物運送事業              製造・販売、乳製品の輸出入     商品例




     いばらく乳業（株）                        （株）クレスコ                                （株）
                                                                       みちのくミルク
     ●設 立：昭和34年1月                     ●設 立：昭和23年8月                     ●設 立：平成8年10月
     ●資本金：118百万円                      ●資本金：38百万円                       ●資本金：467百万円
     ●グループ計持株比率：95.6％                 ●グループ計持株比率：100.0％                ●グループ計持株比率：100.0％
                                                          販売している包装材
     ●所在地：茨城県水戸市     茨城の自然から          ●所在地：東京都北区                       ●所在地：宮城県大崎市
     ●代表者：井手 裕幸      生まれた「つくば」シリーズ    ●代表者：佐野 和生                       ●代表者：山本 純           本社工場外観
     ●事業内容：牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、           ●事業内容：食品資材・軟包装・紙器・容器などの仕入販売      ●事業内容：牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、
           デザート等の製造販売                                                        デザート等の製造販売




49

三和流通産業（株）                      ビーンスターク・スノー（株）                    （株）雪印パーラー
●設 立：昭和29年1月                   ●設 立：平成14年8月                      ●設 立：昭和36年4月
●資本金：450百万円                    ●資本金：500百万円                       ●資本金：30百万円
●グループ計持株比率：100.0％              ●グループ計持株比率：80.0％                  ●グループ計持株比率：100.0％
●所在地：埼玉県さいたま市                  ●所在地：東京都新宿区                       ●所在地：北海道札幌市
●代表者：竹本 行雄         本社・浦和事業所    ●代表者：林 茂                          ●代表者：川成 眞美
●事業内容：日配チルド食品等の卸売事業、           ●事業内容：育児用粉乳・離乳食などの マタニティ用         ●事業内容：食堂・売店経営、        話題の新デザート
      共配センター事業                       育児関連商品および    葉酸＋鉄 タブレット
                                                                       乳製品などの販売       「さっぽろタワー」
                                     機能性食品などの研究開発・製造・販売



                                                                          （株）
                                                                 mcビジネスサポート
甲南油脂（株）                        （株）ybs                            ●設 立：平成19年4月
●設 立：平成4年7月                    ●設 立：昭和46年4月                      ●資本金：10百万円
●資本金：100百万円                    ●資本金：30百万円                        ●グループ計持株比率：100.0％
●グループ計持株比率：51.0％               ●グループ計持株比率：100.0％                 ●所在地：東京都新宿区
●所在地：兵庫県神戸市                                        各事業を支えるスタッフ                       執務風景
                               ●所在地：東京都新宿区                       ●代表者：本木 恒治
●代表者：丸井 公男        受託生産している
                     ネオソフト     ●代表者：水口 恒夫                        ●事業内容：自販機・冷蔵庫の販売・保守、社宅管理、
●事業内容：食用油脂類などの製造販売             ●事業内容：ビルの総合保守管理、損害保険代理業、                営業活動支援、品質保証・生産技術支援等
                                     建築工事の施工


                                                                 グリーンサービス（株）
ニチラク機械（株）                      台湾雪印（株）                           ●設 立：昭和55年11月
                                                                 ●資本金：30百万円
●設 立：昭和29年4月                   ●設 立：平成4年12月
                                                                 ●グループ計持株比率：70.0％
●資本金：50百万円                     ●資本金：7百万nt＄
                                                                 ●所在地：東京都調布市
●グループ計持株比率：53.0％               ●グループ計持株比率：100.0％
                                                                 ●代表者：林 哲郎           殺菌乳輸送車
●所在地：埼玉県さいたま市                  ●所在地：台北（台湾）             取り扱い商品例
                    チーズ乳化釜                                       ●事業内容：共同配送センター運営事業、
●代表者：内田 博視                     ●代表者：小原 康嗣
                                                                       一般貨物運送事業、自動販売機事業
●事業内容：食品・化学機器などのプラント設計および施工・   ●事業内容：育粉、乳製品等の輸入・販売
      製造など


                                                                 （株）雪印こどもの国牧場
                                                                 ●設 立：昭和40年8月
                                                                 ●資本金：10百万円
                                                                 ●グループ計持株比率：100.0％
                                                                 ●所在地：神奈川県横浜市
                                                                 ●代表者：寺西 正俊
                                                                                  乳しぼり体験の風景
                                                                 ●事業内容：牧場運営、牛乳の製造、
                                                                       食堂・売店経営




                                                                 道東飼料(株)
                                                                 ●設 立：平成13年7月
                                                                 ●資本金：300百万円
                                                                 ●グループ計持株比率：60.0％
                                                                 ●所在地：北海道釧路市
                                                                 ●代表者：長尾 漱
                                                                                     事務所と工場の外観
                                                                 ●事業内容：配合飼料の製造・販売




                                                                 (有)ロイヤルファーム
                                                                 ●設 立：平成１３年２月
                                                                     １０百万円
                                                                 ●資本金：
                                                                           ４４．
                                                                 ●グループ計持株比率： ５％
                                                                 ●所在地：青森県十和田市
                                                                 ●代表者：寺栖 喜久男
                                                                                     本社事務所と社員
                                                                 ●事業内容：肉牛の肥育・販売




                                                                                                  50

     詳細説明
     p.11   企業倫理委員会
            都道府県
     第１期企業倫理委員会委員
              日和佐      信子    前 全国消費者団体連絡会事務局長                                       （株）社外取締役
                                                                   企業倫理委員会委員長 雪印メグミルク
              江澤       郁子    日本女子大学名誉教授                            医学博士・栄養学の有識者
              松本       邦明    一般社団法人経営倫理実践研究センター常務理事 主幹研究員          企業倫理の有識者
      社外委員 髙谷          幸     日本食品衛生協会   常務理事                       品質の専門家
              小澤       理恵子   前 日本生活協同組合連合会共済事務センター部長スタッフ           消費者関連の有識者
              やな   せ

              簗瀬 捨治          長島・大野・常松法律事務所 弁護士                     法律の専門家
              遠山 二郎          雪印乳業労働組合中央執行委員長                       労働組合の代表者
      労働組合
              木村       一郎    日本ミルクコミュニティ労働組合中央執行委員長                労働組合の代表者
              中野       吉晴          （株）
                             雪印メグミルク 専務取締役                               （株）
                                                                   雪印メグミルク の代表
      社内委員 河野          博人              （株）
                             日本ミルクコミュニティ 代表取締役副社長                            （株）
                                                                   日本ミルクコミュニティ の代表
              川成       眞美    雪印乳業（株）代表取締役副社長                             の代表
                                                                   雪印乳業（株）

     企業倫理委員会専門部会委員
     品質部会                                           消費者部会
                              品質部会長 日本食品衛生協会常務理事                         消費者部会長（企業倫理委員会委員 兼任）
              髙谷       幸
                             （企業倫理委員会委員 兼任）                  小澤    理恵子   前 日本生活協同組合連合会共済事務センター
                              前 全国消費者団体連絡会事務局長      社外委員                 部長スタッフ
              日和佐      信子
                             （企業倫理委員会委員 兼任）                               前 全国消費者団体連絡会事務局長
      社外委員                                                   日和佐   信子
                             日本生活協同組合連合会 本部長スタッフ                         （企業倫理委員会委員 兼任）
              佐藤       邦裕
                             品質管理担当（品質部会 専任）                                    （株）
                                                                          雪印メグミルク 専務取締役
                                                    社内委員 中野        吉晴
                             東海大学教授・医学博士                                 （企業倫理委員会委員 兼任）
              小沼       博隆
                                     （品質部会 専任）
                             haccpの専門家
                                                    表示部会
                                   （株）
                             雪印メグミルク
      社内委員 和田 高志                                    企業倫理委員会委員および社内関係部署にて構成
                             品質管理部長（品質部会 専任）
                                                    ※ 必要に応じて、社外有識者を招聘
     委嘱期間
                              （次年度以降は、
     初年度は2009年10月1日から2010年6月30日      7月1日から6月30日）


     p.11   企業倫理委員会 実施状況                              p.15   企業倫理活動
     （対象期間：2009年10月〜2010年3月）
                                                      ●雪印乳業大阪工場食中毒事件
      定例委員会
     １．   （6回）
                                                       2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳などにより
     （1）
       主な討議事項
                                                      発生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者の
       ・今後の企業倫理委員会の活動内容について
                                                      お申し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）大樹工場で製造さ
       ・定例報告内容について
                                                      れた脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造した脱
       ・平成22年1月の全社統一csr活動実施内容について
                                                      脂粉乳を大阪工場で原料として使用していたことがわかりました。そ
       「食の責任」
       ・    の内容整理について
                                                      の脱脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生する毒素（エンテロトキシン）が
       「雪印メグミルクグループ活動報告書2010」
       ・                    の内容について
                                                      含まれていたことが原因でした。雪印乳業（株）は事件直後の対応に
       「雪印メグミルクグループcsr社員アンケート」
       ・                     の内容について
                                                      手間取り、商品の回収やお客様・消費者への告知に時間を要したた
       主な報告事項
     （2）
                                                                        この事件によって社会に牛乳、乳
                                                      め、被害は13,420人に及びました。
       ・雪印メグミルクグループ グループメッセージについて
                                                      製品をはじめとする加工食品の製造に、不信と不安を抱かせるだけで
       ・雪印メグミルクグループ中期経営計画の内容について
                                                      なく、乳等省令についての乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明ら
                 （第1・2回）
       ・csr委員会実施内容
                                                      かになるなど、社会に対して大きな影響を与えてしまいました。
                   （第2・3四半期分）
       ・平成22年3月期決算短信
       ・雪印乳業
           （株）
             「お客様モニター」
                     実施内容について                         ●雪印食品牛肉偽装事件
       ・雪印家庭用商品の表示改善の取り組み進捗状況                          雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse対
       ・平成22年度 雪印メグミルク食育・普及方針について                     策事業を悪用し、対象となる国産牛肉を安価な輸入牛肉とすり替

     （3）
       月次定例報告事項                                                           明らかな詐欺事件。
                                                      えて申請し、交付金を不正に受給したもので、

       ・部会実施報告    消費者部会）
             （品質部会、                                                毎日両新聞に掲載されたことで発覚しま
                                                      2002年1月23日の朝日、

               （発生件数、
       ・苦情分析結果報告    苦情内容、
                        発生原因、
                            他）                          背景には、
                                                      した。   前年のbse牛発生に伴い、
                                                                        食肉業界全体で、
                                                                               消費

       ・広報概況報告
             （社内外情報発信内容、
                       お客様の声入電概要、                     者の牛肉買い控えによる大量の在庫を抱えるという状況がありま

            マスコミ報道概況、
                    他）                                したが、最大の原因は、企業倫理に反した当事者の考えや上司の

       ・csrグループ活動実施概要                                 指示が根底にあったことです。事件発覚から3 ヵ月後の2002年4

       ・ホットライン通報状況                                       雪印食品
                                                      月末に、    は解散するに至りました。
                                                            （株）




51

p.16   ホットラインの投稿状況                                           p.31   見学可能な工場・史料館の連絡先
                          2007  2008 2009上期 2009下期           雪印乳業（株） 大樹工場
       内容       会社名
                         社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内               〒089-2155 北海道広尾郡大樹町緑町35
            日本ミルクコミュニティ（株） 3   3    2   1   0   1              tel：01558-6-2121
人間関係について                                             1   9
            雪印乳業（株）       4    13   1   4   1   0            雪印乳業（株） 横浜チーズ工場
            日本ミルクコミュニティ（株） 0   0    0   0   0   0              〒226-0012 神奈川県横浜市緑区上山1-15-1
品質について                                               0   1
            雪印乳業（株）       0    1    0   1   0   0              tel：045-933-7202
            日本ミルクコミュニティ（株） 0   2    0   0   0   1            雪印乳業史料館
風土改革について                                             0   1
            雪印乳業（株）       0    0    0   0   0   0              〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1
コンプライアンス    日本ミルクコミュニティ（株） 0   1    0   2   0   0              tel：011-704-2329
                                                     0   4
について        雪印乳業（株）       2    4    4   4   2   2            日本ミルクコミュニティ（株） 札幌工場
            日本ミルクコミュニティ（株） 1   0    4   0   0   0              〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1
その他                                                  1   4
            雪印乳業（株）       4    10   0   3   1   2              tel：011-704-2329（受付は雪印乳業史料館で行なっています。）
            日本ミルクコミュニティ（株） 4   6    6   3   0   2            みちのくミルク（株） 本社工場
合計                                                   2 19
            雪印乳業（株）       10 28     5 12    4   4              〒989-6412 宮城県大崎市岩出山下野目字八幡前60-1
社外：社外（弁護士）ホットライン[社外通報相談窓口]
                                                               tel：0229-72-2011
社内：雪印メグホットライン[グループ社内通報相談窓口]
                                                             日本ミルクコミュニティ（株） 野田工場
                                                               〒278-0013 千葉県野田市上三ヶ尾字平井256-1
p.28   酪農諮問委員会 委員一覧                                            tel：04-7122-2246
                                                             日本ミルクコミュニティ（株） 海老名工場
                      元べつかい農協代表理事組合長、                          〒243-0422 神奈川県海老名市中新田5-26-1
            丹羽 忠文
                      酪農生産者
                                                               tel：046-231-1211
                      元いわて奥中山農協代表理事専務、
            松川 美雄                                            日本ミルクコミュニティ（株） 豊橋工場
                      酪農生産者
 諮問委員                                                          〒441-0105 愛知県豊川市伊奈町南山新田350番地79
            澤   弘之    元全国農業協同組合連合会酪農部長
            鈴木 宣弘     東京大学大学院農学生命科学研究科教授                       tel：0533-78-3711
            矢坂 雅充     東京大学大学院経済学研究科准教授                       日本ミルクコミュニティ（株） 京都工場
            小林 信一     日本大学生物資源科学部教授                            〒629-0161 京都府南丹市八木町美里紫野1番地
                                                    （敬称略）      tel：0771-43-2150
                                                             日本ミルクコミュニティ（株） 京都工場       池上製造所
                                                               〒629-0112 京都府南丹市八木町池上古里1番1
p.31   5つの大切なこと                                                tel：0771-42-6871
                                                             日本ミルクコミュニティ（株） 神戸工場
 食育は、栄養に関する知識だけを学ぶことではありません。豊かな
                                                               〒651-2124 兵庫県神戸市西区伊川谷町潤和824-1
                  それを五感で味わう感性を
自然からいただく命の恵みの尊さを感じ、                                            tel：078-912-2121
  「食の大切さと尊さ」を学ぶことです。雪印メグミルクグループで
養う、
は、
 そのためには次の5つが大切なポイントと考えています。                                  ●工場・史料館の見学のご案内
                                                                              お手数ですが、
                                                             工場・史料館の見学をご希望の場合は、     あらか
                                                             じめ各工場・史料館にお電話でご予約願います。
                                                             ●工場見学を一部工場のみといたしました理由について
                                                                         見学施設体制が十分に整ってい
                                                             見学ができない一部工場は、
                                                                      そのため衛生管理の観点から、
                                                             ない現状にあります。            工場見学
                                                             を控えさせていただいています。




                                                                                                       52

     詳細説明

     p.32   小中学校への食育授業
     2009年度    食育授業   実施小中学校一覧
      地域    都道府県           小中学校名                地域      都道府県                小中学校名
                   清里町立清里小学校、大樹町立中島小学校                          大和高田市立陵西小学校、奈良市立富雄北小学校
                                                        奈良県
     北海道     北海道   札幌市立北都小学校、札幌市立福移小学校                          平群町立平群東小学校、平群町立平群南小学校
                                         他4校                    長浜市立富永小学校、守山市立吉身小学校
                   仙台市立台原小学校、仙台市立八幡小学校                          甲賀市立土山小学校、豊郷町立豊郷小学校
      東北     宮城県                                        滋賀県
                   塩竈市立第二小学校             他1校    近畿              豊郷町立日栄小学校、守山市立守山南中学校
                   神栖市立大野原西小学校、神栖市立深芝小学校                        甲賀市立城山中学校
                   神栖市立太田小学校、行方市立小高小学校                  京都府     長岡京市立神足小学校
             茨城県
                   鹿嶋市立高松中学校、鹿嶋市立鹿野中学校                          神戸市立塩屋北小学校、宝塚市立小浜小学校
                   牛久市立神谷小学校                            兵庫県     丹波市立青垣中学校、佐用町立久崎小学校
                   川崎市立千代ヶ丘小学校、川崎市立長尾小学校                        宝塚市立安倉小学校、宍粟市立一宮北中学校
            神奈川県
                                         他1校            広島県     広島市立神崎小学校、坂町立坂小学校
                   春日部市立宮川小学校、三郷市立花小学校          中国      鳥取県     鳥取市立青谷小学校
             埼玉県
                   三郷市立八木郷小学校                           島根県     雲南市立中野小学校
                   野田市立山崎小学校、白子町立南白亀小学校         四国      徳島県     阿南市立新野小学校
             千葉県   印西市立原小学校、茂原市立南中学校            九州              2校
                   東金市立源小学校、昭和学院小学校                                                          全134校
             栃木県   佐野市立葛生南小学校
                   足立区立大谷田小学校、足立区立中川小学校
                   足立区立西新井第二小学校、足立区立本木小学校
                   足立区立粟島小学校、足立区立弥生小学校
                                               p.34   先天性代謝異常症用特殊粉乳の提供
                   江戸川区立二之江第三小学校、江戸川区立臨海小学校    雪印乳業（株）が製造・供給している医薬品2品と登録特殊ミルク8品
                   江戸川区立南葛西第二中学校、江戸川区立松江小学校
                                                                                           2009年度年間
                   江戸川区立篠崎第二中学校、大田区立萩中小学校                     品名               対象患者
                                                                                           出荷量（概算 kg）
      関東           大田区立久原小学校、大田区立馬込小学校                フェニルアラニン除去ミルク配
                                                医薬品




                   北区立谷端小学校、北区立なでしこ小学校                合散「雪印」※1       フェニルケトン尿症               18,300

                   北区立滝野川第二小学校、葛飾区立東金町中学校             ロイシン・イソロイシン・バリン メープルシロップ
                   品川区立宮前小学校、新宿区立余丁町小学校               除去ミルク配合散「雪印」※2  尿症                      1,600

                   新宿区立江戸川小学校、新宿区立落合第六小学校             雪印フェニルアラニン無添加
                                                                           フェニルケトン尿症            410
                   新宿区立東戸山小学校、新宿区立牛込第三中学校             総合アミノ酸粉末(a-1)
                   新宿区立西戸山第二中学校、杉並区立永福小学校             雪印メチオニン除去粉乳(s-26)    ホモシスチン尿症             790
             東京都   墨田区立隅田小学校、墨田区立中和小学校                雪印フェニルアラニン・チロシ
                                                                           チロシン血症               160
                   墨田区立立花吾嬬の森小学校、墨田区立小梅小学校            ン除去粉乳(s-1)
                   世田谷区立深沢小学校、中野区立谷戸小学校               雪印蛋白除去粉乳(s-23)       高アンモニア血症、他         2,300
                                                登録品




                   中野区立西中野小学校、文京区立金富小学校               雪印イソロイシン・バリン・メチオ
                                                                           メチルマロン酸血症            370
                   文京区立湯島小学校、文京区立第九中学校                ニン・スレオニン除去粉乳(s-10)
                   港区立赤羽小学校、港区立御田小学校                  雪印イソロイシン・バリン・スレオニン除
                                                                              メチルマロン酸血症          40
                   目黒区立鷹番小学校、調布市立第三中学校                去粉乳(s-20)(2010年3月末供給終了)
                   調布市立調和小学校、西東京市立谷戸小学校               雪印イソロイシン・バリン・メチオニン・
                                                                           プロピオン酸血症           1,800
                   東大和市立第九小学校、稲城市立稲城第一小学校             スレオニン・グリシン除去粉乳(s-22)
                   府中市立府中第九小学校、多摩市立東愛宕中学校             雪印リジン・トリプトファン除去
                                                                      グルタル酸血症 型                 290
                   多摩市立多摩中学校、高尾山学園、玉川聖学院              粉乳(s-30)
                   あきる野市立戸倉小学校、あきる野市立秋多中学校     ※1 2009年12月1日より、名称を変更しました(旧名称：雪印新フェニルアラニン除去ミルク)。
                   東京都立白鴎高等学校付属中学校             ※2 2009年12月1日より、名称を変更しました(旧名称：雪印新ロイシン･イソロイシン･バリン除去ミルク)。

                   町田市立町田第二中学校           他3校
                   西尾市立八ツ面小学校、大府市立大府中学校
             愛知県
                                         他2校
      中部
             岐阜県   神戸町立下宮小学校、多治見市立北栄小学校
             石川県   小松市立芦城小学校
                   大阪市立瓜破北小学校、大阪市立生野小学校
                   大阪市立湯里小学校、大阪市立小路小学校
             大阪府   大阪市立阪南小学校、大阪市立清水小学校
      近畿           大阪市立九条南小学校、大阪市立姫里小学校
                   大阪狭山市立北小学校、高槻市立桂本小学校
                   松阪市立中川小学校、桑名市立藤が丘小学校
             三重県
                   菰野町立竹永小学校、鈴鹿市立国府小学校




53

p.35   人財の活躍に向けて
     （日本ミルクコミュニティ
従業員の状況            ）
                （株）                                                        各年度末3月31日現在（単位：人）

                       2007年       2008年       2009年             人数の対象              備考
                       （h19）       （h20）       （h21）
 従業員数（連結）                2,313       2,404       2,291       連結会社計
 従業員数（個別）                1,710       1,775       1,704
  男性                     1,562       1,606       1,529                 （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ
  女性                      148         169         175
 女性管理職                         2           1           1               （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ        女性管理職数/
  女性管理職比率（％）              0.5%        0.2%        0.3%                          総管理職数

 平均年齢（歳）                  41.0        40.9        40.5                 （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ
 平均勤続年数（年）                4.88         5.5         6.2                 （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ
 障がい者雇用                    39          46          47
                                                                       （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ        2010年6月1日現在
  障がい者雇用率（％）             1.65%       1.87%       1.89%
 育児休職利用者                       8           3           3
                                                                       （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ
  内育児休職男性社員利用者                 0           0           0
 看護休暇制度利用者                     0           0       15
                                                                       （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ
  のべ人数                         0           0       63
 短時間勤務制度利用者
                                                                       （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ
  のべ人数                         -           -           2




     （雪印乳業
従業員の状況     ）
         （株）                                                               各年度末3月31日現在（単位：人）

                       2007年       2008年       2009年             人数の対象              備考
                       （h19）       （h20）       （h21）
 従業員数（連結）                2,646       2,679       2,462           連結会社計
 従業員数（個別）                1,376       1,397       1,309
  男性                     1,190       1,206       1,128              （株）
                                                                 雪印乳業
  女性                       186        191         181
 女性管理職                         4           5           4                        女性管理職数/
                                                                    （株）
                                                                 雪印乳業
  女性管理職比率（％）             1.46%       1.79%       1.79%                          総管理職数
 平均年齢（歳）                  39.7        39.9        39.6              （株）
                                                                 雪印乳業
 平均勤続年数（年）                17.2        17.3        17.1              （株）
                                                                 雪印乳業
 障がい者雇用                     39          39          35
                                                                    （株）
                                                                 雪印乳業           2010年6月1日現在※
  障がい者雇用率（％）             1.55%       1.60%       1.45%
 育児休職利用者                    13          11          15     雪印乳業（株）及びビーンスターク・ス
  内育児休職男性社員利用者                 2           4           8   ノー
                                                            （株）及び雪印メグミルク 出向者
                                                                       （株）

 子育て支援休暇利用者                 12          18          17     雪印乳業（株）及びビーンスターク・ス
                                                                              2005年10月1日制度導入
  のべ人数                      26          43          42     ノー
                                                            （株）及び雪印メグミルク 出向者
                                                                       （株）
 看護休暇制度利用者                  27          36          30     雪印乳業（株）及びビーンスターク・ス 2005年10月1日制度導入
                                                                              2008年10月1日制度改定
  のべ人数                      96        144         152      ノー
                                                            （株）及び雪印メグミルク 出向者 （5日⇒10日/年）
                                                                       （株）
 短時間勤務制度利用者                                3           9   雪印乳業（株）及びビーンスターク・ス
                                                                              2008年10月1日制度導入
  のべ人数                                              11      （株）
                                                           ノー          （株）
                                                               及び雪印メグミルク 出向者

※ 法定雇用率（1.8%）の達成に向け積極的な採用活動に取り組んでいます。




                                                                                               54

     ステークホルダーからのメッセージ

     ①雪印メグミルクグループの取り組みへのご意見･評価
     ②雪印メグミルクグループに期待すること



                                「やっと、
                       この度の経営統合は、                という思いでした。
                                    待ちに待ったその時が来た！」
                       雪印乳業(株)の原点は、                    牛乳･乳製品を日本中
                                  1925年に危機におちいった酪農を盛んにし、
                       の人びとの食生活と健康に役立てたいという願いだったからです。
                                  全職員の一人ひとりが肝に銘じ、all for one,one for allの自覚と
                       その企業魂・企業倫理を、
                       責任をもって取り組んでほしいと切望しています。
                          約40年間をカルシウム代謝研究に取り組んでおり、
                       私自身、                      この牛乳・乳製品が国民の健康
       日本女子大学名誉教授
                       にいかに重要な役割を果しているかを痛感しています。
       東京骨を守る会 会長
                                              未だにカルシウム摂取量が不足してい
                       日本は飽食の時代といわれて久しいにもかかわらず、
        江澤 郁子様
                           メタボリックシンドロームが大きな課題となっています。
                       る一方で、                        牛乳・乳製品の摂取習慣
                        これらの改善に大きな効果を示すことは、
                       が、                 国内外の研究で報告されています。
                                    この巧妙な力を包含する牛乳・乳製品が国民の食生活に、
                       情報時代といわれる今日こそ、                        ま
                                心から期待しています。
                       すます定着するよう、




                                                             「雪印メグミルク
                      ① 昨年1月に雪印乳業(株)と日本ミルクコミュニティ (株)に共同持株会社である
                           を設立し、
                       株式会社」                     多くの苦難を乗り越え
                                              その間、
                               10月には経営統合されましたが、           「酪農と
                                として地域酪農産業にしっかりと根付いた取り組みをされており、
                       消費者をつなぐ企業」                            特に
                       当管内におけるチーズ工場の建設はまさに酪農主産地消費者をつなぐ取り組みでありまし
                         当地における草地簡易更新技術とケレス(アルファルファ種)播種の普及は御社グループ
                       たし、
                                      雪印種苗(株)と生産者が密接に関わった取り組みであり、
                       による北海道包括連携協定のもと、
      道東あさひ農業協同組合                                      今後も変わらぬ組
                       酪農現場に主眼をおく御社の基本理念によるものと受け止めております。
        代表理事組合長
                                共に協調しながら歩んで参りたい。
                       織風土を貫いて頂き、
        原井 松純様
                      ② 御社の創業精神である    は、
                                 「健土健民」                「健やかな食」
                                        いつの時代も変わらぬものであり、     を通
                        「培う者(農業者)」
                       じて        ・          ・
                                  「供する者(製造者)」              「期待される作る
                                             「受ける者(消費者)」が総じて
                         と
                       喜び」          から得る
                          「安心して食する喜び」        が、
                                       「心の豊かさ」             より多く
                                               殺伐とした時代だからこそ、
                                   「雪印北海道100」
                       の方々に伝えて頂きたいし、                  地域生産者にとっても
                                            のような販売強化など、
                                        国産乳製品消費拡大につなげる取り組みも是非お願
                       励みとなる乳製品開発・販売を通じて、
                       いしたい。




                                        考えた末の結論は、
                       食品会社に期待することって何だろう。       いたってシンプルでした。
                               」
                      「嘘をつかないこと。
                                  だれもが口にするミルクやバター・チーズなどを扱う会社なら、
                       子どもからお年よりまで、                           な
                                  まじめにつくった商品を、
                       おさらです。嘘をつかず、          嘘をつかず、大切に売る。食品会社にとっ
                       てこれこそが消費者に対する何よりの社会貢献ではないでしょうか。
                                 さらなる社会貢献の可能性もあります。
                       それを踏まえたうえで、                    私が関心を持ってい
                                                  たとえば、
          津田塾大学                    品質にはまったく問題がないのに、
                       るフードバンクという活動。              通常の販売ルートにはのせら
     ライティングセンター特任教授
                             福祉施設・団体などに無償で届ける活動です。
                       れない食品を、                   アメリカでは40年以上の歴史
         ジャーナリスト
                         「食品会社がフードバンク活動に関心を持つのは当然」
                       があり                       という認識が一般的です。
       大原 悦子様                    一人でも多くの人に届ける。
                       安全でおいしい食品を、           その     のなかに
                                               「一人でも」  「恵まれない人
                         「十分な食料を手に入れられない人たち」
                       たち」                               私たちの社
                                           も含めるという発想が加われば、
                       会はもっとやさしくなる気がします。




55

                ② 雪印メグミルクグループの「未来は、       」
                                  ミルクの中にある。このメッセージは消費者と生産者を
                                      企業が消費者や生産者のみでなく社会全体に対
                  つなぐコミュニティという言葉にあるように、
                  責任と義務を持ったことを大きく公表することである。
                 し、
                 これは、2000年の事件を風化させないことと経営理念を積極的に進めていくことと考える。
                           生産者その他関連する方々の声がいつでも届くように、
                  経営者の耳に消費者、                       企業における
                  システムの構築と迅速かつ透明性のある行動ができるようになることが必要である。
  （社）全国消費生活
                  雪印メグミルクグループとして6つの新たな行動規範が設けられたことは、
                                                   社会全体に対し、
   相談員協会 顧問
                                             そのためには今後一つの企業
                  安全・安心な生活を守ることを示しているものと強く感じる。
 下谷内 冨士子様                    企業として社会的責任を果たすことを強く期待する。
                 として組織の充実が図られ、




                ① 私たち牛乳販売店は、平成12年からの度重なる不祥事を経て、大変な苦労をしてきました。
                        が瞬く間に失墜し、
                 「雪印ブランド」                今度は
                                回復に至る過程の中、       のもとで商売を
                                           「メグミルク」
                          ブランドの創成期から、
                  続けて参りました。             発展にむけ、
                                    その普及、    販売者として携われたこと
                   大変貴重な経験でありましたし、
                  は、                            どのマークの販売店
                                 幾多の辛い経験があったからこそ、
                   品質にこだわり、
                 より、                          また、
                          お客様対応に十分な取り組みをしてきました。 メーカーの品質に
                         以前とは格段の違いを感じます。
                  対する責任感は、
全国牛乳流通改善協会会長
全国メグミルク協議会前会長   ② 牛乳販売店は、宅配を通じて、消費者と直接繋がっていますので、お客様の声を聴かせて頂く
   松尾 和重様                   日々、
                  機会が数多くあります。 お客様と接している私たちは、企業が作り出す安全・安心な商
                    安全・安心な品質でお客様へお届けすることが私たちの仕事です。
                  品を、                                 そのた
                                                 企業として、
                                              との経営統合により、
                  めの不断の努力を継続されることは勿論のこと、雪印乳業（株）        より一
                   グループとして社会的責任の追求をされることを期待します。
                  層、




                       （株）
                  私は雪印タイ                       雪印タイ
                         で2009年8月から研修生として学んでいます。    はタイで乳児
                                                  （株）
                                                私は研修を通じて、
                  用から幼児用までの粉ミルクを輸入･製造･販売する現地法人です。       国籍
                  が違っても雪印の粉ミルクを提供するために日々努力し活躍している方々の存在を知りまし
                   そして、
                  た。  世界的ブランドの粉ミルクが数多くある中から雪印の粉ミルクを信頼して手にして
                             「雪印メグミルクグループ」
                  頂けるお客様がいることに                       身の引き締
                                         の一員として大きな喜びと、
                  まる思いを感じています。
 雪印メグミルク株式会社                 が今あるのは、
                 「雪印メグミルクグループ」           お客様、
                                   酪農家の方々、  ミルクの中の可能性を信じ
    海外事業部
                  て研究・開発・製造・普及活動に努力を重ねてきた多くの先輩方の支えがあったからだと
  海外事業グループ
                      そして今も様々な方々に支えられていると感じています。
                  思います。                        日本のみならず世界にも
                             商品のお客様やグループの仕事に携わっている人々がいることも
                 「雪印メグミルクグループ」
                  忘れずにいてほしいと思います。




           「活動報告書2010」
雪印メグミルクグループの         へのご意見・ご感想をお聞かせください。
           「活動報告書2010」
雪印メグミルクグループの                ありがとうございました。
                     をご覧いただき、          本報告書についてのご意見・
              今後の雪印メグミルクグループの企業活動や報告書作成に反映していきたいと考えて
ご感想などをお聞かせください。
    お手数ですが、
おります。                  お送りいただきますようお願い申し上げます。
          アンケート用紙にご記入の上、

         日本ミルクコミュニティ
本誌をご希望の方は、           または
                   （株）                                  （株）
                                                  雪印メグミルク ホームページでも、
雪印乳業
   （株）
     フリーダイヤルへご連絡願います。                               本報告書を公開しております。
●日本ミルクコミュニティ お客様センター 0120-464-369（9:00〜17:00）        「社会的責任への取り組み」
●雪印乳業 お客様センター 0120-369-114
                         （9:00〜19:00年中無休）       http://www.megmilk-snowbrand.co.jp




                                                                                     56

微笑みの国からお届けします



                                                     日々思いをこめて
                                                この笑顔へ、
      ミルクを通じて届ける、
      私たちの思い
                     『未来は、
      私たち雪印メグミルクグループは、           』
                         ミルクの中にある。というグループメッセージを掲げ、

      未来を創造する新総合乳業メーカーとしての新たなる一歩を踏み出しました。

               ミルクにこだわりその価値を社会に提供してきた自負のもと、
      蓄積してきた技術と、

                                  今後も決して変化することはありません。
      「安全で安心していただける」商品を提供し続けていく責任は、

                     その無限のパワーを信じているからこそ、
      ミルクに眠る未知の可能性を信じ、

      私たち雪印メグミルクグループは未来を切り拓いていく強い思いと姿勢を

      このグループメッセージに込めているのです。



              現場にこそあります。
      事業活動の基本は、

      これまでに社員一人ひとりが培ってきた技術、積み重ねてきた経験は、

      職種や立場によって必ずしも同じではないかもしれません。

         私たちの商品によって驚きと感動を送り届けるという使命、
      しかし、

      人々の心と体を健康的に支えたいという思いは一つです。

                           ミルクの中に未来を見つめる雪印メグミルクグループ。
      生産者から消費者をつなぐコミュニティを築き、

      その事業を支えている社員一人ひとりが大切にしている存在や届けたい思いをご紹介いたします。




牛乳飲んで大きくなってね         みんなの笑顔のために                         希望！

 57

                              相手への思いやり              職場では真剣に




世界のチーズを私たちがカットしています

                                           離れていても、心は一つ
                           おいしさと笑顔を




ミルクは元気の源！                  お客様に笑顔をお届けします




            開発部のニューフェイス！
            仕事もこの勢いでがんばります！




            職場の仲間の笑顔が一番！      素敵な笑顔で        南半球より笑顔と品質を




チームワーク                                      親子のキズナを大切にすること



                                                             58

http://www.megmilk-snowbrand.co.jp/




この報告書の表紙は、fsc（森林管理協議会）の基準に基づき、適切な森林管理がされて
いると認証された森林から収穫した木材を原料として製造された用紙を使用しています。
また、古紙のリサイクルに取り組むオフィス町内会と、森林の再生に取り組む岩手県岩泉
町との連携により実現した 「森の町内会−間伐に寄与した紙−」を本文用紙に使用してい
ます。
インクは「100％植物油のインク」を使用し、印刷は印刷工程で有害廃液を出さない「水
なし印刷」で行なっています。

                                            2010年6月発行
