雪印メグミルクグルー プ

csr活動報告書 2016




                2016/06/09   17:04:13

         雪印メグミルクグ ル ー プ 企業理念とcs r 経営

         企業理念を実現するために､ 企業活動において､
         csrの3つの側面(経済･環境･社会)を考慮し､ 社会とのより良い適合を図りながら､
                                                                                       酪農業の持続発展と消費者の笑顔の た めに
         ともに持続的に発展していくための経営を推進しています。
                                                                                      東京都消費者月間実行委員会    わたしは 、2 年間消費者部会に参加さ         東京都消費者月間事業においては 、
                                                                                      事務局長
         雪印メグミルクグルー プの企業理念は、                                                                          せていただきましたが 、牧 場や海 老 名       10 月に行われた交流フェスタに出展い
         私たちの使命とコー ポレートスローガンで構成します 。                                                                  工場見学、官能検査体験、消費者アン           ただき 、来場した都民に向けて 、牛乳が
                                                                                      中村 紀子 様
                                                                                                      ケートを基にしたリーフレットの作成な          できるまでをわかりやすく展 示 説 明 い
                                                                                                      ど、さまざまな 経 験と勉 強をさせてい        ただいたことに感 謝 いたします。身 近
         私たち の使命
                                                                                                      ただきました。消費者として 、普段知り         にある牛 乳やバター、チーズ がまさに
         私たち雪印メグミルクグループは、                                                                             えないことを 多く学 ば せていただき 、       乳 牛 の 命をいただくものであることを
         3 つの使命を果たし、
                                       消費者重視            酪農生産                                                     「お客様セン
                                                                                                      貴重な体験でした。特に、                多くの人が感じたのではないでしょうか。
         ミルクの新しい価値を創造することにより、                                                                            はとても静かで 、消費者からの問
                                                                                                      ター 」                         これからも安全・安心と品質を守り続
         社会に貢献する企業であり続けます。             経営の実践            への貢献
                                                                                                      い合わせにコミュニケーターがpc 入力         ける企業であってほしいと思います。ま
                                                                                                      しながら適 切 な 対 応 をしています。ど      た、日本の酪農業の持続と発展のために、
         私たちの３つの使命                                                                                    んな相談相手もがっかりさせない工夫           生産者と消費者をつなぐ役割を担ってい
                                                                                                      と気 配りにあふれていました。新 商 品        ただきたいです。多くの社員、関係者の
                                                                                                      はもちろん 全 国 の 販 売 情 報 や 新しい                  （株）
                                                                                                                                  声や意見を尊重し、雪印メグミルク
                         消費者重視経営の実践
                                                                                                      cmもチェックが必要だということです。         の 商 品を口にするすべての 消 費 者と、
                                               （ミルク）
                                               乳    に                                                 窓口対応で企業の姿勢が分かるとも聞           生産にかかわる酪農家が笑顔になれる
           雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた
                                                こだわる                                                  いています。信頼に値すると感じました。         ような堅実な経営を今後も望みます。
          「消費者の権利」 「事業者の責務」
                   と       をしっかりと認識し、
           ● 安全で安心していただける商品・サービスを提供すること
           ● 可能な限りの情報提供、情報開示を行なうこと
           ● 消費者の声を傾聴し、経営に反映していくこと
           ● 危機管理の体制を整え、不測の事態に迅速かつ適切に対応していくこと
                                                                                         を伝えるのは難しい 。でも、伝えたい“思い”があるのは嬉しい 。
                                                                                      “思い”
            を基本姿勢として、消費者重視経営を実践していきます。


                                                                                      雪印ビーンスターク株式会社             （株）
                                                                                                       雪印ビ ーンスターク は乳児用粉           必要としています。
                                                                                      東日本統括支店
                         酪農生産への貢献                                                     首都圏営業所長
                                                                                                      乳を中心に妊婦、乳幼児、そしてシニア・          そんな時「母乳があげられなくても 、
                                                                                                      介護用商品の開発から製造・販売を行           安 心して使える粉ミルクがあるから大
            私たち雪印メグミルクグループは 、日本の酪農を基盤として成り立っ ています。                                    山田 美穂子 さん       なう会社です。                       と思っていただける。それは私た
                                                                                                                                  丈夫」
            私たちは、酪農生産者の良きパートナー として信頼関係を深め、乳の価値をしっかり                                                    私たちは 、赤ちゃんを持つお母さん                   を続ける理由であ
                                                                                                                                  ちが永年「母乳研究」
            と伝えていくことで生産者の想いに応えていきます。                                                                      「安心して育児をしていただ
                                                                                                      お父さんに                       り、目指しているものです。
            そして 、牛乳・乳製品の需要拡大を実現することで 、国内酪農生産の基盤の強化と                                                   くために、すこしでも母乳に近いミルク                “思い”をお客様に伝え
                                                                                                                                   商品にこめた
            持続的発展に貢献していきます。
                                                                                                            という
                                                                                                      をお届けする」 “思い”を持ってい           る事 は 決して 簡 単 ではありませ ん が 、
                                                                                                      ます。そして、その“思い”の基盤となる         一 方で 、伝えたい“思 い”があるのはと
                                                                                                      のが 、雪印乳業時代から半世紀以上に          ても嬉しいことです。
                         乳（ミルク）にこだわる
                                                                                                              「母乳研究」
                                                                                                      わたって続けている    です。             当社では、昨秋から第3 回全国母乳調
                                                                                                       「母乳は赤ちゃんにとって最良の栄養」         査を開始しました。全国のお母さん 、産
            私たち雪印メグミルクグループは 、ミルクの持つ無限の可能性を信じ 、ミルクに
                                                                                                      これは誰もが認める事実であるとともに、         婦人科施設様のご協力で実現できる調
                                          「深め」
            向き合い、ミルクにこだわり続けることで 、ミルクの持つ可能性を  、ミルクの
            価値を
              「高め」、世界に
                     「拡げていく」ことを実現していきます。                                                              我が子は母乳で育てたいと思っている           査です。最新の調査により、母乳の持つ
                                                                                                      お母さんが多いのも実際です。              力 がさらに解 明 され、赤 ちゃんのすこ
                                                                                                       ただし、全てのお母さんが母乳育児           やかな成長をサポートする商品が生ま
         コー ポレートスローガン                                                                                 を出 来るわけではありません 。日本 の        れることが期待されます。
                                                                                                      母乳育児率は生後2か月時点で約5割強                       「雪 印 ビ ーン ス
                                                                                                                                   2016 年4月1日 から
                                                                                                      （乳幼児身体発育調査：厚生労働省より）           （株）
                                                                                                                                  ターク 」として 、伝えたい“思 い”は
                                                                                                      です。残り5 割の赤ちゃんは粉ミルクを         さらに強いものになります。



01                                                                                                                                                              52



61990342806.indd   6-8
                   1                                           2016/06/04   9:54:21                                                                      2016/06/09   17:04:14

    雪印メグミルクグルー プ csr 方針
    基本的な考え方 ● グループ行動規範､ 自主行動基準に則り､ 企業理念の実現に向けて行動する。
                          ● コンプライアンスを基本とし､ 商品・サービスの安全確保(品質保証)の徹底を最重要項目として取り組む。
                          ● 企業倫理を徹底するとともに､ ｢社外の目｣を経営に反映し､ 社会から信頼される企業グループを目指す。


    雪印メグミルクグルー プ
    csr 概念図                                                     企業理念の実現
                                            お客様・
                                                                                           株主
                                            消費者
                                                                                                    酪農
                                                                                                   生産者
                                    地域社会
                                                                    環境
                                                                  かけがえのない                                 従業員・
                                                                 地球環境の保全に                                  ob

                              流通・
                                                     経済             貢献する
                                                                                    社会
                             ユーザー               安全で安心していただける
                                                                              社会の要請に的確に応え、
                                                商品・サービスの提供を
                                                                               食の楽しさと大切さを
                                                 通して皆様の健康に                                                マスコミ
                                                                                皆様に提供する
                                                    寄与する

                                     行政
                                                                                                   お取引先

                                            金融機関                                          関連企業




                                                             グルー プ企業価値の向上

                                                              csr の基盤となる取組み
                                          消費者重視              品質保証           環境保全          コンプライアンス




                                            グルー プ行動規範、自主行動基準が全ての行動の規範


    ３つの側面に則した取組みテー マ

                       主なステークホルダー                            主なステークホルダー                         主なステークホルダー
       経済                                       環境                                社会
                       お客様・消費者、                              地球環境、                            お客様・消費者、
                       お取引先、                                 地域社会                             酪農生産者、
   経                                        環                                 社
       済 側 面           株主                       境 側 面                             会 側 面       従業員
           取組みテー マ                                 取組みテー マ                          取組みテー マ

         安 全で安 心していただける                          かけがえの ない地球環境の                     社 会 の 要 請に的 確に応 え 、
         商 品・サ ービ ス の 提 供を通                      保全に貢献する                           食 の 楽しさと大 切さを皆 様
         して皆様の健康に寄与する                                                              に提供する

         1.「乳（ミルク）」の 持 つ 可 能 性 を                 1. 一人ひとりが環境保全へ の意                 1. 消 費 者 基 本 法 を 根 幹とした 、
           追求し、技術の向上に努め 、魅                         識を高め、環境保全活動に取り                    消費者重視経営を実践するた
           力の ある商品を開発する。                           組む 。                              めの取組みを推進する。
         2. グル ー プ各社の持ち味を活か                      2. 地 球 環 境と資 源を大 切にする             2. 酪 農 生 産 者 の 良きパ ートナー
           し、シナジー を発揮することで                         ために 、全 社 で の 環 境 保 全 活            として 、酪農乳業界の持続的発
           安定した収益基盤を構築し、グ                          動を継続的に推進する。                       展・国内酪農基盤の強化に貢献
           ルー プ企業価値を高める。                                                             する。
                                                                                   3. 一人ひとりが主体的に行動し、
                                                                                     活 力に溢 れた 、働 きが い の あ
                                                                                     る企業風土をつくる。



                                                                                                                       02



61990342806.indd   2                                                                                             2016/06/11
                                                                                                                 2016/06/04   4:03:52
                                                                                                                              9:54:22

        トップメッセ ー ジ




                                                雪印メグミルクグルー プの
                                                csr 経営は、
                                                未来に向けた発想で、
                                                社会の持続的な発展に
                                                貢献していきます 。




                                                雪印メグミルク株式会社
                                                代表取締役社長

                                                西尾 啓治


                       私たち雪印メグミルクグループは 、csr 経営を標榜し、グループ企業理念の実現に向けて事業活動を

                   行っております。

                       csr経営とは、時代とともに変化する社会、様々なステークホルダーの皆様からの要求に対応しながら、

                   持続可能な社会を築いていくとともに、企業自らの長期的発展を実現していく、企業活動そのものです。

                       日本企業におけるcsr 経営の考え方は 、相次ぐ企業の不祥事もあり、コンプライアンスを中心に展開
                   されてきました。

                                             「雪印乳業食中毒事件」
                       雪印メグミルクグループにおいても、2000年の               「雪印食品牛肉偽
                                                       、2002年の

                      の反省に立ち、グループ行動規範や行動基準の制定、企業倫理委員会の設置、社外取締役の導入、
                   装事件」

                   内部通報窓口の設置など、コンプライアンス体制の確立に向けた絶え間ない努力を続けてまいりました。

                       これらの取組みにより、雪印メグミルクグループ各社におけるコンプライアンス体制と意識は 、着実に

                   整い向上してきていると考えています。

                              「 不正はしてはいけない」
                       そして今後は 、           というコンプライアンスをベースに置きつつも 、夢や理想に

                     「正しいことをしていこう」
                   向けて           という前向きな発想や視点も重要であると考えています。

                       これは 、未来に向けた 、社会に貢献しようとする発想、視点であり、まさしく雪印メグミルクグループ

                   企業理念の実現につながるものであると確信しています。

                                              「消費者重視経営の実践」
                       雪印メグミルクグループの企業理念は 、3つの使命          、          、
                                                          「 酪農生産への貢献」

                    （ミルク）
                   「乳        と、コーポレートスローガン
                        にこだわる」                         で作られています。
                                         「未来は、ミルクの中にある。」

                       雪印メグミルクグループは 、この企業理念の実現を通して 、社会全体に貢献し続ける企業グループと

                   して、csr 経営をさらに前進させてまいります。

03



61990342806.indd   3                                                      2016/06/11   4:03:53

                                            目次

    編集方針                                    01    雪 印 メ グ ミ ル ク グ ル ー プ 企 業 理 念と c sr 経営
    本報告書は､ 消費者・従業員をはじめとする全てのステークホル          03    トッ プメッ セー ジ
    ダーに雪印メグミルクグループの活動をご理解いただくことを
                                            05    雪印メグミルクグルー プに つ い て
    目的とし､ 雪印メグミルクグループが２０１5年度に取組んだ幅
    広いテーマについて総括するとともに、雪印メグミルクグルー
                                            09      特別対談      「 未 来は 、ミルクの 中に あ る 。」
    プの目指すべき方向性についても掲載しています。                                    私た ち は 、幸 福な会 社 へと
              「私のchallenge｣として紹介していま
    また､ 従業員の想いを                                                向かって い きま す 。
    す。


    1. わかりやすい構成・表現を心がけました
  （1）雪印メグミルクグループはcsr経営を掲げており、その活動
        内容をまとめて掲載しました。
  （2）説明が必要と思われる内容については、p. 47以降に補足説
        明を掲載しました。

    2. 社外の声を反映して制作しました
        制作段階で企業倫理委員会と､ 活動報告書2015アンケート                                   慶應義塾大学大学院
                                                   雪印メグミルク株式会社          システムデザイン・マネジメント研究科
        で寄せられたご意見・ご要望も反映しました。                      代表取締役社長              研究科委員長・教授 博士（工学）

                                                   西尾 啓治                前野 隆司 氏
    お客様・消費者の併記について
    雪印メグミルクグループでは､ 雪印乳業食中毒事件(p. 50）
                                  の              私た ち の３つ の使命
    反省を踏まえて､ 消費者が持つ基本的な権利を尊重し､ 単に
                     全体を重視する経営を進めて
    ｢お客様｣だけではなく､ ｢消費者」                      13    消費者重視経営の実践
    います。
                                             15 ● 特 集 安 全 で 安 心 し て い た だ け る
                       「 お客様」
    消費者の中に｢お客様｣を位置付けた上で、    と｢消費者｣
    の2つの概念を併記して表現しています。
                                            			 「 お い し い 」を お届 け す る た め に
                                            21    酪農生産へ の貢献
    おことわり                                    21 ● 特 集 酪 農 と と も に 歩 む
    本報告書には ､ 雪印メグミルクグループの過去と現在の事実
                                            			       雪印メグミルクグルー プ
    だけでなく ､ 発行日時点における計画や見通し ､ 経営方針・
    経営戦略に基づいた将来予測が含まれています｡ この将来予
                                            25    乳（ ミ ル ク ）に こ だ わ る
    測は ､ 記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし            25 ● 特 集 お 客 様 の 健 康 の た め に ／
    判断であり ､ 諸与件の変化によっ て ､ 将来の事業活動の結果        			       ～乳酸菌研究に よ る機能性表示食品へ の展開～
    や事象が予測とは異なっ たものとなる可能性があります｡ 読
    者の皆様には ､ 以上をご了解くださいますようお願いいたし
    ます。
                                                 活動報告
                                            29    環境へ の取組み
    報告対象期間            参考にしたガイドライン           35    働き が い の あ る会社の実現の た め に
    2015年度（2015年４月1日 ●g ri                 37    地 域・社 会 と の き ず な を 深 め る 取組み
    ～2016年3月31日）を 対 象 「サステナビリティレポーティ
    期間としていますが ､ 一部、    ングガイドライン         」
                                  （第4.0版）   38    株 主・投 資 家 の 皆 様 へ の 情 報 開 示
    2016年度の実績と将来目標 ●環 境省
    についても掲載しています。 「環境報告ガイドライン       （2012
                       年版）   」                   cs r マネジメント
    報告対象組織            ●iso26000
    本報告書に記載した情報は､     （社会的責任に関する手引き）
                                            39    コ ー ポ レ ー ト・ガ バ ナ ン ス
    雪印メグミルクグループ   （雪
    印メグミルク  （株）およびそ 発行時期                    41    cs r 推 進 に 向 け た 取 組 み
    の関連会社） を対象としてい 今回の発行:2016年6月
                                            44    リスクマネジメント体制
    ます｡ ただし､ 対象企業全て 次回の発行:2017年6月予定
    の情報を網羅しているわけ ●本報告書は、年次版として毎年
    ではありません｡ また､ 社名    発行しています。
                                            45    雪 印メグミルクグループ グループ会社紹介
    の表記のないものは､ 雪印メ
    グミルク （株）の取組みです。
                                                    各社 csr リー ダー か ら の メッ セー ジ

                                            47      補足説明
    お問い合わせ先                                       iso 2 6 0 0 0 と
    雪印メグミルク株式会社  csr部                             雪 印 メ グ ミ ル ク グ ル ー プ 活 動と の対比 他
    東京都新宿区本塩町13番地
    tel. 03-3226-2064   fax. 03-3226-2163
                                            51    ステークホルダーメッセージ
                                                                                              04



61990342806.indd   4                                                                    2016/06/11   4:03:55

         雪印メグミルクグ ル ー プに つ い て

         商号                雪印メグミルク株式会社                             設立年月日           平成21 年（2009 年）10 月1日
                           megmilk snow brand co.,ltd.
                                                                   代表者の役職・氏名 代表取締役社長             西尾 啓治
         事業内容              牛乳、乳製品および食品の製造・販売等
                                                                   資本金             200 億円
         本店所在地             （登記上本店）
                            北海道札幌市東区苗穂町6 丁目1 番1 号                  決算期             3 月31日
                           （本社）
                            東京都新宿区本塩町13 番地



         雪印メグミルク事業所一覧

                                                                           ▲興部工場
                   営業拠点
                                                                 ▲幌延工場
                   研究所                            登記上本店
                   工場                            ●北海道統括支店                            ▲なかしべつ工場
                                                  札幌研究所
                   本社                            ▲札幌工場                               ▲別海工場
                   登記上本店                         ■酪農と乳の歴史館
                                                                               ▲磯分内工場
                   酪農と乳の歴史館
                                                                           ▲大樹工場
                   海外駐在員事務所                      ▲京都工場
                                                 ▲京都工場 池上製造所             ●北東北営業所            ミルクサイエンス研究所
                                                                                            分析センター
                                                          ●新潟営業所         ●東北統括支店            食品衛生研究所
                        ●沖縄駐在
                                             ▲神戸工場       ●北陸営業所
                                                                                         ▲川越工場
                                       ●岡山営業所               チーズ研究所
                                                                     ●首都圏北支店             ▲阿見工場
                                     ●中四国支店                                              ▲野田工場
                                                                     ●首都圏西支店
                                                                                           本社
                        ●九州統括支店
                                                                                          ●関東販売本部
                        ▲福岡工場                                                             ●首都圏中央支店
                                                             ●静岡営業所
                                                            ▲豊橋工場              ●首都圏東支店
                                                           ▲名古屋工場
                        ●南九州営業所               ●四国営業所
                                                           ●中部統括支店

                                                       ●関西販売本部      ▲海老名工場
                                                       ●近畿支店                                インドネシア事務所
                                                       ●大阪支店                                アムステルダム事務所




         雪印メグミルクグループ海外拠点



                       雪印貿易上海（有）
                                                                             北米エリア
                       雪印香港（有）     台湾雪印（株）
                                                              アジア
                                                             オセアニア
                                                              エリア

                                    （有）
                          スノー・マーケティング



                        雪印メグミルク
                       インドネシア（株）                                                               （株）
                                                                                        雪印種苗アメリカ




                                    （有）
                            雪印オーストラリア

05



61990342806.indd   5                                                                                      2016/06/11   4:03:55

    雪印メグミルクの沿革
             （株）
       雪印メグミルク は 、2009年10月1日、日本ミルクコ                                                                                                                                                                           雪印メグミルクグループのルーツは、日本の酪農そのもの
           と雪印乳業（株）
    ミュニティ（株）      が経営統合し、共同持株会                                                                                                                                                                    にあり、90年にわたり常に日本の酪農とともに歩んできました。
    社として設立しました。                                                                                                                                                                                               この長い歴史の中で、ミルクに向き合い、その可能性と価
                           （株）
       そして、2011年4月1日、雪印メグミルク が日本ミル                                                                                                                                                                 値を
                                                                                                                                                                                                    「深め」
                                                                                                                                                                                                       、    、
                                                                                                                                                                                                        「 高め」       ことを実践してきました。
                                                                                                                                                                                                             「 拡げていく」
          （株）
    クコミュニティ        を吸収合併し、事業会社
            と雪印乳業（株）                                                                                                                                                                               そして、商品を通して日本の消費者のくらしと生産者をつな
    としてスタートしました。                                                                                                                                                                                   いできました。
       前身のそれぞれの会社は 、酪農・農業に携わる生産者の                                                                                                                                                                                （株）
                                                                                                                                                                                                              雪印乳業           （株）
                                                                                                                                                                                                                   とその子会社の雪印食品 による2つの事
    団体を母体として生まれた歴史があります。                                                                                                                                                                           （2000年6月
                                                                                                                                                                                                   件                、2002年1月
                                                                                                                                                                                                          「雪印乳業食中毒事件」      「雪印食
                    は 、全国農協直販（株）
       日本ミルクコミュニティ（株）          、ジャ                                                                                                                                                                        ）
                                                                                                                                                                                                   品牛肉偽装事件」は、食の安全・安心を揺るがす大きな事件
           （株）
    パンミルクネット        の市乳事業が統合して
             と雪印乳業（株）                                                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                                                                                                   でした。そのことを真摯に受け止め、雪印乳業 とそのグ
    2003年に設立されました。おもに、牛乳・乳飲料、はっ酵                                                                                                                                                                   ループ各社はcsr経営の確立に向け取組んでまいりました。
    乳、デザートの製造・販売を行なっていました。                                                                                                                                                                                    その取組みは、雪印メグミルクグループ各社に受け継がれ、
        そして 、もう一 つの 前 身 企 業 である雪 印 乳 業（株）は 、                                                                                                                                                       実践してまいりました。
                     「有限責任
    1925年、北海道の酪農民が出資して                                                                                                                                                   北海道製                                 これからも、お客様から安全で安心していただける商品の
         を創立したことに始まります。酪農家が生産し
    酪販売組合」                                                                                                                                                                                         供給を通して、食に携わるものとしての責任を果たしていき
    た生乳をバターなどの乳製品に加工し、販売していました。                                                                                                                                                                   ます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           page
                                                                                                                                                                                                                                                                                           2つの事件について
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            50



    雪印メグミルクの歴史

      1925 1926                                1941            1947                                             1950                                                         1958                                                                                                                                               2009                                                       2011
                     北海道製酪販売組合連合会




                                                                                                                 雪印乳業株式会社
                                                株式会社北海道興農公社



                                                                 北海道酪農協同株式会社
         北海道製酪販売組合




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   分離




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      雪 印 メ グ ミ ル ク グ ル ー プ 誕 生 雪 印 メグ ミル ク 株 式 会 社
                                                                                                                                                                              雪印乳業株式会社




                                                                                                                                                 1957
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2003
                                                                                                                                                        クロ バ ー 乳 業 株 式 会 社
                                                                                                                 北 海 道 バタ ー 株 式 会 社




                                                                                                                                                                                                                                                                                            市乳事業




                                                                 1948                                                                                                                           1972                               1979
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            雪 印 メグ ミル ク 株 式 会 社




                                                                                                                                                                                                                                                 1985
                                                                        組 合 連 合 会（ 全 購 連 ） 組 合 連 合 会（ 全 販 連 ）




                                                                                                                                                                                                 組 合 連 合 会（ 全 農 ）
                                                                         全国購買農業協同




                                                                                                                                                                                                                                    全国農協乳業株式会社
                                                                                                                                                                                                   全国農業協同




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         日 本 ミルクコミュニティ株 式 会 社




                                                                                                                                                                                                                     1974                                                                                                                                                             合併
                                                                                                                                                                                                                                                   全国農協直販株式会社
                                                                                                                                                                                                                      全国農協直販株式会社
                                                                                                                                                                                                                設立
                                                                                            全国販売農業協同




                                                                                                                                                                                                 全国農協牛乳直販




                                                                                                                 1950                           1954                                                                                                             1996
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 日 本 ミルクコミュニティ株 式 会 社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 雪印乳業株式会社
                                                                                                                                                                                                   株式会社




                                                                                                                                                                                                                                                                     ジャパンミルク ネット 株 式 会 社
                                                                                                                          全国酪農販売農業協同組合




                                                                                                                                                 全国酪農業協同組合
                                                                                                                            連 合 会（ 全 酪 販 連 ）




                                                                                                                                                  連 合 会（ 全 酪 連 ）




                                                                                                                                                                                                                                                                設立




          1920                          1930                  1940                                                                             1950                                      1960                       1970                         1980           1990                                    2000                                                                           2010

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        06



61990342806.indd                    6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016/06/11   4:03:55

         事業内容について              事業内容および事業の種類別セグメントは、下表のとおりです。



                                              主な製品              会社


             乳製品事業                              製品
                                              ●乳                雪印メグミルク（株）／ 雪印ビーンスターク（株）／
                                              （チーズ・バター・粉乳等）     八ヶ岳乳業（株）／ 甲南油脂（株）／
                                                 （マーガリン等）
                                              ● 油脂                 （株）／（株）
                                                                チェスコ      エスアイシステム ／
                                                                雪印オーストラリア（有）／ 台湾雪印（株）／
                                                児品
                                              ●育
                                                                三和流通産業（株）／ イーエヌ大塚製薬 （株）／
                                              （乳児用粉乳等）
                                                                協同乳業（株）

                                                                                    （合計11 社）




             飲料・デザート類事業                         
                                              ● 飲料              雪印メグミルク（株）／ 八ヶ岳乳業（株）／
                                              （牛乳類、果汁飲料等）      （株）エスアイシステム ／ いばらく乳業（株）／
                                              ● ヨーグルト、デザート類     みちのくミルク（株）／ 三和流通産業（株）／
                                                                協同乳業（株）
                                                                                  （合計7 社）




             飼料・種苗事業                          ● 牛用飼料、              （株）／ 道東飼料
                                                                雪印種苗       （株）
                                                牧草・飼料作物種子                           （合計2 社）
                                              ● 野菜種子等




             その他事業                            ● 不動産賃貸           雪印メグミルク （株）／（株）クレスコ ／
                                              ● 共同配送センター事業等    （株）雪印パーラー ／（株） ybs ／
                                                               （株）エスアイシステム ／ ニチラク機械  （株）／
                                                               （株）ロイヤルファーム ／（株） rfペンケル牧場 ／
                                                               （株）rf青森牧場 ／ 三和流通産業   （株）／
                                                                直販配送 （株）／ 北網運輸（株）／
                                                                日本ポート産業 （株）／ 日本乳品貿易  （株）／
                                                               （株）アミノアップ化学
                                                                                    （合計15 社）




         事業別売上構成（連結）

                       乳製品                     飲料・デザート類                     飼料・種苗     その他
                       39.2%                   46.6%                          8.0% 6.2%
           2016年
           3月期


           2015年
           3月期

                       38.8%                   46.5%                          8.6% 6.1%
07



61990342806.indd   7                                                                     2016/06/11   4:03:57

    財務ハイライト
                       （2014年度～
      「雪印メグミルクグループ中期経営計画                                                                               構成が改善され、飲料・デザート類セグメントの黒字化を
          」
    2016年度）に基づき、需要の拡大と競争力の強化に取組                                                                        実現いたしました。
    み、チーズやヨーグルトなどの主力商品の拡売、生産性の                                                                           その結果、2016年3月期の連結売上高は5,783億円
                                                                                                                                   （前
    向上によるローコストオペレーションの実現、ならびに販                                                                                 、連結営業利益は140億円
                                                                                                       期比105.2％）           （前期比149.3％）
    売価格の見直しによるコストアップへの対応等により収益                                                                         と増収増益となりました。また、阿見工場に生産移管を終
    性向上に努めました。特に、機能性表示食品制度を活用し                                                                         えた旧関西チーズ工場および旧横浜チーズ工場の跡地を
           「ガセリ菌sp株」の訴求に重点的に取り
    当社保有の乳酸菌                                                                                           売却したことによる固定資産売却益の計上などにより、親
    組み、ヨーグルトの売上が大きく伸長いたしました。その                                                                                            （前期比382.7
                                                                                                       会社株主に帰属する当期純利益は150億円
    ほか、デザートの売上が好調に推移したこともあり、製品                                                                          となり、大幅な増益となりました。
                                                                                                       ％）



      経営成績                                                                                        （事業）別情報
                                                                                              セグメント
                                                                       （億円、％）                                                                                                       （億円、％）

                                   2015年        2016年                                                                 乳製品          飲料・デザート類             飼料・種苗                      その他
                                                               増減額      前期比
                                    3月期          3月期
                                                                                                                実績           前期比   実績         前期比      実績         前期比        実績       前期比
       売上高                         5,498         5,783         +285     105.2
                                                                                              売上高           2,269 106.5 2,694 105.4                     459        96.8       360 106.7
       営業利益                             93            140        +46    149.3
                                                                                              営業利益                    94 101.6      22           +            8    78.3            13 218.6
       経常利益                           104             142        +37    136.2

       当期純利益※                           39            150      +111     382.7
      ※ 親会社株主に帰属する当期純利益




    成長性                                                               収益性

      売上高                                                              営業利益                                                          売上高営業利益率
    （億円）                                              5,783           （億円）                                                           （%）
     6,000                          5,449    5,498                     200                                                               5
             5,094        5,229
                                                                               157
                                                                                        150
                                                                                                                       140               4
                                                                       150
     4,000
                                                                                                 112
                                                                                                                                         3
                                                                                                          93                                   3.1
                                                                       100                                                                              2.9
                                                                                                                                         2                                            2.4
                                                                                                                                                                   2.1
     2,000
                                                                        50
                                                                                                                                                                            1.7
                                                                                                                                         1


         0                                                               0                                                               0
             2012 年       2013 年    2014 年   2015 年   2016 年                  2012 年   2013 年   2014 年   2015 年       2016 年                  2012 年   2013 年     2014 年   2015 年   2016 年
              ３月期          ３月期       ３月期      ３月期      ３月期                     ３月期      ３月期      ３月期      ３月期          ３月期                     ３月期      ３月期        ３月期      ３月期      ３月期




    効率性／安全性

      総資産／自己資本比率                                                       自己資本当期純利益率（roe) ／                                             ネットdeレシオ
                                                                       総資産当期純利益率（roa）                                               （有利子負債－現預金）／自己資本
    （億円）
                                    3,347    3,455    3,441    （%）     （%）                                                           （％）
     3,500                3,135                                50.0    15.0                                                             1.0
             2,981                                                                                                     12.0
     3,000
                                                               40.0    12.0                                                             0.8                                 0.87
                                                                               9.2
     2,500                                             37.8                             8.7                                                                        0.74
              35.4         36.6               34.7
                                     34.1                      30.0     9.0                                                             0.6
     2,000                                                                                                                                                                           0.61
                                                                                                                                               0.51     0.53
     1,500
                                                               20.0     6.0                                                             0.4
                                                                                                          3.4
     1,000                                                                                       2.2
                                                               10.0     3.0
                                                                                                                       4.4              0.2
       500                                                                     3.2      3.1        0.8
                                                                                                                1.2
         0                                                      0.0      0                                                               0
             2012 年       2013 年    2014 年   2015 年   2016 年                  2012 年   2013 年   2014 年   2015 年       2016 年                  2012 年   2013 年     2014 年   2015 年   2016 年
              ３月期          ３月期       ３月期      ３月期      ３月期                     ３月期      ３月期      ３月期      ３月期          ３月期                     ３月期      ３月期        ３月期      ３月期      ３月期

    ■ 総資産   ● 自己資本比率                                                  ● 自己資本当期純利益率（roe)  ● 総資産当期純利益率（roa）


                                                                                                                                                                                                    08



61990342806.indd      8                                                                                                                                                                       2016/06/11   4:03:57

         特別対談



     「 未 来は 、ミルクの 中に あ る 。」
      私た ち は 、幸 福な会 社 へと
      向かって い きま す 。
         慶應義塾大学大学院 、前野隆司教授は 、システムデザイン・マネジメント研究科
                「 倫理学 」から「 幸福学 」につ い て の研究にも携わられ て います 。
         委員長で あり、
         そ の前野教授と西尾社長が 、企業人にとって の幸福とは何か 、に つ い て対談し
         ました 。




                            当社では 、2000 年の
                                        「雪印乳業食中   に取り組んできた良い会社なのだと感じました。

                          、2002年の
                       毒事件」                を
                                「雪印食品牛肉偽装事件」              「 何 をすべきか」
                                                  倫 理 学とは 、        「 何 をすべきでは

                       決して風化させず 、食に携わる企業人としての        という学問です。ですから、隠蔽すべき
                                                  ないか」

                       倫理観、使命感を再確認し共有化することを目      ではない 、汚 職 をすべきではない 、ということ

                       的に、毎年1月と6月に
                                 「食の責任を強く認識し、     も倫理ですが 、会社や世の中をより良くすべき

                       果たしていくことを誓う日」
                                   の活動を継続してき      だということも倫 理なのです。悪くなった人を

                       ました。現在は、社員の半数以上が事件を経験し     教育するだけではなく、普通の人、あるいは志

                       ていない世代であり、この活動の重要性は高ま      の高い人を、より志の高い人にしていきましょう

                       っていると考えています。これまでも 、コンプラ    というのが志向倫理です。予防医学やポジティ

                       イアンス経営やリスクマネジメントといったいわ     ブ心理学のように、ポジティブな面にスポットラ

                       ゆる予防倫理について専門家の方々 からお話を     イトを当てることで 、より良い理想的な世界を築

                       伺ってきましたが 、先日、前野先生からは 、志向   きましょうという大きな流れが 、いろいろな学問

                       倫理について講演していただきました。社員か               「志の倫理」
                                                  で起きています。私は    と呼んでいま

                       らは
                        「前向きになれた」
                                「 希望を持って進むことが     すが、志向倫理もその中の一つだと言えます。

                          といった声が寄せられています。
                       大事だ」                            企業においても、志向倫理によって全

                            講演の中で、3 人ごとのグループにな    体のレベルを上げることで、ポジティブな気持ち

                       ってディスカッションをするコーナー を設けまし    になり、自己実現や成長といった企業人の幸せ

                       たが、非常に活気がありました。倫理教育に熱心     の 実 現につながるということですね。ところで
                                                      「幸せのメカニズム」
                                                  先生の著書        の中には 、地位
                                                  財と非地位財というお話が出てきますね。

                                                       地位財とは、お金や物や名誉のように、

                                                  他 人と比 較することのできる財 のことです。こ
                                                  れは企業活動の重要な基盤となるものですが 、
                                                  これによって得られるのは短期的な幸せに過ぎ
                                                  ません。長期的な幸せは 、自分の周囲の環境、
                                                  健康といった身体要因、精神的な心の要因といっ
                                                  た、非地位財から得られるものなのです。

09



61990342806.indd   9                                                      2016/06/11   4:03:58

                                                             慶應義塾大学大学院
                   雪印メグミルク株式会社                               システムデザイン・マネジメント研究科
                   代表取締役社長                                   研究科委員長・教授 博士（工学）

                   西尾 啓治                                     前野 隆司 氏




    自分の夢と会社の夢が                           結ぶことです。ミルクのサプライチェーンの真ん
    一致している人は幸せですね。
                 （前野）                    中に位置して、それを取り巻く人の健康や幸福に
                                         貢献していきます。私はこの企業理念は素晴ら
                     私は、企業の夢は、
                                         しいものだと思っていますし、コーポレートスロー
            企業理念にあると思っています。（西尾）
                                           「未来は、ミルクの中にある。」
                                         ガンの             も私の好き
                      「幸せのメカニズム」
                   おなじく        には「幸
                                         な言葉です。しかし、皆が私と同じように理解し
                         「やって
    せの4つの 因 子」が 出 てきます。第1が
                                         てほしいと考えているわけではありません。開発、
        因子ですね。これは 、成長に対するモチ
    みよう！」
                                         生産、営業、酪農、いろいろな仕事をしている人
    ベーションや夢、理念の共有といった 、自分の中
                                         がいて、それぞれの業務や立場で 、自分が果た
    の因子ということですか。
                                         すべきミッションはなんだろうと考えることが大
                   自分がやっていることと、将来の夢の     事だと考えています。
    方向性が一致している人は幸せなのです。会社
                                                     「 未来は、ミルクの中
                                              先日の講演では、
    員なら、自分の夢と会社の夢が一致している人
                                             ということをグループで話し合っても
                                         にある。」
    は幸せですね。
                                         らいました。生き生きしている方も 、ちょっと戸
                   私は 、企業の夢は 、企業理念にあると   惑っている方もいらっしゃいましたが 、自分の言
    思っています。企業理念が自分の夢と一致する                葉で話し合って 、気づいていくことが 重要なの
    と、仕事をしていて幸せだということですね。                です。皆で話し合っていくことで 、皆が企業理念
                   その通りだと思います。           でワクワクしている会社になると思います。

                   私は、企業人として行き詰まったとき、         モチベーションが内発的であるという

    戻 るべき 原 点 は 企 業 理 念 にあると思 います。       ことも大事だと思っています。上司の指示が行

    ですから、機会があるたびに企業理念の話をし                き過ぎると、部下の内発性は損なわれていきま

    ています。当社は、企業理念として3つの使命を               す。権限委譲をすることが大事なのですが 、優

          「消費者重視経営の実践」
    掲げています。          、これ                            「これを達成するにはこ
                                         秀なマネージャー ほど、

    はお客様や消費者です。
              「 酪農生産への貢献」
                        、こ               うすれば絶対うまくいく、だからこの通りやりな

    れは酪農家です。
           「乳    にこだわる」
             （ミルク）    、これ                  、と指示してしまいます。そこが悩ましいと
                                         さい」

    は我々、乳業者の姿勢です。私たち乳業者の使                ころなのです。
    命は、起点となる酪農家と消費されるお客様を

                                                                                10



61990342806.indd   10                                                     2016/06/11   4:04:00

                             私は幸せな企業の研究もしています     友人や知人の数が多いことよりも 、多様な知人

                        が、上手くいっているのは中小企業が多いです。    がいる方が幸せなのです。企業の中でも非常に

                        中小企業は 、社長の思いが全員に伝わりやすい    重要なことです。縦割り組織の中で 、同じ部署の

                        のです。権限移譲が行なわれることで 、皆が自    人とだけ接するのではなく、生産部門と販売部

                        発的に工夫をするようになります。大企業だか     門の人が交流したり、消費者や酪農家の人たち

                        らこそ、マネージャー も部下も、全員が工夫をす   と交流したりすることが大事だと思います。相互

                        る余地のある会社になれるよう、頑張っていた     理解をすることで、企業理念の理解も広がります。

                        だきたいと思います。                     当社は人材の多様性の確保を大事な施

                                                  策の一つにあげています。なぜかというと、当社
                        当社は人材の多様性の確保を
                                                  には、赤ちゃんからお年寄りまで、すべてのライ
                        大事な政策の一つにあげています。
                                       （西尾）
                                                  フステージに対する商品がありますし、消費者も

                                幸福もイノベーションも、      多様化しているので、一人の頭では解決策が出せ
                        多様な人がいる方が起きやすいのです。
                                         （前野）     なくなっているからです。ですから得意分野も、

                             次に、第2の
                                  「ありがとう！」
                                         因子、つな    バックグラウンドも、ライフスタイルも違う多様な

                        がりと感謝の因子について教えてください。      人たちが 、たくさんのアイデアを出してアプロー
                                                  チすることが重要だと思っています。これまで私
                             感謝をする人は幸せなのです。感謝
                                                  どもは、どちらかというと男性中心の社会でしたが、
                        されることも嬉しいのですが 、いろいろなことに
                                                  女性、シニア、外国人社員などと一緒になって、多
                        感謝する人は、じつは幸せなのです。酪農家さん
                                                  様性を活かしていくことが命題になっています。
                        がいて、消費者の皆さんがいて、社会の中で生
                                                       幸福だけではなく、イノベーションも
                        かされてありがとう。あるいは、社員の方から見
                        て、上司の方々 ありがとう。ありがとうから信頼   多様な人がいる方が起きやすいことがわかって

                        関係ができます。信頼関係ができると、人々 の    いますから、これは重要な取組みだと思います。

                        ために尽くそうという気になりますね。感謝と信
                                                  行動する楽観主義が大切なのですね。
                                                                  （西尾）
                        頼、利他や愛は全部つながっています。感謝を育
                        んでいくことが、幸せのためには重要なのです。             楽観的になると全体が見えて、
                             人のためになることで 、幸せを感じる             大きな判断ができます。
                                                                      （前野）

                        ということですね。先生は幸福とは、つながりの                   「なんとかなる！」因
                                                       それから3 番 目 の
                        量ではなくて多様性だともおっしゃっています。    子、前向きと楽観の因子についてもご説明いた

                             これはうちの学生の研究なのですが、    だけますか。




11



61990342806.indd   11                                                   2016/06/11   4:04:01

                   楽観的で 、前向きで 、自己受容してい

    る人が幸せなのです。楽観性にもいろいろあり
    ますが 、根拠のない楽観ということではなく、や
    ることはきちんとやったから、あとは大丈夫だと
    いう自信のある楽観です。

                   単にリラックスすることではなく、行

    動する楽観主義が大切なのですね。

                   もう一つは 、自己受容です。自分のこ

    とを、いいところも悪いところも含めて受容して                 前野 隆司 氏プロフィール

    いること。これは 、企業も 、人も同じです。失敗              1984 年   東京工業大学工学部機械工学科卒業

    もあったし、辛い経験もあったけれど、うちの会                1986 年   東京工業大学理工学研究科機械工学専攻修士課程修了
                                          同年       キヤノン株式会社入社
    社は 、それをバネに教訓を得て 、頑張っているじ              1990 年− カリフォルニア大学バークレー校visiting industrial fellow
    ゃないか 、そういう風に考えられる人は 、幸せに              1992 年
                                          1993 年    （工学）
                                                   博士     （東京工業大学）
                                                       学位取得
    なれるのです。あの時は上手くいかなかったけ
                                          1995 年   慶應義塾大学理工学部専任講師、同助教授、
    れど、次は上手くいくという考え方です。                            同教授を経て2008 年よりシステムデザイン・マネジメント研究科教授
                                          2001年    ハーバード大学visiting professor
                   そうすると、自分の思いが現実になる
                                          2011年    4月より慶應義塾大学大学院システムデザイン・マネジメント研究科委員長
    ということですね。

                   ポジティブになると心がオープンにな
                                          ワークの両方を上げることで 、仕事のできる社
    るので、情報を広く捉えられるのです。悲観的な
                                          員づくりと同時に、幸せな社員づくりになってい
    気分の時には 、物事の細かいことが気になると
                                          ると思います。幸せな社員は、パフォーマンスが
    いう研究もあります。楽観的になると全体が見
                                          高い 、創造性が高い 、欠勤率が低い 、病気になり
    えて、大きな判断ができます。
                                          にくい 、離職率も低い 、他人の仕事を手伝うとい
                                          った利他性も高いことがわかっています。
    一人ひとりの主体性と同時に、
    チームワークを求めていきたい。（西尾）

                                                   本日は、倫理学、幸福学そして幸せの
                        それは、幸せな社員づくりに     4つの因子の基 本についてお話しいただきまし
                        なっていると思います。
                                  （前野）
                                          たが、やはり企業は、つまるところ人なのですね。
                           「 あなたらしく！」
                   4つ目の 因 子、        、マイ   私は、人が幸福に働くことが 、成長の源泉だと思
    ペースという因子ですが、これについても少し。                っています。私たちは、事件を風化させず 、次世
                   人の目を気にしない傾向のある人は、      代にしっかりと伝えていくという予防倫理の部分
    幸福度が高い傾向があります。人の目を気にす                 を押さえながら、より高い目標を持ち、より社会
    るのは、人と比較する、つまり地位財型の幸せを                に貢献し、より社員が幸せになっていくための志
    求めてしまうということです。一方、非地位財の                向倫理を加え、企業経営に当たっていきたいと思
    豊かな幸せを自分らしく見ている人は、幸福度が                います。
    高いのです。自分らしくやっていますから、自分                         予防倫理と志向倫理は 、両輪だと思い
    らしい夢が見つかるでしょうし、多様な友達と付                ます。予防倫理にしっかり取り組みながら、それ
    き合っていると、人生も面白くなってきますよね。               と同じくらいの力を入れて、元気の出る志向倫理
                   私は 、一人ひとりの行動様式が多様で     を進めるのが 、理想的な倫理教育であり、幸せ
    主体性が強いことと同時に、企業としては最終的                な社員づくりなのだと思います。まさに、幸せな
    にチームワークを求めていきたいと、常々話し                 会社づくりを進められているのですね。
    ています。                                          はい、それに向けて進んでいます。

                   素 晴らしいですね。主 体 性とチーム    今日は、ありがとうございました。

                                                                                                    12



61990342806.indd   12                                                                         2016/06/11   4:04:02

                        消費者重視経営の実践
          迅速で正確な情報を提供していくとともに、 お客様・消費者の声に耳を傾
         け、消費者重視経営を実践していきます。 また、独自の品質保証システムを
         確立し、安全で安心していただける商品をお届けしていきます。




         雪印メグミルクグ ル ー プ の「 消費者重視経営 」
         私たち雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた消費者の「８つ」の権利に向き合い、
       「４つ」の基本姿勢に基づく「７つ」の取組みにより、事業者の責務を果たしていきます。


                                      消費者の『 8 つ』の権利
                                      ❶ 国民の消費生活における基本的な需要が満たされ、
                                      ❷ その健全な生活環境が確保される中で、
                                      ❸ 消費者の安全が確保され、
                   消 費 者 基 本法         ❹ 商品及び役務について消費者の自主的かつ合理的な選択の機会が確保され、
              （2004年制定）               ❺ 消費者に対し必要な情報及び
                                      ❻ 教育の機会が提供され、
                                      ❼ 消費者の意見が消費者政策に反映され、
                                      ❽ 並びに消費者に被害が生じた場合には適切かつ迅速に救済されること
                                      ※条 文の内容をわかり易くするために数字を付け表記




                   雪印メグミルクグ ル ー プ の   ● 安全で安心していただける商品の提供



                   ４
                                      ● 消費者への情報提供、情報開示
            「           つ」の 姿勢        ● 消費者の声を傾聴し、経営に反映
                                      ● 危機管理体制の整備により迅速、適切に対応




                                      企業倫理委員会                  ▶ p. 40に掲載         危機管理体制の構築
                                           （社外視点の工場品質監査）
                                      ◦ 品質部会                                       ◦ 商品告知回収体制の確立と運営
                                      ◦ 消費者部会
                                            （消費者重視経営への意見）                                     ▶ p. 44に掲載
                   雪印メグミルクグ ル ー プ の        （消費者視点の商品表示確認）
                                      ◦ 表示部会                                       ◦日次でのお客様センター入電状


                   ７つ」
                                                                                    況定時報告
            「              の 取組 み
                                      品質保証体制の確立
                                                                                   ◦ 週 次 でのリスク連 絡 会による情
                                                                                     報共有化
                                      ◦ msqs ※による安全で安心していただ
                                        ける商品の提供     ▶ p. 17に掲載
                                      ※msqs：雪印メグミルク品質保証システム
                                           （megmilk snow brand quality assurance system）



13



61990342806.indd   13                                                                              2016/06/11   4:04:02

                             事業者の『 5 つ』の責務
                             ❶ 消費者の安全及び消費者との取引における公正を確保すること。
                             ❷ 消費者に対し必要な情報を明確かつ平易に提供すること。
                             ❸ 消費者との取引に際して、消費者の知識、経験及び財産の状況等に配慮すること。
       向き合う                  ❹ 消費者との間に生じた苦情を適切かつ迅速に処理するために必要な体制の整備等に努め、
                               当該苦情を適切に処理すること。
                             ❺ 国又は地方公共団体が実施する消費者政策に協力すること。
                             ※条文のまま表記




                                                                    情報開示
                                             消費者基本法を
                                              根幹とした
                                                                    csr 活動報告書
                                             消費者重視経営
                                                              web
                                                                    ホームページ




お客様センター                              ホームページ運営
◦ 苦情への迅速で適切な対応                       ◦ 消費者への情報開示、経営の透明性
◦ 消費者の声を傾聴                           ◦ ネガティブ情報も公正に開示
         ▶ p. 17に掲載

「お客様満足向上ミーティング」
◦             の開催
                                     食育・普及
                       ▶ p. 18に掲載
                                     ◦ 食の大切さ、乳の大切さを伝える
お客様モニター                                         ▶ p. 20に掲載


◦ 消費者の声を傾聴し、消費者視点で
  の相互理解を進める ▶ p. 18に掲載


                                                                                      14



61990342806.indd   14                                                           2016/06/11   4:04:03

         特集



      安全で安心し て い た だ け る
     「 お い し い 」を お 届 け す る た め に



         雪 印 メグミルク品 質 保 証 シ ス テ ム「 m s qs 」                             雪印メグミルク           page
                                                                        品質保証システム「 msqs」    17


            生産                                                                     物流・流通


                        酪 農 生 産・生 乳 の 供 給       品質監査                   品質検査
                        雪印メグミルクグルー プでは、         企業倫理委員会品質部会によ          生 乳 受 け 入 れ時をはじめ 、製
                        乳牛のえさとなる牧草や飼料           る社 外 の 目、品 質 保 証 部によ   造工程の各段階で検査が行な
             原材料
                        の 品 質 向 上 から 、酪 農 家 が   る社内の目、製造現場の品質          われています。出 荷 前 には 、
              調達
                        日々取り組まれている生 乳 の         管 理 者による現 場 の目による      機 器による検 査と人による風
                        品 質 向 上をサポ ートしていま       監査を実施しています 。           味などの 検 査 が 行なわれ、合
                        す。                                             格した製 品だけが 出 荷されて
                                                                       いきます。




                        生乳の受け入れ検査
                        タンクローリー で工場に運ば れてきた生乳は 、
              受け入れ検査                                品質部会監査                   出荷時検査
                        乳質、風味などの厳重な検査をしてから受け入
                        れられます 。




            衛生管理                                                         工場見学を
            工場の従業員は 、専用のユニ                                               実 施し て い ま す
            フォー ム を 着 用して います 。
            製造室に入る前には靴をはき                                                  見学いただける工場一覧
                                                                                                page
                                                                                                 48
            替 え 、服 に 付 着したほこりな
            どを取り除き 、石 鹸 での 入 念
            な手洗いを行な い 、アルコー
            ル消毒したのち、エアシャワー
            のブ ー スでさらに細かいほこ
            りを吹き飛 ばしてから製 造 室
            に入室します 。




15



61990342806.indd   15                                                                     2016/06/11   4:04:04

     雪印メグミルクグル ー プでは 、安全で安心していただける商品の提供が「 消費者重視経営の実践」
    の最も大切なことであると考えています 。酪農家の皆様が良質で安全な生乳をつくるところからサポー
    トし、工場での生産では徹底した品質管理・衛生管理のもと商品を生産しています 。また 、物流・流通
    では、店頭に並ぶまでの間、おいしさと安全を保つため適切な保管と配送をしっかりと行なっています 。
     雪印メグミルクグル ー プでの 、安全で安心していただける「おいしい」をお届けするための取組み
    をご紹介します 。




                        店 頭・宅 配 ／ 業 務 ユ ー ザ ー           消費者／ お客様




                                 宅配で の品質管理
                                 ご家庭に安全で安心していた
                                 だける商 品をお 届けするため
  物 流・流 通                        に、宅配品質認証制度を実施し
  生 産された商 品は 、品 質とお              ています。流 通 品 質・サ ービ
  いしさを 保 つために 、専 用 の             ス品質において当社の定める
  冷蔵車で冷蔵状態を保持して                  基準をクリアした牛
  店頭まで運ばれます 。 （冷蔵商品）             乳販売店に、宅配品
                                 質「 s 認証」を付与し
                                 ています。




                                 店頭で の品質管理
                                 担当セー ルスが店舗を巡回す
                                 る際に 、商 品 の 陳 列や保 存 状
                                 態につ いて 、店頭の担当者に
                                                           お 客 様 センタ ー
                                 チラシを配るなどの啓発活動
                                                           お 客 様からいただいた 、ご 意
                                 をしています 。
                                                           見、お 問 合 せ 、苦 情に年 中 無
                                                           休で対 応しています 。いただ
                                                           きましたお 声 は 、お 客 様 満 足
                                                           向上に向けて活かされていき
                                                           ます 。

                                                                           page
                                                            お客様センター
                                                                           17




                                                                                        16



61990342806.indd   16                                                             2016/06/11   4:04:06

         安全で安心して い た だ け る商品 の 提供


            「3 つの目｣による品質チェック

       ［雪印メグミルク品質保証システム｢msqs｣の仕組み］          検証するために、現場、社内、社外の３つの目でチェック
            雪印メグミルクは、お客様・消費者の方々へ安全で安心       を行なって、品質保証システムを改善し強化しています。
         していただける商品を提供していくことはもちろん 、お
                                            雪印メグミルク品質保証システム｢ｍｓｑｓ｣の概念
         客様・消費者の声を謙虚に聞き 、反映することにより消費
         者重視経営を実践し、信頼していただける品質の実現を                    安全で安心していただける商品の提供

         目指します。そのために品質保証方針として、以下の4つ
                                                     社外の目              現場の目             社内の目
         の項目を定めています。                                企業倫理委員会           品質管理課長に           品質保証部に
                                                   （品質部会）およ           よる品質監査            よる品質監査
            雪印メグミルク品質保証システム(msqs)のもと、お届             び専門監査機関
                                                    による品質監査

         けする商品の設計・開発から原材料の調達・生産・物流・
         販売までの過程で品質を管理・保証しています。なお、品                設計・開発品質             製造品質             流通品質

         質保証システムが適正かつ有効に機能しているかを確認・                                  品質保証方針
                                                                 規格・基準・標準
                   品質保証方針                                 （iso９００１※1・ｈａｃｃｐ※2の考え方）

          ❶ 消費者を重視した品質保証体制のもと、法令・社内基準を                            品質保証教育・訓練
            遵守し、安全で安心していただける商品を提供します。
                                                                       企業理念
          ❷ 適切な情報を提供し、消費者の信頼にお応えします。
          ❸ 消費者の声を傾聴して、満足していただける品質を追求します。   ※1 iso9001：組織内で品質保証に取り組むための体制づくりに関する国際規格。
                                                   （ hazard analysis and critical control point）
                                            ※2 haccp                                           ：原料から製品にいたる一
          ❹ 危機管理体制を整備し、迅速、適切に対応します。            連の工程において発生する危害を調査・分析した結果から、特に重点的に管理する必
                                               要のある箇所を常時モニタリングすることで製品の安全性確保を図るもの。




               お客様のお申し出に迅速かつ適切にお応えします

       ［お客様の声をお受けするお客様センター ］                お客様センター の対応の流れ
                                 「お客様
            雪印メグミルクでは 、お客様の声をお受けする                                     お客様
              を開設し、電話・メー ル・手紙などでのお問い
         センター 」
                                                                                        商品預かり連絡・報告
                 「正確・迅速・丁寧」
         合わせに年中無休で        に対応していくこ
                                              お申し出・  回答・                 商品預かり
                                                                                          卸店・量販店
         とを第一に考えています。いただきました貴重なご意見は、         お問い合わせ 情報提供                 訪問・報告

         担当部署へ伝達し、より良い商品の提供へ役立てていま                                                      商品預かり連絡・報告

         す。また商品検査が必要なお申し出をいただいたときは、
                                                                    連絡          地域コミュニケーション
                                               お客様センター
                               社内の関係部署と                             報告           センター、支店等

                               連携して検査を実                  苦情情報                           検査報告
                                            ご意見・ご提案
                               施し、お客様に迅     お問い合わせ                         連絡
                                                           品質保証部                      地域品質保証センター
                                                                           報告
                               速な報告を行なっ
                               ています。                   お客様満足向上ミーティングなどで報告
                                                                    提案・改善・改良

         お客様からの声をいただいています
                                                                      経営に反映




            私の challenge               雪印メグミルク
                                             （株）品質保証部 分析センター           佐々木 麻子

            迅速で信頼性の ある出荷検査体制をつくり、安全安心な商品をお客様に提供します！

17



61990342806.indd    17                                                                                2016/06/11   4:04:06

    お客様 の 満 足へ の 取組み


          お客様の声を社内に伝えています

  ［お客様モニター ］                                    させていこうとする取 組 みです。2015 年 度 から関 東、
      「お客様モニター 」
               は 、応募者の中から選考された消費                 関西に中部地区を加えて開催しました。お客様モニター
    者の皆様と、工場見学や牧場での酪農体験、意見交換な                    では、各地域の社員が運営に加わり、消費者の皆様と一緒
    どを行ない 、その中で出されたご意見を企業活動に反映                  に、消費者重視経営の実践の取組みを学んでいます。
                                                      昨年は 、工場見学や牧場での搾乳、バター作り体験と
                                                       をテーマにした意見交換を行ないまし
                                               「当社の情報発信」
                                                 た。また 、各地域の食育担当者から食育プログラムの紹
                                                 介をするなど、地域に根ざしたアピ ー ルが好評を博しま
                                                した。今後もこの取組みを通して得られたお客様の声を
                                                 社内に伝える活動を続けていきます。
    工場見学の様子             牧場で子牛の心音を聴くモニター




          お客様の声を傾聴し商品・サービスに活かします

  ［お客様満足向上ミーティング］                 お客様の声にお応えした例を以下に紹介します。
       お客様の声を活かした商品の改良・改
                                     トランス脂肪酸についての情報をパッケージからアクセスして
                    「お
    善を目的として、雪印メグミルクでは
                                     ご覧いただけるようにしました 。
                を開催して
    客様満足向上ミーティング」
    います。
                                                            二次元コード
       お客様から寄せられたご意見・ご要望
                  「お客
    の中で数の多かった声を中心に、
               にて関係部署
    様満足向上ミーティング」
    間の協議を行ない 、2015 年度は改善が          「ネオソフト」シリー ズの
                                    パッケージ
    決 定したものが17 件となりました。そ
                                  「ネオソフト」シリー ズ の
    の結果を受けて改善した事例は 、ホーム            パッケ ージ 裏 面 や 側 面
                                   にホー ム ペ ージ の ブ ラ                                         「トランス脂肪酸が
    ページなどでお知らせしています。               ンドサイトに直 接アクセ         「ネオソフト」
                                                              ブランドサイト                        気になる方へ」
                                   スできる二次元コードを
          「お客様満足向上ミーティング」
       また 、                        表示しました 。            ブランドサイトには 、商品情報、キャ                   トランス脂肪酸の知識や、
                                                                       「トラン
                                                       ンペ ーン情 報 などとともに 、                    「ネオソフト」シリー ズ 商
       「企 業 倫 理 委 員 会」と
    の内容は              「取 締 役                           ス脂肪酸が気になる方へ」  というコン                   品に含まれる量などを 、
                                                       テンツが掲載されています 。                        q＆a 方式で分かりやす
     で報告しています。
    会」                                                                                       く解説しています 。




          食品の放射性物質に係る対応について
       雪印メグミルクは、お客様に安全で安心していただける商                             ホームページをご覧ください。
                                                ています。詳細につきましては、
    品をお届けするために、定期的に放射性物質の検査・モニタ                          よくいただくご質問、放射性物質について
                                                  web
                                                          http://www.meg-snow.com/customer/faq/radioactivity.html
    リングを行ない、国が定める基準値以下であることを確認し




       私の challenge                              雪印メグミルク
                                                       （株）お客様センター               豊田 直美

       高齢化社会に対応するため、介護食アドバイザー の資格を取得し、
       お客様対応に役立てたい！
                                                                                                                          18



61990342806.indd   18                                                                                               2016/06/11   4:04:08

               お客様センター の受付件数
         2012 年度～2015 年度の受付件数
                                                                                                  2015 年度の主な特徴
            （件）
                            72,405          70,223                           72,227
           80,000
                             548
                                                             68,860            412                1. 受付件数
                                              502             422
                                    5,168                                             6,025       2015年度の受付件数は 、前年度と比較して 、全体
                                                     5,770           5,391
                                                                                                             増加しました。
                                                                                                  で約5％（3,367件）
           60,000
                                                                                                  2. 入電の傾向
                                                                                                  ① ガセリ菌sp株に関連する入電の増加
                                   52,136           49,611          47,718           51,238
           40,000                                                                                  「恵 megumi ガセリ菌sp株ヨーグルト」が機能
                                                                                                    性表示食品の届出を受理された事により、お問
                                                                                                    い合わせ及び取扱店紹介、宅配お申し込みが急
           20,000                                                                                   増しました。
                                    5,533            5,554           5,955            5,495
                                    9,020            8,786           9,374            9,057       ② mbp® に関する入電の増加
                   0                                                                                           に関するお問い合わせが前
                                                                                                   「毎日骨ケア mbp® 」
                             2012            2013             2014            2015 （年度）
                                                                                                    年の約1.5倍に増加。広告宣伝などにより、骨の
              満足               ：お褒め、お礼、激励など                                                         健康に対する意識の高まりが伺えます。
              興味・関心 ：宅配お申し込み、取扱店紹介、サンプルや資料のご請求など                                                  ③ 異物混入の入電が増加
              問い合わせ ：商品の原料、製法、保存方法、利用方法などへのご質問                                                              「食品への異物混入」
                                                                                                    2014年12月の         報道の影響
              不満・指摘 ：商品・サービスに対する不満点へのご要望                                                            は2015年度も引き続いており、苦情全体が前年
              苦情               ：商品引取り、訪問、検査などの対応が必要な苦情                                              の約97％と減少傾向を示す中にあって、異物混
                                                                                                    入のお申し出は、前年の約116％と増加しました。


         2015 年度の受付件数の中での「苦情」の内訳
         流通・販売                                                       その他                      風味・組織     ：苦い、甘い、塩辛い、固化、離水、溶けている、
         6.6%                                                        0.7%                                カビが生えていた、ホイップできないなど
          597 件                                                      65 件                     異物混入      ：毛、ビニー ル、繊維、虫が入っていたなど

          容器・デザイン                                                                             内容量・数量    ：量が少ない、入り数が足りない、添付物がない
                                                                     風味・組織
          23.2%                                                                                          など
                                                                     26.5%
          2,098 件                                                    2,401 件                  容器・デザイン ：漏れ、破損、包装不良など
                                            苦情合計                                              流通・販売     ：賞味期限切れ購入、宅配店の対応苦情など
          内容量・数量
          2.9%                              9,057件                   異物混入                     その他
          267 件                                                      40.1%
                                                                     3,629 件




               お客様苦情のうち、ご協力いただいて検査ができた商品の起因別内訳
            2015 年度の苦情件数9,057 件のうち 、商品の提供を                                                    苦情件数                    生産過程
                                                                                              9,057 件                 525 件
                                                                                                                          （7.5％）
         いただいた7,030 件について検査を実施しました。
            その検査結果から、苦情起因の判定を行ない 、商品の                                                                                 流通関係
                                                                                              検査できた                   572 件
                                                                                                                          （8.1％）
         設計や製造工程の改善に役立てています。                                                                    商品
                                                                                              7,030 件                 当社起因と
                                                                                                                      判定されなかった
                                                                                                                      もの
                                                                                                                      5,933 件
                                                                                                                            （84.4％）




            私の challenge                                                         雪印メグミルク
                                                                                       （株）池上製造所 総務課          浅田 眞奈美

            見学に来られた皆さん が雪印メグミルクのファンになっていただけるよう、
                       していきます！
            誠心誠意『 おもてなし』
19



61990342806.indd       19                                                                                                       2016/06/11   4:04:09

    雪 印メグミルクの 食 育活動


          健康で笑顔あふれる生活のために                                                                 を学ぶ5つの大切なポイント
                                                                                 「食の大切さと尊さ」
                                                                                  食育は、栄養に関する知識                   食べ物を             食べ物の味が
                                                                                                                えらぶこと             わかること
        雪印メグミルクでは 、消費者重視経営の７つの取組み                                                 だけを学ぶことではありませ
                                                                                  ん。豊かな自然からいただく
    の一つとして、食育・普及活動「乳の食育 雪印メグミルク
                                                                                  命の恵みの尊さを感じ、そ
    食コミュニティ」       「食の大切さと尊さ」
           を展開しています。        、                                                     れを五感で味わう感性を養う
                                                                                  ため「食の大切さと尊さ」を
  「牛乳・乳製品の価値」を子どもたちやお客様・消費者に
                                                                                  学ぶことです。雪印メグミル
        「食」
    お伝えし、 を通して人々 の健康で笑顔あふれる生活                                                     クは、そのために右の5つが
                                                                                  大切なポイントであると考え                 料理が          食べ物の命を
    を応援します。                                                                                                    できること 自分のからだを 感じること
                                                                                  ています。
                                                                                                                    大切にできること
          「 乳の 食育 」を通して伝え た いこと

      食の大切さと尊さ                                                            牛乳・乳製品の価値
      ❶ 食べることは私たちにとって極めて大切であり、                                            ❶ 牛乳・乳製品は、日本人に不足しているカルシウムを効果的に補う食品である。
        特にバランスのよい食事を摂り、自分の身体を                                             ❷ 牛乳・乳製品は
                                                                                  「豊かな栄養価」や     を持ち 、消費者の方々 の豊かな
                                                                                           「おいしさ」
        大切にすること。                                                            食生活や健康づくりに貢献することができる食べものである。
      ❷ 食べものは自然の恩恵を受けた尊い資源であ                                              ❸ 牛乳・乳製品は 、乳牛の“命の恵み”    「牧場（酪農）
                                                                                             を原料として     」や「工場（製造
        ること。すべての食べものは自然からの恩恵                                                工程、品質管理） などの現場を経て消費者に届けられ、そこに関わる人々 に
                                                                                     」
        であり、ほかの生き物の尊い命をいただいて、                                               よって大切に作られた食べものである。
        自分たちの生をつないでいること。




          牛乳の大切さを伝えます                                                                 乳製品の知識を通じて、食の楽しさや
        ［小中学校への出前授業］                                                                  健康作りを応援します［各種セミナー ］
        成長期の子どもたちにとって 、毎日給食に出てくる牛                                                             「 チーズセミナー 「
                                                                                    社会人や学生を対象に、         」ヨーグルト
    乳がどんな役にたっているのか 、規則正しい生活の大切                                                           「 骨・カルシウムセミナー 」
                                                                                  クッキングの会」             などを行なって
    さも含めて、出前授業でお伝えしています。2015年度は、                                                  います。また 、新たにスポーツをする子どもたちとその
    小中学校207 校、17,959                                                              保護者を対象に、スポーツ
    名 の 生 徒・保 護 者 などを                                                             における食 事 の 大 切 さを
    対象に実施しました。                                                                        「スポーツ食育」
                                                                                  お伝えする
                                                                                  を展 開しました。2015 年
                                                                                  度は全国で18,995名の方
                                              牛乳の大切さをお伝えします                                                        スポーツにとって正しい食事はとても
                                                                                  にご参加いただきました。                     大切です


       web         食育出前授業 実施校一覧（実績）                                                 web   食コミュニティ（セミナーのお申し込み等）
                   http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/class/list.html                   http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/




          牛乳・乳製品を普段の食事に［料理講習会］
        さまざまな方を対象に料理教室を行っています。普段の食事に上手に牛乳・乳製品
    を取り入れていただけるメニュー をご提案します。2015年度は全国で6,047名の方
    にご参加いただきました。

       web         料理講習会のお申し込み
                   http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/cooking.html              牛乳・乳製品は色々な使い方があります




       私の challenge                                                       雪印メグミルク
                                                                                （株）中部コミュニケーションセンター            渡邊 華与子

       お子様からおば あ ちゃんまで幅広い年齢層の雪印メグミルクファンを増やすべく、
       知識と笑顔を磨きます！
                                                                                                                                             20



61990342806.indd     20                                                                                                                2016/06/11   4:04:09

                        酪農生産への貢献
         特集

         酪農と と も に歩む
         雪印メグミルクグルー プ
          雪印メグミルク                      （株）」と「雪印乳業（株）」が
                 （株）は、2011年に「日本ミルクコミュニティ
         合併して誕生しました。 合併以前の各社は、 それぞれが生産者団体を母体として生まれた経
         緯にあります。
          前身の一つである「北海道製酪販売（株）」が誕生してから、2015年で90年が経過しました。
         その間、 酪農生産の発展と共にあり、 その生乳から生まれる牛乳・乳製品をお客様にお届け
         してきました。
          雪印メグミルクグループは、これからも、お客様に安全で安心していただける商品をお届け
         することで酪農生産に貢献していきます。

               酪農家から工場への生乳の流れ



                                                     牛乳・乳飲料・
                                                     ヨーグルト工場


                                   生乳
                                   生産者    クーラー        バター、
                   酪農家                   ステーション       粉乳等工場        市場
                                   団体
                              生乳
                                                      チーズ工場

                   酪青研 p.24
                                            発注
                                            （需給調整）     生産計画
              酪農関連技術、情報の提供、支援

                        雪印メグミルク          雪印メグミルク酪農部
                        グループ・酪総研 p.23


            雪印メグミルクグループでは、酪農家の皆さんが、精魂       産者団体と、当社の酪農部が連携して 、配分調整を行なっ
         こめて育てた乳牛から搾る生乳を、おいしくて安全で安心         ています。
         していただける牛乳・乳製品に生産して食卓に提供してい          また 、雪印メグミルクグループ各社と、酪総研では 、酪
         ます。                                農家の経営、生産技術の向上について考え、情報共有する
            使命の一つに掲げている
                      「酪農生産への貢献」
                               は 、まさ        ことによって、支援しています。
         に、この生乳の流れを滞りなく安定して運用していくこと          これらは 、酪青研の活動や 、酪総研シンポジウムの開催
         にあります。                             などを通して行なわれています。
            生乳は、様々に形を変えて、色々な商品になります。                  での飼料作物の品種改良・飼養改
                                             他にも雪印種苗（株）
            生乳をむだなく効率的に牛乳・乳製品にするためには 、      善などの取組み 、ニチラク機械が取組んでいる酪農現場
         需給調整が不可欠です。                        での乳製品加工設備の提供など、雪印メグミルクグルー
            その生乳をむだなく効率的に商品にするために生乳生           「酪農生産への貢献」
                                            プ全体で        に取組んでいます。


21



61990342806.indd   21                                                   2016/06/11   4:04:10

           tacsしべちゃ」
        「（株）       の取組み
             （株）
        農業生産法人 tacsしべちゃは、標茶町農協・雪印            長年培った草地管理技術と乳牛飼養管理技術をいかし、生
     （株）
    種苗 ・標茶町が共同出資して2013年11月25日に北                       （株）
                                             産性の向上をめざし、 tacsしべちゃが取組む技術課
    海道釧路総合振興局川上郡標茶町に設立し、2015年４月３             題の解決に協力しています。
    日から搾乳を開始しました。                             自給飼料への取組みにおいては、面積約200haで牧草
       ここでの取組みは、北海道の広大な草地を活かし、自給                   （トウモロコシ）
                                             とデントコーン      を栽培しています。2015年
    飼料を中心とした草地型酪農の模範となる農業生産法人と               ６月実施の調査結果においては、10aあたりの収量は地域
    して低コスト型経営のモデルとして運営するとともに、その              の平均値をまだまだ下回っている結果となり、今後のさま
                         （株）
    実践内容を地域に普及させることです。雪印種苗 は、                ざまな取組で着実に成果を上げ 、経営課題の解決と地域へ
                                             の技術普及に役立てたいと考えております。
                                              生乳の生産においては、2016年３月時点での搾乳頭数
                                             は210頭、出荷乳量1,938t（計画比133.8％ 、2015年４月
                                                     と計画を上回る成果を出しています。
                                             ～2016年３月）
                                                     （株）
                                              今後も、雪印種苗 のノウハウと技術を活用し、酪農生
                                             産に貢献していきます。
    新築の牛舎               刈取り前の牧草地



          雪印種苗株式会社

           「サイマスターac」
    サイレージ乳酸菌        が、北海道指導参考事項に認定
    牧草サイレージの品質改善に貢献
       雪印種苗株式会社は 、雪印メグミルクグループの中で乳牛用の高品質な飼料作物種子、飼
    料を供給することによって、酪農生産の現場に直接貢献しています。
                             「サイレージ」
       北海道では一般的な自給牧草は 、乳酸発酵させた     として乳牛に与えることに
    よって、品質の良い生乳を生産しています。
             では、サイレージ中の雑菌の増殖を抑える乳酸菌の研究に取組んできました。
       雪印種苗（株）
                               による発酵品質の改善効果が
    その結果開発されたサイレージ用乳酸菌「サイマスターac」           「北
            として認定されました。
    海道指導参考事項」
       この指導参考事項の認定でサイマスターacが普及することによって 、サイレージの発酵
    品質が改善され、生乳の品質向上と生乳生産効率の向上に貢献します。



             酪農と乳の歴史館概要紹介
                           の創立50周年の歩みを記念して1977年
          酪農と乳の歴史館は 、雪印乳業（株）
       9月にオープンしたもので 、日本で一番最初の乳業の歴史館です。1階から3階
       までの吹き抜けには世界各国のカウベルが74個吊るしてあり、2階展示室には
       1925年創業当初、実際に使われていた手回しのバターチャーンをはじめ、昔使
       用していた機械類や工場の様子を模型などでご覧いただけます。3階展示室には、
         から
     「蝦夷地」     へと歴史が変わった後の
           「北海道」                     と、そ
                         「北海道の酪農のはじまり」
         「当社の歴史」
       の後の     をご紹介しております。また 、当館には100年以上前に出
          「大日本 農 史」をはじめ 、日本 各 地 域 の 畜 産 史 など貴 重 な 蔵 書 が 約
       版された
       1,500冊保管されております。蔵書はどなたでも閲覧が可能で貸出しも行なっ
       ております。みなさまお気軽に当館へお立ち寄りください。
                                                                                     22



61990342806.indd   22                                                          2016/06/11   4:04:12

         雪印メグミルクグ ル ー プ の「 酪農生産へ の 貢献 」の 取 組 み


         日本の酪農生産者と共に成長していくために、 酪農生産現場との意見交換や
         情報提供を継続的に実施し、日本の酪農を応援しています。



               酪農総合研究所
                  の創立50 周年記念事業の一環として、1976 年3 月15日に設立された
            雪印乳業（株）                                     酪農総合研究所（酪総研）
                                                      （株）          は、
         多くの関係機関・団体のご協力のもと、わが国唯一の民間による酪農調査研究機関として活動を続けてまいりました。そ
         の後、2005 年に雪印乳業の社内組織となり、今年で創立40 周年を迎えます。現在、雪印メグミルクの酪農部門の1つと
                                                           事務局
         して①実証圃場・経営実証農家への取組み②酪総研シンポジウムの開催③日本酪農青年研究連盟（略称：酪青研）
         を中心とした活動を行っています。また 、酪農に関する意見を聞く場として 、雪印メグミルク発足時から設置している酪
         農諮問委員会の事務局を担当し、年に2 回開催しています。



                              実証圃場・経営実証農家への取組み
                                酪農において、自給飼料はその質と量によって経営に大きな影響を与えます。
                              国際化が進むわが国酪農において 、国産飼料の増産と利活用が重要な課題と
                              なっています。
                                酪総研では 、雪印メグミルクグル ープの連携により、酪農生産者、関係機関
                              および団体、大学等との協力体制のもとで、実際の酪農生産者や団体の圃場（牧
         草地の植生調査                を対象に定期的に調査しています。
                              草畑）
                                                               「実
                                草地の肥培管理や更新、最適種の選択による植生改善などを目的とした
                                 の調査研究と、草地管理・飼養管理・経営管理の分析を通じ、酪農経営・
                              証圃場」
                                                  「経営実証農家」の調査研究に
                              技術の向上および地域への成果の波及を目指す
                              取組んでいます。




                              酪総研シンポジウム
                                毎年、酪総研シンポジウムを開催し、時節にあったテーマを設定して酪農技術、
                              牛乳および乳製品の消費、酪農制度・政策、酪農乳業情勢など幅広い分野で、講演
                                                           「日本酪農の可
                              と意見交換を行っています。今年は創立40周年記念シンポジウム
                                         をテーマに掲げ、3名の先生方にご講演いただき、全国各地
                              能性 －人・牛・飼料－」
                              より酪農生産者、関係機関指導者、研究者など約330名が集い、活発な議論が交わ
         創立40 周年記念シンポジウム      されました。




            私の challenge      雪印種苗（株）研究開発本部 園芸作物研究グループ 花卉研究チーム   大川 恵子

            綺麗なお花を皆さんにお届けするべく日々奮闘中。
            プライベートでは少年野球の スコアラー に挑戦中。
23



61990342806.indd   23                                                    2016/06/11   4:04:12

                                          （酪青研）
                                 日本酪農青年研究連盟
                                  わが国で最も歴史のある酪農生産者の実践的研究組織です。1948 年の戦
                                 後混乱期に、北海道酪農の復興に燃える酪農青年が酪農の理想郷を目指して研
                                 究会を発足させ、その後、組織の輪を広げ、1963 年に全国組織となりました。
                                              （雪印メグミルク
                                  発足当初から当社グル ープ        、雪印種苗（株）
                                                     （株）      、八ヶ岳乳業
    第67 回日本酪農研究会（全国大会）
                                   ）
                                 （株）が事務局を担い 、北は北海道から南は沖縄まで約1,800 名の酪農生産者
                                 によって組織され、地域ごとに活動を行っています。
                                  毎年全国から会員が参集する日本酪農研究会は、2015 年で第67 回となり福
                                 岡市で開催されました。研究会では 、全国から選抜された酪農家6 名の方によ

    海外酪農研修
                                 る酪農経営発表と5 名の方から酪農に対する想いが発表されました。日本酪農
                                              （上記に加え、ニチラク機械（株）
                                 研究会には 、当社グル ープ              、  ybs）
                                                              （株）  も後援・
                                 協賛しています。
                        中堅会員研修
                                  酪青研では、その他、海外酪農研修、中堅会員研修、全国レディースの集いな
                                 どを開催し、酪農生産者の全国のネットワークを推進しています。また 、1977
                                                   は、現在、第565 号を発刊しました。
                                 年に創刊した会員向け機関紙「酪農青年」
    全国レディースの集い




                                 酪農諮問委員会
                                  酪農諮問委員会には 、酪農生産を代表する方、学識経験者の方々 に参画して
                                 いただいています。
                                                   「生乳生産の回復に向けた新たな基本計画・
                                  2015 年度は 、諮問テーマとして
                                                 について討議を行いました。生産現場に
                                 基本方針及び関連対策の評価と課題」
                                 おける関連対策と今後の課題について 、各委員からそれぞれ率直な意見をい
    酪農諮問委員会                      ただきました。
                                                                  酪農諮問委員会   page
                                                                  委員一覧      48




             機関誌による情報提供
         「酪農」誌は 、雪印メグミルクが酪農生産者および酪農関係機関、酪青研
       の会員の方々 への情報提供を目的として 、雪印乳業の前身＝北海道製酪販
       売組合連合会時代の1933 年に創刊し、本年で通巻808 号を数えます。
          当初から酪農技術はもとより、社内外の情勢や地域トピックスなどを発信
       し、情報が貴重だった時代から当社と酪農生産者をつなぐ情報誌として 、酪
       農と乳業の連携に寄与してきました。
                     （株）
          現在は 、雪印メグミルク 酪農部が編集し、酪農部長が発行人となって              「酪農」
                                                       機関誌  誌

       おります。




       私の challenge                          （株）
                                               雪印こどもの国牧場 飼育部   寺井 晃子

       全てが初めて の経験だった1 年目。
       2 年目は更なるスキルアップを目指し、人工授精師の資格取得に挑みます 。
                                                                                         24



61990342806.indd   24                                                              2016/06/11   4:04:13

                        乳（ ミ ル ク ）に こ だ わ る
         「乳（ミルク）にこだわる」企業として 、長年にわたり積み重ねてきた技術に
         よりさまざまなミルクの価値を提供しています 。これからもさらに技術を極
         めることで秘められた未知なる力を引き出していきます 。




         特集

         お客様の健康の た め に
         〜乳酸 菌研究による機 能 性 表 示 食 品へ の 展開〜

                                                 「ガセリ菌 sp 株」、
            当社では 、乳酸菌の健康機能を科学し、乳酸菌を通して社会に貢献するために 、          「ビフィ
                  「 ヘルベティカス菌」を中心とした当社独自の乳酸菌・ビフィズス菌が持つ様々 な健康機能に
         ズス菌 sp 株」、
         ついて研究しています 。
                 「ガセリ菌 sp 株」が内臓脂肪を低減することについて、ヨー グルトで最初に機能性表示食品とし
            そ の中から
         て届け出を行ない 、販売しています 。
            更に 、食品の有する健康機能を明らかにする観点から北海道大学遺伝子病制御研究所に開設している当
         社寄附講座「プロバイオティクス・イムノロジ ー研究部門」では 、プロバイオティクス菌に着目し、これらがも
         たらす疾病予防機能の評価および作用メカニズムの解明を目指した研究を進めています 。


               機能性表示食品の届出に使用したエビデンス

         ガセリ菌sp 株の                    12 週間の摂取により内臓脂肪を低減
         内臓脂肪を低減する効果                                                        腹部断面の ct 画像（最も効果が高かった被験者の場合）
                                                                                   摂取前               摂取後（12 週間）
                   （男性54名, 女性47名；
            101名の被験者
         bmi25 〜30kg ／m2；20-64歳）
                               にガセリ
         菌sp株を含む発酵乳100gを12週間摂取
         していただきました。
                                                                           内臓脂肪（赤色）135.8㎠（100）    内臓脂肪（赤色）83.0㎠（62）
                                                                           皮下脂肪（桃色）199.2㎠（100）    皮下脂肪（桃色）127.6㎠（64）
            12 週間の摂取後、コントロー ル群に比
         べて有意に内臓脂肪が減少しました。                                  （2013）
                                      高野義彦ほか、薬理と治療,41,895-903    および当社データ




               作用メカニズムについての考察

         ガセリ菌sp 株は                      コントロー ル                                    ガセリ菌 sp 株あり

         どのようにして内臓脂肪を減らす？
            ガセリ菌sp 株は脂質エマルジョンの粒
         子径を増大させる、という結果が得られ
         ております。
            このことから、ガセリ菌sp 株はヒトの                                    50㎛                                      50㎛

         消化器官においてリパ ーゼによる脂質分
                                      顕微鏡写真におけるガセリ菌sp 株による脂質エマルジョン径の増大の様子（ラボ実験）
         解反応を進みにくくし、食事に由来する
         脂質の吸収を抑制すると考えられます。           ogawa et al., lipids in health and disease,14,20-29（2015）




25



61990342806.indd   25                                                                                             2016/06/11   4:04:14

          ガセリ菌sp 株を含む機能性表示食品群
        2015 年4月に新たにスタートし
    た機能性表示食品制度により、ガ
           「内臓脂肪を減らす」
    セリ菌sp 株の
    という画期的な機能を 、パッケー
    ジ表示するなどして商品の健康機
    能としてお客様にお伝えすること                                   恵 megumi          恵 megumi        恵 megumi        恵 megumi
                                                      ガセリ菌sp 株ヨーグルト     ガセリ菌sp 株ヨーグルト   ガセリ菌sp 株ヨーグルト   ガセリ菌sp 株
    ができるようになりました。当 社                                  100g              ドリンクタイプ 100g    アロエ 100g        豆乳仕立て 100g
                                                      届出番号：a46          届出番号：a48        届出番号：a47        届出番号：a59
    ではガセリ菌sp 株を含む機能性表                                 届出表示：本品にはガセリ菌     届出表示：本品にはガセリ菌sp 株が含まれます。ガセリ菌sp 株には内臓脂肪を減
                                                      sp株が含まれるので、内臓脂    らす機能があることが報告されています。
    示 食 品 を4 商 品 発 売しています
                                                      肪を減らす機能があります。
             。
  （2016 年6月現在）                                        ・機能性関与成分：ガセリ菌sp 株
                                                      ・食生活は、主食、主菜、副菜を基本に、食事のバランスを。
                                                      ・本品は、疾病の診断、治療、予防を目的としたものではありません 。
                                                      ・本品は、特定保健用食品と異なり、消費者庁長官による個別審査を受けたものではありません 。




             機能性表示食品制度とは                                                       「優秀ヒット賞」
                                                                          日本食糧新聞      を受賞
                （トクホ）
          特定保健用食品   、栄養機能食品に続く、食品に機                                     機能性表示食品としてリニュー
       能性を表示できる新たな食品表示制度として2015年4月                                     アル発売した『 恵 megumi ガセ
                 「機能性表示食品制度」
       1日に施行されました。         では、定め                                       リ菌sp株ヨーグルトシリーズ』は、
       られたルールに基づき、事業者が食品の安全性と機能性に                                      日 本 食 糧 新 聞 社 主 催 の 第34 回
       関する科学的根拠などの必要事項を、販売日の60日前ま                                      「食品ヒット大賞」の優秀ヒット賞
       でに消費者庁長官に届け出ることにより、事業者は自らの                                      に選ばれました。リニューアル前
       責任において、商品に機能性を表示することができます。                                      と比較し、いずれも3 倍以上の売
       詳細は消費者庁ホームページをご覧ください。                                           上げを示すなど、お客様からご好

                   消費者庁ホームページ
                                                                       評をいただいております。
          web
                   http：//www.caa.go.jp/foods/pdf/150810_1.pdf




        （ミルク）
        乳   にこだわる新商品の展開
        bottlatte                                                      雪印北海道100
                       （各400ml）
        カフェラテ／ロイヤルミルクティー                                               クリームチー ズ         シャルドネ          （90g）
                                                                                                   6 個入り
           ミルクでコーヒー・紅茶のおいしさを引き立てた 、                                     北海道産の生乳を100％使用した生クリームにこだ
                            です 。
        たっぷりサイズの「ミルクで味わう本格ラテ」                                                             （白ぶどう）果
                                                                       わったクリームチ ー ズです。シャルドネ
                                                   キャップつきの容器           汁を配合し、当社クリームチ ー ズのミルキ ー でなめら
                                                で 、たっぷり、ゆったり           かな 口 当 たりを 活 か
                                                とリ ラック スしな がら          す相性のよい風味で
                                                飲みたいときに自分の             ティータ イ ム にぴ っ
                                                ペースで楽しめます。             たりなチ ー ズ デ ザ ー
                                                                       トです。




                                                                                                                           26



61990342806.indd   26                                                                                                2016/06/11   4:04:15

         乳（ミルク）にこだ わ る〜 ミルクの 機能性研究〜
                     に基づき、ミルクの機能性研究を推進しています 。
       「未来は、ミルクの中にある。」


               〜骨・筋肉の健康のために〜      mbp ® 、ホエイペプチドhw-3
            超高齢化社会をむかえ、骨・筋肉の健    mbp ®
                                  mbp® は、牛乳や母乳に含ま                         mbp® 投与後の大腿骨の長さ
                                                                                                                                                                                    伸長
         康を保つことは 、活動的な生活を続けて     れる微量タンパク質であり、骨                                   摂取
                                                                          「 mbp ® 」
                                                                                                            ct 画像                    14




                                                                                                                              （mm）
                                 をつくる骨芽細胞を増やし、骨
         いく上で 、ますます重要になってきてい     を壊す破骨細胞の働きを調整                                                                                       13




                                                                                                                         大腿骨の長さ
                                 する機能などが明らかになって
         ます。それに役立つミルク由来の機能性      います。
                                                                                                                                     12




         成分の研究を推進しています。           新たに、mbp® が 、骨末端を                                                                                    0
                                                                                                                                                        0.01%     0.1%       1.0%
                                 伸ばす効果を有する可能性を、
                                                                                                                                          「 mbp® 」
                                                                       「 mbp ® 」
                                                                               を10週間摂取後、大腿骨をctで撮影し、                                          なし                      あり
                                                                                                                                                                「 mbp」

                                 動物試験によって見出しました。                        長さを計測した。                                                               （* 有意差あり：p<0.05 vs mbpなし）

                                                                                                                第12 回アジア栄養学会議（第69 回日本栄養・食糧学会大会と合同）

                                 ホエイペプチドhw－3
                                                    （乳清）
                                  必須アミノ酸を豊富に含む乳由来のホエイ   タンパク質を 、当社独自の技術で調製した消
                                 化吸収性に優れた素材であり、骨格筋を形成するタンパク質の合成促進機能などが明らかにな
                                 っています。




               〜ミルクの新たな可能性〜     ミルクセラミドmc-5
                       は 、牛乳中に含まれる特徴的な
           「ミルクセラミドmc－5」
                                             mc-5摂取中における肌状態の変化
         リン脂質であるスフィンゴミエリンを濃縮した乳素材です。                       （目の下）
                                                       肌の弾力性                                                    顔のうるおい                                      目元のしわ

                       が持つ皮膚保湿機能改善効果
           「ミルクセラミドmc－5」
                                                                                                                                           改善




                                                                                       （試験開始時からの変化）
                                                                                                      1.5
                                                                                                                                                                                   改善
                                                     0.65
                                                                                 改善                                                              1.0




                                                                                         自覚症状スコア a)
         について 、ヒト試験において肌質を改善する効果と有効
                                             弾力性指標




                                                     0.60                                             1.0                                        0.5




         量に関する新しい知見を得ました。
                                                     0.55                                             0.5                                        0.0



                                                                                                      0.0


                「ミルクセラミドmc－5」
            また、この           の摂取が、記憶力な
                                                     0.50                                                                                        -0.5
                                                            0   3     6     9   12                          0    3   6        9           12            0   3     6      9    12

                                                                   （週）
                                                                試験期間                                                                         （週）
                                                                                                                                          試験期間

         どの脳機能を維持または改善する可能性を 、動物試験に                    mc-5 170mg
                                                       mc-5 86mg
                                                                                          a)肌 の状態を表す各種項目についてそれぞれ7 段階で評価していただき
                                                                                            スコア化したもの （値が大きいほど状態が良好であることを示す）
                                                       プラセボ
         よって新たに見出しました。
                                                                                                                                               （* 有意差あり：p<0.05 vs プラセボ）


                                                                                                                第12 回アジア栄養学会議（第69 回日本栄養・食糧学会大会と合同）




               先天性代謝異常症用特殊ミルクの開発と供給について
            特殊ミルクは、生まれながらにしてアミノ酸などの代謝       製造・供給している特殊ミルク品目
         が十分にできない患者様のために使用される粉ミルクです。        品目                                                                                 対象疾患

                                                                    phe 除去ミルク配合散
                                                                               「雪印」                                            フェニルケトン尿症
            赤ちゃんは生まれてすぐに血液検査を受けます。フェ         医薬品
                                            （2品目）
                                                                    leu,ile,val 除去ミルク配合散
                                                                                       「雪印」 メープルシロップ尿症
         ニルケトン尿症などの代謝異常が発見されると、疾患に応
                                                                    phe 無添加総合アミノ酸粉末                                            フェニルケトン尿症                                     たんぱく・
         じて、医師の指示のもと特殊ミルクが与えられます。特殊                                                                                                                                          アミノ酸
                                                                    met 除去粉乳                                                   ホモシスチン尿症                                      代謝異常
         ミルクは 、通常のミルクや食事と合わせて使用し、患者様
                                                   phe,tyr 除去粉乳                                                                高チロシン血症
         の症状改善のために、食事療法として使用されます。            登録
                                             特殊ミルク
                                            （6品目）  蛋白除去粉乳                                                                      高アンモニア血症
            雪印メグミルクでは、こうした患者様方の治療のために、
                                                                                                                               メチルマロン酸血症
                                                                    ile,val,met,thr,gly 除去粉乳
         約50 年前に、特殊ミルクを国内で初めて開発し、これま                                                                                           プロピオン酸血症                                      有機酸
                                                                                                                                                                             代謝異常
         で継続して製造・供給しています。特殊ミルクの供給は 、                                lys,trp 除去粉乳                                               グルタル酸血症1型

                                            登録特殊ミルク：
         当社が果たしていくべき社会的責任として認識し、今後
                                            社会福祉法人 恩賜財団 母子愛育会 総合母子保健センター特殊ミルク事務局の
                              （現在、
         も品質の確保と安定供給に努力してまいります。             指示により製造、供給


         製造・供給している特殊ミルクは 、医薬品2 品目、登録特
         殊ミルク6 品目です。）


            私の challenge        雪印メグミルク
                                      （株）ミルクサイエンス研究所 特殊ミルク開発室                                                    鶴巻 真治

            医薬品製造業の品質の砦として、確かな品質の特殊ミルクを提供し続けます 。

27



61990342806.indd   27                                                                                                                                                               2016/06/11   4:04:15

                                                                    の取組みのご紹介
             母乳の調査・研究                         〜 その歴史と未来〜
       はじめに                                                                                    「シアル
                                                                           また 、細菌やウイルスなどの感染症から防ぐ
          お母さんと赤ちゃんにとって 、母乳栄養が最優先され                                        、アレルゲンが体内に侵入するのを抑える
                                                                          酸」                 「リボ核酸」
       ることは言うまでもありません 。しかしながら、さまざ                                         「ポリアミン」
                                                                          や     、などについて分析・研究し、赤ちゃんの
       まな理由で母乳哺育ができない赤ちゃんにとっては 、粉                                         免疫機能の発達を助けるこれらの成分をいち早く粉ミル
       ミルクが必要になります。したがって 、母乳について徹                                         クに反映してきました。
       底的に調査・研究・開発することが、お母さんと赤ちゃん                                          これらの結果は 、日本食品標準成分表や日本人の食事
       にとって安心できる粉ミルクになります。私たちの60 年                                        摂取基準などに引用され、社会的にも意義のある調査
       間の母乳に関する調査研究の歴史と未来に向けた取組                                           研究結果となっています。
       みをご紹介します。
                                                                          第3 回全国母乳調査
       全国母乳調査                                                              第2 回目の調査からさらに約30 年が経過し、食生活や
          私たちは日本人の母乳を知るために、1960 年（昭和                                      生活環境なども大きく変化していることから、雪印ビー
           、1989 年（平成元年）
       35 年）           の2 回に渡り、全国規模での                                         （株）
                                                                          ンスターク        （株）
                                                                                と雪印メグミルク は共同で新たに第3
       母乳調査を実施しました。                                                       回全国母乳調査を開始しました。
          母乳成分は初乳から常乳と日数を経て大きく変化する                                         今回の調査ではこれまでの母乳成分の分析にくわえ、
       ことが明らかとなりました。また30 年前に比べ 、お母さ                                       お母さんの食事調査や生活習慣、赤ちゃんの成長・発達
       んのたんぱく質摂取量の増加にともない 、母乳中のた                                          などもあわせて調査します。さらに、その後の赤ちゃん
       んぱく質濃度も増加していることがわかりました。                                            の5 年間の成長・発達などを調査します。本調査によっ
                                                                          て、母乳成分と食事や周辺情報、その後の発育との相関
         母乳成分の泌乳期変化
                                                                          関係が明らかになると考えています。
        （%）
         130                                                       乳糖
                                                                          社名変更
         120

         110                                                       脂質      当 社は本 調 査を契 機に社 名を
         100
                                                                                        に
                                                                          「雪印ビーンスターク株式会社」
          90                                                    固形分
                                                                          変更し、雪印メグミルクとの共同
          80

          70                                                              研究でグループの価値向上を目指
                                                         灰分（ミネラル）
          60
                                                                          して取組みます。さらに、元プロテ
          50                                                たんぱく質
                                                                          ニスプレーヤー杉山愛様に調査に
          40
               3‒5        6‒10 11‒15 16‒30 31‒60 61‒120 121‒240 241‒482
                                      分娩後日数（日）                            参加していただき、情報発信のお手伝
                                                                          いをしていただくこととなりました。
         母乳中のたんぱく質濃度、第1回と第2回調査結果の比較
      （g/100ml）                                                           おわりに
               2.5
                                                                           母乳研究は、母乳を知れば知るほどその奥深さに驚か
               2.0                                                        されます。母乳研究と粉ミルク開発には終わりがなく、
                                                                          今後とも最新の技術を駆使して研究開発を続けていく必
               1.5
                                                                1989 年    要があります。
               1.0
                                                                           そして 、研究開発の成果をひとつずつ着実に粉ミルク
                                     たんぱく質濃度
               0.5                      増加
                                                       1960 年                 「お母さんが安心して育児ができ、赤ちゃんが
                                                                          に生かし、
                                                                          健やかに育つこと」を支える粉ミルクづくりが私たちの
               0.0
                              3               30             300
                                         分娩後日数（日）                         使命と考えています。



       私の challenge                                     雪印ビーンスターク
                                                                （株）生産品質保証部       中村 雄司（左） 園田 祥之（右）

       赤ちゃん の「 すこやかな笑顔」の ために、安全 、安心な商品をお届けします 。

                                                                                                            28



61990342806.indd     28                                                                               2016/06/11   4:04:16

         環境への取組み

                                       を中心とした事業活動を行なう上で、
         雪印メグミルクグルー プは、自然の恵みから生まれる乳（ミルク）
         大切な地球環境を次世代に引き継ぐために、グルー プ全体で環境保全活動を推進しています 。



         環境マネジメントの 推 進
         雪印メグミルクは、事業活動に伴う環境への影響だけではなく、社会に与える影響も考慮しながら、環境と経営が調和し
         た環境保全活動への取組みを積極的に行なっています。


               環境方針
                     「法令の遵守」
            雪印メグミルクは 、     、「環                      雪印メグミルク環境方針
              、
         境への配慮」        、
               「環境意識の向上」「環境                         私たちは、「雪印メグミルク行動基準」に則り、環境マネジメントシステムを構築し、
                                                    環境負荷低減を図ります。
         情報の開示」の４項目を環境保全活動の                         そして、自然の恵みから生まれるミルクを中心とした事業活動と地球環境の共生に努めます。

         基盤として 、環境負荷低減の取組みや環                         １．法令の遵守
                                                        環境法令・条例等を遵守し、法改正等に迅速に対応します。
         境教育の推進などによる環境保全活動を
                                                     ２．環境への配慮
         通して社会的責任を果たしていきます。                             省エネルギーと廃棄物の適正管理を実施し、継続的に改善します。

                                                     ３．環境意識の向上
                                                        一人ひとりが環境保全に対する自覚を持つとともに、環境教育を積極的に推進します。

                                                     ４．環境情報の開示
                                                        環境情報を積極的に開示し、透明性のある環境保全活動に努めます。




               環境マネジメント体制
            雪印メグミルクの環境マネジメントは 、                     環境マネジメント体制図
         環境保全活動の最高責任者である社長を
                                                                      環境最高責任者：社長
        トップに、環境担当役員が環境統括責任
                                                      環境方針の制定および見直し                  環境担当役員の任命
         者としてems ※1 の総合管理を行なってい                        ネジメントレビュー（経営層による見直し）
                                                      マ                    の実施       全社環境会議の開催

         ます。また ､ 各部門には環境管理責任者
                                                                    環境統括責任者：環境担当役員
         を置き ､ iso14001 ※2 に準拠したemsを
                                                      emsの総合管理                  環境最高責任者への情報提供
         推進しています。                                     全社環境目的・目標の承認              全社環境会議※の運営 など

         ※1 ems：
            環境マネジメントシステム、environmental management
            systemの略。                                        全社 ems 事務局長              全社 ems 事務局
         ※2 iso14001：                                         （ csr 部長）           （ csr 部 環境グルー プ）
            組織内で環境保全に取り組むための国際規格。
                                                           事務局業務の統括             emsに関する管理、運用、外部環境審査対応
                                                           環境統括責任者の補佐 など        内部環境監査対応



                                                                         全社環境会議

                                                                                         ロジスティクス   関連
                                                      本社      研究所      工場       支店
                                                                                           部       会社

                                                    ※ 全社環境会議：全社環境目標の協議と進捗管理を行なうとともに必要な措置の決定を行ない、emsが適切で
                                                      効果的に機能していることを確認する会議。




            私の challenge                                         三和流通産業（株）総務部   須永 亜紀（左）

                                                ！
          「 縁の下の力持ち」になるべく、知識の向上と心地よい職場作りに努めていきます！

29



61990342806.indd   29                                                                                2016/06/11   4:04:16

          iso14001認証の継続
        雪印メグミルクは 、企業活動が環境に及ぼす負荷を少           して 、早期に新規格への対応に取組み 、2016 年4 月より
    なくするために環境保全に積極的に取り組んでおり、そ               新たなemsを全社で開始しました。
    の成果を内外に客観的に示すために、環境に関する国際                 10 月に予定されている外部審査では 、新規格に対応し
    標準規格であるiso14001 の認証を取得しています。            たiso14001 の認証を取得し、これからも環境にやさし
        2015 年9 月にはiso14001 規格が11 年振りに大きく   い企業であり続けることを目指します。
    改 正されました。新しい 規 格はこれまでのものよりも 、
    環境保全活動と事業活動が一体化した形で運用されるこ
    とが求められ、認証を継続するためにはemsの仕組みを
    大幅に改正する必要がありました。
                「自然の恵みから生まれる乳（ミルク）
        雪印メグミルクは、
                            と
    を中心とした事業活動と地球環境の共生に努める企業」               前回の継続審査（左：本社   中：中四国支店   右：福岡工場）




          環境法令の遵守
        雪印メグミルクは 、環境法令や地域条例を確実に守る             工場・研究所・ロジスティ
    ため、様々な工夫を行っています。                        クスセンター では万一の緊
        社内イントラネットを利用した環境法令の周知徹底や 、          急事態に備え、対応手順や
    全事業所に対する年1 回の定期法令遵守評価の他、身近              連絡方法を定め 、定期的な
           「環境q＆a」
    な疑問に対しては     による事例の紹介も実施                設備の点検や教育・訓練を
                                                                     イントラネットの条例検索画面
    しています。                                  実施しています。


          内部環境監査                               環境教育
        環境監査には 、審査機関による外部環境審査と社内で             雪 印メグミルクでは 、社 内イントラネットを活 用した
    行なう内部環境監査があり、emsの運用状況や環境法令              e-ラーニングにより、全従業員に対して環境教育を実施し
    の遵守状況を総合的に確認しています。                      ています。また各部署に必要な環境教育を個別に計画し
       2015年度より、内部環境監査は監査を多角化し、現場           環境に対する意識向上を図っています。
    により近い監査員で行なう第一者監査と、本社や他事業所                内部環境監査員としてのスキルを持つことを目的として、
    の監査員で行なう第二者監査の体制としました。                  iso14001 審査員資格保有者の監修による、内部環境監
        第一者監査では施策項目の深堀りによる業務改善効果            査員養成研修を毎年実施しており、各部署における環境
    が現れ、第二者監査では外部の目による法令順守の確認               活動のキーマンとなる人材の育成に力を入れています。
    やems 運用上の課題発見に大いに役立ちました。                  2015 年度は特に生産部門の監査員育成に力を入れ、
                                            全工場を対象に現地で研修
                                            を実施し、330名の監査員
                                            （うち 新 規 養 成 約100 名）
                                            を養成しました。

    内部環境監査（左：みちのくミルク 右：福岡工場）                                      内部環境監査員養成研修（大樹工場）



       私の challenge                            グリーンサービス
                                                      （株）酪農輸送部       簗取 正

       ドライブレコー ダー を活用しアイドリングストップ 、co 2 排出削減に取組み 、
       環境にやさしい運転をします 。
                                                                                            30



61990342806.indd   30                                                                 2016/06/11   4:04:16

         地球温暖化防 止と循 環型社会構築へ の 取組み

         雪印メグミルクは、環境保全をｃｓｒの基盤となる取組みとして捉え、地球温暖化の原因であるco₂排出量の削減や
         循環型社会構築に向けた廃棄物の発生抑制やリサイクルの取組みを推進しています。

         2016 年5月11日現在             過去の実績値については、再精査した結果を反映させております。



                   co₂ 排出量とエネルギー使用量の推移
                       ● 工 場の安定稼働化や使用燃料の重油からガスへ の置換などの取組み 、全部署の省エネ活動の推進の結果 、
                            co 2 の発生量は減少しました 。

                   ● エネルギー使用量は前年並みでした 。今年度は、エネルギー使用の効率化を更に推進していきます 。


              co₂ 排出量                                                       エネルギー使用量（原油換算）

           （万 t）                                                          （千 kl）
                                             27.9
             30.0                                   27.1   26.7           150.0
                                    25.6
                            23.0                                                   117.2    118.6   119.4   115.5   115.4

             20.0                                                         100.0




             10.0                                                          50.0




                   0                                                         0
                            2011    2012     2013   2014   2015（年度）                2011     2012    2013    2014    2015（年度）




                   廃棄物・食品廃棄物の排出量とリサイクル率の推移
                       ● 2014 年に新規稼働した乳製品工場や大幅増能した市乳工場の稼働率向上により、廃棄物・食品廃棄物の発
                            生量は減少し、食品リサイクル率も向上しました 。

                       ● 今後も、廃棄物・食品廃棄物の発生抑制とリサイクル率の向上に努めていきます 。


              廃棄物排出量と廃棄物リサイクル率                                              食品廃棄物排出量とリサイクル率

           （千 t）                                                  （%）     （千 t）                                             （%）
                                             98.1   98.4   98.4                              95.4                   96.6
             30.0                   97.3                          100.0    10.0                     95.1                    100.0
                            97.0                                                   93.0                     93.5


                               23.3 21.6     20.5   21.2   20.4    95.0
                                                                            8.0                                              90.0

             20.0
                                                                            6.0     5.3                      5.4             80.0
                                                                   90.0
                                                                                                                     3.6
                                                                            4.0                       3.2                    70.0
             10.0
                                                                                             2.8
                                                                   85.0
                                                                            2.0                                              60.0


                   0                                               80.0      0                                               50.0
                            2011    2012     2013   2014   2015（年度）                2011     2012    2013    2014    2015（年度）

                              廃棄物排出量         廃棄物リサイクル率                               食品廃棄物排出量          リサイクル率




            私の challenge                                   雪印メグミルク
                                                                 （株）大樹工場 工務課              小幡 直也（左） 木島 貴仁（右）

            大樹工場ではled 化 、インバー ター化 、保温により省エネを図るとともにリサイクル率
            100％を目指し、日々奮闘しています！
31



61990342806.indd       31                                                                                                     2016/06/11   4:04:17

    事 業活動と環 境 影響

    雪印メグミルクでは、事業活動に伴う環境負荷の状況を把握し、使用するエネルギーや水などの資源を効率的に使用し、
    原材料や包装材料などは環境にやさしいものを開発するなどの取組みを推進しています。



          マテリアルバランス

                                     in put（事業活動に使用する資源・エネルギー ）

                        原材料                       包装材料                         ユーティリティ

           生乳    1,043,000 t                 紙パック・その他紙・                 電力        239 百万 kwh
                                             プラスチック・ガラス・
           油脂       20,200 t                                            燃料
                                             アルミほか
           乳由来原料    44,900 t
                                                                       （原油換算）
                                                                                   56,500kl
                                                        61,700 t        用水       11,700 千m3
           その他原料    55,600 t


       事業活動
                              生産                      物流                        商品




                                         o utput（事業活動に伴い発生する排出物）

                        廃棄物                       排水                           co₂

           廃棄物                20,400 t       排水      10,600 千㎥          工場・研究所・本社・支店由来
         （うちリサイクル              20,100 t）                                             267,000 t
                                                                        物流由来         115,500 t


         廃棄物の約98％はリサイクルして 、再資               工場から出る   は、微 生 物 によって
                                                  「排水」
         源として有効活用しています。                     処 理されたきれいな状 態で排 出してい
                                            ます。



           食品廃棄物の不正転売事件に関して

          1 月に愛知県の廃棄物処理業者による食品廃棄物の不正転売事件が、発生しました。
          当社では廃棄物を処理する際には 、廃棄物処理法に基づく適切な処理委託契約の締結や 、マニフェスト制度に基づく処理状況の把握、
       処理業者の視察を行っています。
          また、廃棄の際には、不法投棄や不正転売などのリスクを予防するための各種対策を実施しています。



       私の challenge                               （株）
                                                    エスアイシステム md 事業部 営業部 営業二課   片岡 昂大

       入社二年目！一年目で学んだことを最大限活かし、
       社会人として更なるスキルアップができるよう頑張ります！
                                                                                                       32



61990342806.indd   32                                                                            2016/06/11   4:04:17

         環境保全活動 へ の 取組みと支援


                       （生物多様性さっぽろ応援宣言企業）
               生物多様性の考え方
            雪印メグミルクは環境保全活動をする上で
                              「生物多様性」               また、研究開発では環境に配慮した商品設計を行ってい
         という考え方を重視しています。                           ます。商品をお届けするための容器・包装は石油資源や
            私たち乳業メーカー は 、牛や牧草はもちろん 、酪農に            森林資源から作られますが 、デザートやマーガリンで使用
         適した気候や豊かな自然環境があってはじめて成り立つ                 されるプラスチック容器は 、商品の安全や品質を守りなが
         事業です。そのために、従業員一人ひとりが環境に配慮                 ら薄肉化や環境にやさしい材質への変更をしています。
         した事業活動を心がけています。                            牛乳パックの原料となる紙は50年〜100年かけて計画
            省エネ活動や廃棄物の削減は全社で行っている代表的               的に管理された森林から切り出されますが 、家や家具とし
         な活動ですが 、物流では原材料や商品の輸送でモー ダル               て使われた後の端材を使用しています。
         シフトや積載率の向上を 、工場ではエネルギー の効率化                生物多様性の考え方をもとに事業活
         や廃棄物の削減、排水の浄化処理などを 、支店では全営                動全体で環境保全活動を推進するため
         業車でエコドライブの取組みなどを行っています。                   の一環として 、雪印メグミルクは2016
            管理部門でも 、クー ル・ビズやウォーム・ビズによる冷                     「生物多様性さっぽ
                                                   年2 月には札幌市の
         暖房の抑制や電子文書化の推進による紙の削減に努めて                        に登録しました。
                                                   ろ応援宣言企業」
                                                                                     生物多様性さっぽろ
         います。                                                                        応援宣言企業登録書




                           （酪農と乳の歴史館）
               カーボンオフセットの取組み
                          カーボンオフセットとは、植林などの森       の排出権を購入し、当社創業の地であ
                        林保護やクリーンエネルギー事業で得ら         る北海道の環境保全に貢献しています。
                        れたco2 の排出権     を購入す
                                 （クレジット）            購入した排出権は酪農と乳の歴史館
                        ることにより、企 業 活 動 で 排 出 された   の使用電力削減に充て 、来場の方々一
                        co2 の一部を間接的に削減する制度です。      人当たり400gのco2 をオフセットして
                          雪印メグミルクでは昨年に引き続き         います。
         カーボンオフセット                                                                   酪農と乳の歴史館
                                                                            page
         証書             「北海道 森と大地のカーボンクレジット」                     酪農と乳の歴史館
                                                                            22
                                                                                     説明パネル




               環境イベント・キャンペーン等への積極的な参加
            雪印メグミルクでは 、環境イベントやキャンペ ーンにも            フェア」や12月 に
         積極的に参加しています。                              東 京ビッグ サ イト
                       （クールアース・デー ）
            一例として 、夏至〜七夕          の期間に                  「エコ
                                                   で開催される
                      「 co2 削 減／ライトダウンキャン
         環 境 省 主 催で行われる                                  には
                                                   プロダクツ展」
                                                                  エコプロダクツ2015      ワークショップで啓発
            では 、今年も屋外広告、ネオンサイン、スポットラ
         ペーン」                                      全国牛乳容器環境
                                イトの一斉消灯や従業員          （容環協）
                                                   協議会   の一員として参加し、全国牛乳パックの再利
                                の一斉退社などを実施し               （パック連）
                                                   用を考える連絡会    と協働し、牛乳パックの手開き
                                ました。               体験や手すきはがきづくり体験、ワークショップなどを通じ
                                  また、6月に代々木公園      たくさんの方々に牛乳パックリサイクルの大切さと再生紙利

         本社屋上           大阪道頓堀
                                     「エコライフ
                                で開催される             用の重要性について啓発しました。


            私の challenge                           いばらく乳業（株）生産部生産管理課   鈴木 健大

                                                    ！
            今年の七夕はクー ルアー ス・デー のライトダウンに参加し、家族と天の川を見ます！

33



61990342806.indd   33                                                                           2016/06/11   4:04:23

                    （阿見工場）
          co 2 削減の取組み
        阿見工場では 、蒸気の負荷変動によるボイラ
    発停回数を抑え、ボイラを効率的に運用するた
                        を
    めにアキュームレーター（蒸気を貯める装置）
    設置し、エネルギーロスの削減を行っています。
                                                アキュームレーター（2 基）   空調用ターボ冷凍機         （207 枚）
                                                                              太陽光パネル
        製造室の空調設備用として、従来の冷凍機に
    比べ使用電力量を約60％低減できる高効率ターボ冷凍機                            また、工場棟屋上には太陽光パネルを207枚設置し年間
    を4台設置したり、冷却水ポンプにはpmモーター（永久磁                                          （株）
                                                         約45mwhの発電を行い、東京電力 に売電し、自然エ
    石モーター ）
          を採用するなどで電力削減を図っています。                           ネルギーの有効活用を行っています。



                    （別海工場）
          環境にやさしい工場作り
        工場で使用する蒸気は、ボイラによって作られます。別                        天然ガスは釧路にある液化天然ガス供給
    海工場では従来は重油を燃料とするボイラを使用していま                           基地からローリー車で工場構内に設置し
                        したが 、この度 重油に比 べco2 の             た貯蔵タンクへ運び 、ガス化して使用し
                        排出量が少なく環境にやさしいと                  ます。根室管内では初めての施設で、こ
                        言われている天然ガスを使用する                  れからも環境にやさしい工場を目指して、
                        大型貫流ボイラを5基導入しました。                省資源、省エネルギーに努めます。
                                                                                      液化天然ガス
          （5 基）
    大型貫流ボイラ
                                                                                      貯蔵タンク




                  （みちのくミルク
          省エネ活動の取組み        ）
                         （株）
                       （株）
        宮城県大崎市にあるみちのくミルク では省エネ会                          レッサ ー のインバ ーター化、発酵室の自動制御によるエ
    議を行って従業員の意識を高めながら、省エネの提案や                            ネルギーロスの低減などに取り組み 、電気使用量を大幅
    活動の進捗状況をグラフによって見える化し、エネルギー                           に削減できました。これらの取組みに対して 、2015 年度
    削減の効果を上げています。                                                       「東
                                                         に省エネルギー管理優良工場として
        製 造 室 の 照 明 設 備 のled 化、                                          を
                                                         北七県電力活用推進委員会委員長賞」
    排水処理設備の高効率ブロアー                                       受賞することができました。
    導入などによる安定稼働、コンプ                                               東北七県電力活用推進委員会委員長賞
                                  充填室照明のled 化




          営業車両の燃費向上の取組み
                      （加減速の少ない運転
       雪印メグミルクでは、エコドライブ                                  安全運転の意識が高まったという
    を心掛けるなど、消費燃料の抑制を意識して運転すること）                          声も上がっております。今後も燃
    を推進するため 、2015年4月に運転者が燃費を可視化で                         費測定機を活用しエコドライブを
    きる燃費測定機を全営業車両に設置しました。その結果、                           推進することで 、燃費の向上と環
    前年度に比べ燃費は4％向上したことに加え、運転者から                           境にやさしい運転を目指します。         燃費測定機




       私の challenge                     雪印メグミルク
                                              （株）関東販売本部 首都圏中央支店 乳食品二課        今井 貴博

       エコドライブによる心にゆとりをもった運転をしたことで、2015 年度 、首都圏中央支店は
       無事故を達成しました 。これからも社会と環境 、私たちに優しい運転を心掛けます 。
                                                                                                     34



61990342806.indd   34                                                                          2016/06/11   4:04:24

         働きがいのある会社の実現のために

         従業員一人ひとりが自らの成長を実感して働きがいを感じられることが会社の発展につながっている
         と考え、その実現を目指してさまざまな施策を展開しています 。



     「 人材 育成＝自己実現システム」の 基本方針
                          「人」
            当社の財産であり発展の原動力は        「人」
                            であることから、       「組織」
                                     の成長を通して  の成長へつなげることを念頭に置
                      「常に挑戦する人」
         き、以下の方針、取組みにより       の育成を進めています。

                   基本方針
                                                                  こだわ
          ❶ 中期経営計画達成に向けた人材の育成を、経営状況を踏まえ、過去の育成手段に拘らず、知恵を出して工夫し推進する。
          ❷ 階層別研修を通して企業理念浸透をはじめ、中期経営計画や階層に応じた自身の役割認識を高める。
          ❸ 公募研修および自己啓発通信教育などによる  の機会提供を通して、
                               「挑戦」             を支援する。
                                           「自己実現」



               人材の多様性の確保

         女性活躍推進                                         「女性活躍推進フォローアップ研修」
                                                                 での発表の様子
            当社は 、多様で活力ある、生産性の高い 、成長する組
                『 人材の多様性の確保 』に取組んでいきま
         織を目指して 、
         す。そ の 取 組 み の 中 核 に 女 性 活 躍 推 進 を 位 置 付 け 、
         2015 年12 月、西尾社長から女性活躍推進宣言が発信さ
         れました。


                     「女性活躍推進」
           雪印メグミルクグループ      宣言（骨子）

                  を企業戦略として推進します。
           1.「女性活躍」
                                                        さらに、女性活躍推進法に基づき 、数値目標、行動計画
           2. 女性社員が主体的に行動し、影響力を発揮できる会社に
              変えていきます。                                 の策定、社内外への情報開示を行い 、女性活躍推進への
           3. 長時間労働を是正し、ワーク・ライフ・バランスを実現で               理解促進や女性社員育成、両立支援等様々 な環境整備の
              きる環境を整えます。
                                                       取組みを進めていきます。




               労働生産性の向上と業務改革

         企業の持続的成長と従業員のワーク・ライフ・バラ                             「見える化」
                                                       ステムを活用し    します。このような取組みを通
         ンスの実現                                                「タイムマネジメント」
                                                       じて 、従業員の         に対する意識の醸成
            長時間労働を前提とした働き方を見直し、育児や介護な                  を図っていきます。また 、業務の効率化を推進し、労働生
         ど時間に制約のある従業員でも 、最大限能力を発揮でき                    産性の向上を図ることで 、企業の持続的成長と従業員の
         る環境づくりを進めています。取組み内容の例として、事                    ワーク・ライフ・バランスを実現していきます。
         業所単位における時短目標設定や 、労働時間についてシ




            私の challenge                       雪印メグミルク
                                                     （株）資材調達部 資材調達グループ   木下 知穂

            新たな業務 、新たな環境 、新たな役割 、まだまだ毎日が「チャレンジ」の連続です 。

35



61990342806.indd   35                                                            2016/06/11   4:04:24

          人材育成

    階層別研修による組織と人材の活性化                      新入社員研修
      「企業理念の浸透」
              、「中期経営計画や階層に応じた自身              新入社員研修プログラムではビジネスマナー、雪印メ
    の役割認識」
         、「部門を越えた積極的な交流」
                       を目的に各階              グミルクグループの歴史・企業理念、会社の仕組み、商品
    層別研修を実施しています。                          知識、品質保証、衛生管理、コンプライアンスの遵守など
                                           を学び 、社会人として 、雪印メグミルクグル ープの一員と
    職制（主任・副主任）研修                           しての基礎力を養います。
        工場・ロジスティクスセンター の職制（主任・副主任）
                                 を                          「酪農生産への貢献」
                                             また 、当社の使命のひとつである
    対象に、職場・ラインの責任者としての知識習得や職場運                      「酪農実習」
                                           を理解する一環として    を実施しています。
    営 のための 研 修を行っています。2015 年 度 は
                               「パワー          今後は各階層ごとに必要なスキルを設定し、併せて、通
    ハラスメント」
          をテーマとして実施いたしました。                              「個」の成長を図ることが
                                           信教育講座の拡充により更なる
                                           できるプログラムの再開発を進めてまいります。




    職制研修                     酪農実習                         雪印メグミルク
                                                          自己啓発通信教育講座リーフレット




         「技術研修センター 」開設
    海老名工場に                                     作業開始前の安全唱和
                                              「ゼロ災でいこう ヨシ！」
        海老名工場に開設されたこの施設は 、若手製造技術者
    を対象に、生産工場で共通する機器類の分解・組み立て
    を通じ、その仕組みと品質保全、安全作業、5s 活動を体
    験し、現場の技術者の育成と技術伝承を目的として設けら
    れました。
        技術研修センター は2016 年1月に開所し、少人数で実
    技を中心とした研修体制で実践しており、この研修を通じ
     「ものづくり」
    て、     への感性・意識を高め 、生産技術力の向
    上に繋がることが期待されています。
                                                                     ポンプ分解と仕組みの確認




       私の challenge                 雪印メグミルク
                                          （株）海老名工場 製造三課   宮城 仁美（右から2 人目）

     「 い つも笑顔で！」をモットー に日々業務にあたっています 。
     「 女性目線の 5s 」に力を入れて頑張ります！
                                                                                          36



61990342806.indd   36                                                               2016/06/11   4:04:25

         地域・社会とのきずなを深める取組み

         地域・社 会へ の 取 組み
               スキージャンプの振興と子どもたちの                             牧場での休日を楽しんでいただきました
               健やかな成長を応援しています                                こどもの国牧場まつり
                                  雪印メグミルク杯全日本ジャ                                      「こども
                                                             2015年10月31日、11月1日の2日間、横浜市
                                  ンプ大会では女子・ジュニア・
                                  少年・成年の部で、中学生か           で牧場まつりを行ないました。
                                                        の国」                と鳴いて大声
                                                                       「モー 」
                                  らトップ選手までが集います
                                                          「大声コンテスト」
                                                        を競う       や         などの新企画
                                                                   「早搾りコンテスト」
                                                        他多数のイベントを多くの家族連れにお楽しみいただきま
                                                        した。また、牛乳パック工作教室では、牛乳パックリサイク
                                                        ルの大切さをクイズで楽しく学んでいただきました。


             大会会場では当社選手の紹介
           パネルや映像、用具の展示により、
              スキージャンプへの理解に
                     努めました



            雪印メグミルクでは 、スキージャンプ大会への協賛や                   人気イベントの1つ。ソフトクリーム早食   親子で楽しく紙パック工作。リサイクルの
                                                        い競争                   大切さを学びました
         各種活動を通じて 、スキージャンプの振興に貢献してい
                      「雪印メグミルク杯全日本ジ
         ます。毎年1 月に開催される                                      女子サッカーの裾野を広げる
              は、ジュニアジャンパーがトップ選手と同じ舞
         ャンプ大会」                                              雪印メグミルクカップ全国レディース大会
         台を経験できる全日本クラスの大会であり、夏季に開催
                                                             2015年5月3日〜5日、第28回サッカーマガジン雪印
                                     「雪 印メグミル
                                   される
                                                        メグミルクカップ全国レディース大会が長野県菅平高原に
                                   ク杯ジュニアサマージ
                                                        て開催されました。本大会はオープン大会ながらも、全国
                                   ャン プ 大 会」では 、参
                                                        から 強 豪 チーム が 集 まる
                                    加した子どもたちに五
                                                        女子では最大級の大会で
                                    輪メダリスト達による
                                                        す。この大会を経験し、後
                                         （レッス ン）
                                   ク リ ニック
         未来のトップジャンパーを育成します                              に日本代表となった選手を
                                    も行なっています。
                                                        多数輩出しています。            レベルの高い試合が繰り広げられました
            2016 年3 月には東京都世田谷区の芦花小学校で 、前
         スキー部監督の広報部齋藤課長の指導による五輪体験談、
                                                             子どもたちの心と身体の成長を願って
         ジャンプ体験、トレーニング指導と栄養士スタッフによる
                                                             雪印メグミルクファミリーミュージカル
         ス ポーツ 食 育 講 話 を
         組 み 合 わせた 体 験 授                                2015年8月、大阪メルパル
         業を行ないました。こ                                     クホールにて夏休みファミ
         れ から も さ ま ざ ま な                               リーミュージカルを開催し
         活動を通じて 、スキー                                    ました。子どもたちの身体
         ジャンプの振興と子ど                                     と心の成長にも貢献したい          ファミリーコンサート、オリジナルミュージ
                                                                              カル”少女ひかりとおはなしの国”でお友達
         もたちの 健 全 育 成 を                                 という願 いで、1985年 か       の大切さを学ぶ感動の舞台となりました。
                              ジャンプ競技に興味を抱いてもらえることを
         応援していきます。            期待します
                                  （芦花小学校）               ら実施しています。今回は3回公演で約2,300名のご家族
                                                        が来場され、会場は熱気に包まれました。


            私の challenge             雪印メグミルク
                                           （株）スキー部       原田監督・伊東主将・岡部コー チ
                                                     （左から）




            スキー部は1946 年に創部し、今年で70 年。
            次の平昌オリンピックで のメダル獲得に向け、チー ム一丸となって頑張ってまいります 。
37



61990342806.indd   37                                                                         2016/06/11   4:04:27

    株主・投資家の皆様への情報開示

    i r コミュニケ ー ションの 取組み
        雪印メグミルクは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上のためには、株主、投資家の皆様のご理解とご支援が
    不可欠と認識しております。
        株主、投資家の皆様と建設的な対話を行ない、長期的な信頼関係を構築していきたいと考えております。


          ir 体制                                                     ir 活動
        当社のir 活動は、財務担当役員が統括し、当該役員、広                               当社のir 活動として、下記の活動を行なっています。
    報部のir 担当者が財務部、総務部と連携して行なってい                                    そのほか 、業績、事業内容、経営方針などを当社ホー
    ます。                                                          ムページ上のir 情報サイトに掲載しています。
        ir 担当者は株主、投資家様方との対話を充実させるた
    め 、内容に応じて 、各テーマの担当部署に情報提供を求
    め、各担当部署はir 担当者に協力しています。                                       内容          対象者        開催時期／概要


                                                                              アナリスト、
                                                                  決算説明会                    （半期毎）
                                                                                         年2回
                                                                              機関投資家



                                                                  スモール        アナリスト、
                                                                                           （四半期毎）
                                                                                         年4回
                                                                  ミーティング      機関投資家



                                                                              アナリスト、
                                                                  個別ミーティング               随時
                                                                              機関投資家
    決算説明会の様子


                                                                                         不定期
                                                                              アナリスト、     2015年 度 は、阿
                                                                  施設見学会
                                                                              機関投資家      見工場で施設見学
                                                                                         会を行いました。



                                                                              アナリスト、
                                                                  カンファレンス                年2回
                                                                              機関投資家



                                                                                         不定期
                                                                                         2015年 度 は、北
                                                                                         海 道、北 陸、関 西
                                                                  個人投資家
                                                                              個人投資家      地 区 で 延 べ7回、
                                                                  説明会
                                                                                         500名 を 超 える
                                                                                         方々にご参加いた
                                                                                         だきました。




       web         irサイト
                   http://www.meg-snow.com/ir/




       私の challenge                                    （株）財務部 （左から）伊藤
                                                 雪印メグミルク                史・西川 智恵子・立木 瑞穂

       仕事も育児も楽しみ な がら全力投球！
       私たちは今まで の仕事を是とせず 、効率よく業務遂行していきます！
                                                                                                             38



61990342806.indd     38                                                                                2016/06/11   4:04:27

         コー ポレート・ガバナンス


                          基本的な考え方
             当社は 、経営における透明性の確保と社外からの監視                                                           この基本方針に基づき 、コーポレート・ガバナンスの強
         機能の強化、市場の変化に即応できる経営体制の確立を                                                             化に積極的に取組み 、株主の皆様をはじめとした全ての
         柱に企業価値を向上させていくことをコーポレート・ガバ                                                            ステークホルダーに対する責任を全うしていきます。
         ナンスの基本方針としております。

         コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                                                                            2016 年3 月31日現在
                                                                                     株主総会
                     選任・解任                                           取締役の選任・解任                                                                監査役の選任・解任



                                                                            取締役会（取締役・社外取締役）
                                                                                                                                                    監視・監査
                          会計監査
                                                               選任・監督                       付議・報告




                                                                                                                                                                 監査役会（監査役・社外監査役）
                                                                                                                                            提言・勧告
                                                                     代表取締役                                                  選任
                                                                                                                                            実施状況検証
            会計監査人（監査法人）




                                                  付議・報告

                                           csr 委員会                 経営執行会議                       監督        報告
                                                                                                                           企業倫理委員会
                                    指揮・命令         付議・報告            付議・報告          指揮・命令
                                                                                                                               品質部会
                                                     担当取締役                                        担当取締役                       消費者部会
                                                                                                                               表示部会
                                    指揮・命令             執行役員                   報告                 指揮・命令     報告
                                                                                                                            品質部会監査         報告
                                          指揮・命令               報告

                                                   社内各部門                                       内部監査部門
                                                                            内部監査


                                                                                          連携
                                        グルー プ社長会                                                                     グルー プ監査役会
                     会計監査                                          指導・監督                       内部監査                                                      調査


                                                                                    グループ会社




                            （2015 年6 月1日適用開始）
             「コーポレートガバナンス・コード               」について

         コーポレート・ガバナンスに関する基本方針                                                                  コーポレート・ガバナンスに関する報告書
             当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え                                                           国内証券取引所の規則に従い作成している当社のガバ
         方と基本方針を2015 年11月19日に決定し、当社ホーム                                                                      「コーポレートガバナンス・
                                                                                               ナンス全般にかかる報告書で、
         ページに掲載しております。                                                                         コード」の各原則に対応した形で 、当社のコーポレート・
                                                                                               ガバナンスの考え方や対応状況なども記載しております。
            web             コーポレート・ガバナンスに関する基本方針
                            http://www.meg-snow.com/corporate/governance/                              「東証上場会社情報サービス」
                                                                                               日本取引所グループ            および
                                                                                               当社ホームページに掲載しています。

                                                                                                web   コーポレート・ガバナンスに関する報告書
                                                                                                      http://www.meg-snow.com/ir/governance/pdf/governance.pdf




                          監査等委員会設置会社への移行
             2016 年2 月25日開催の取締役会において 、2016 年
         6月開催予定の第7 回定時株主総会にて承認されること
         を条件として 、監査等委員会設置会社へ移行する方針を
         決定しました。




39



61990342806.indd           39                                                                                                                               2016/06/11             4:04:27

          企業倫理委員会       ─ 社外の目 ─
       企業倫理委員会は、社外の有識者・労働組合の代表およ      企業倫理委員会には、品質
    び社内委員によって構成されています。この委員会は取締        部会、消費者部会、表示部
    役会の諮問機関として、原則毎月1回の定例委員会を開催        会の3つの専門部会があり
                      「社外の目」
    しています。そこでは、経営全般に対する    によ         ます。
    る検証や提言がなされ、それらは経営に活かされています。        第7期企業倫理委員会・   page
                                       専門部会 委員一覧     49     企業倫理委員会




                        品質部会］
    品質・衛生管理の徹底を監査しています ［
        工場の品質管理、衛生管理の徹底およびレベルアップ
    を目的として、その道の専門家である委員が工場へ赴き、
    監査・視察を実施するとともに、現場従業員との意見交
    換などを行なっています。工場では 、監査での指摘事項
    や推奨事項に対して改善策を取りまとめ 、企業倫理委員
    会への報告を行なっています。
                                      阿見工場での品質監査




    消費者重視経営を実践する取組み        ［消費者部会］   関東：お客様センターで
                                       電話対応の流れを見て
                              「消
        消費者部会は、企業理念の3つの使命の1つである           いただきました


          を実践するために社外の声を傾聴し、その
    費者重視経営」
    声を経営に反映させていこうとする取組みを行なっていま
    す。部会では、消費者団体の代表者や消費者問題に関する
    有識者の皆様に雪印メグミルクグループの取組みを紹介し、
    消費者目線での評価と意見をいただいています。
       2015年度は当社グループの7つの取組みの内、関東で
    「お客様センター 」
    は        の見学とお客様からのお問い合せなど
                            「食
    に対応している従業員との意見交換を実施し、関西では
                                                              関西：子牛の授乳体験をしました
        について、酪農家訪問、工場見学、食育プログラ
    育・普及」
    ム体験を通して、乳のバリューチェーンを体験していただ                        企業倫理委員会消費者部会に      page
                                                      参加いただいている主な団体一覧     50
    きました。




    消費者視点で表示の確認を行なっています               またパッケージお
                             ［表示部会］   よび販促物の表示に
        商品パッケージなどの表示は 、私たちと消費者をつな     ついて当社が独自に
    ぐ最も重要な情報の一つであると考えています。            定める任意表示マニ
        表示部会では 、消費者視点で商品パッケージなどの表     ュアルの改訂に携わ
    示の点検・確認を行ない 、問題があるものについては 、       っています。
                                                      商品パッケージの表示の検討
    会社に提言し改善しています。




                                                                                      40



61990342806.indd   40                                                           2016/06/11   4:04:29

         cs r 推 進に向け た取組み


               雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準
            雪印メグミルクグループ行動規範は、雪印メグミルクグ            の各社が制定した自主行動基準です。雪印メグミルクグ
         ループが社会的責任を果たしていく上での行動の基本を               ループの全役員・従業員は行動規範と自主行動基準を全
         示したものです。また、行動規範を具体的にして、遵守す              ての活動の基本としています。
         べき事項を取りまとめたものが、雪印メグミルクグループ



                                    雪印メグミルクグループ行動規範

                        私たち、雪印メグミルクグループは、社会に対して果たしていくべき自らの責任を自覚し、
                          社会とともに成長していくことができるように、以下の通り行動いたします。


              ● 私たちを取りまく全ての人たちの気持ちを大切            ● 会社の財産および情報の保全･管理を徹底すると
                   にし､ 誰からも信頼されるように行動します。          ともに第三者の権利を尊重します。

              ● 品質管理を徹底し ､ 安全で良質な商品･サービス         ● 企業活動を通して ､ 社会貢献と環境保全に取り
                   を提供します。                         組みます。

              ● コンプライアンスを徹底し ､ 公正で透明性のある         ● 自由と革新にあふれた企業風土を構築し ､ 安全で
                   企業活動を行ないます。                     働きがいのある職場環境をつくります。




              ｃｓｒ委員会
             雪 印メグ ミルクグ ル ープ で は   csr 推進体制図
         csrを推進していく経営レベルの
                                      ［ 社外の目 ］
                  「csr 委 員 会 」
         ガバ ナンスとして、                                     企業倫理委員会

         を 設 置して い ま す。社 長 が 委 員
         長を務め、全常勤取締役ならびに                             答申・提言               諮問

                                                                                  csr 委員会
         csr 部 長を委 員とし、原 則 年 2 回                              取締役会                 協議事項
         委員会を開催しています。委員会                                                       1 csr の推進体制に
                                                                   報告
         では雪印メグミルクグループが取                                                         関する事項
                                                                               2 csr の活動目標に
         組んでいるcsr 活動の進捗確認・                                   csr 委員会             関する事項

         総括と次年度の活動目標および活                                      委員長：社長
                                                                               3 csr 活動の取組み状況の
                                                                                 進捗管理
         動方針を定めています。                                         事務局：csr 部
                                                                               4 そ の他 csrに関する事項

                                                       支援                推進



                                          グループ16 社                            csrグループ

                                                                   各csr
                                                                          csrグループ／66グループ
                                     各社、自主計画に基づきcsr 活動を実施          リー ダー
                                                                   グループごとにcsrリー ダーを中心に活動




41



61990342806.indd   41                                                                         2016/06/11   4:04:29

          食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動                               ～雪印の事件を風化させない～

                             「雪印
        当社の前身である雪印乳業グル ープが起こした                                               6月、食中毒事件の経験を
                                                                             活かし食の責任を果たして
           、
    乳業食中毒事件」           を風化させる
            「雪印食品牛肉偽装事件」                                                     いくことを共有しました

    ことなく常に教訓とし、食に携わるものとしての責任を強
    く認識するために、毎年2つの事件が発生した6月と1月
    にこの活動を実施しています。
        2015 年度は6 月に、雪印乳業食中毒事件について社
    員から選ばれた5 名が 、当時のそれぞれの立場での経験
    を語り共有し、未来に向けて食の責任を果たしていくこと
                    「ポジティブな倫理を
    の重要性を確認しました。1 月には
       と題し、慶應義塾大学大学院の前野教授にご講演
    考える」
         「志の倫理」
    いただき 、    の考え方に触れ、より良い社会、会
    社となるために、社員の一人ひとりが幸福であることの                        幸福な社員がより良い社会、
                                                      会社を創ると語る前野教授
    大切さを学びました。

                        page
       2つの事件について
                        50




                                                          活発なミニディスカッションの様子


          csrグループ活動
        雪印メグミルクでは、csr の確立を目的としてcsrグル               での討議やcsr 活動についての情報共有を毎月行なって
    ープ活動を実施しています。この活動は、職場または事業                     います。
    所を一つのグループとし、全社を66グループに分け、そ                        「雪印メグミルク行動基準」を基本とし、コンプラ
                                                    また、
    のグループごとにcsrリーダーを中心に全社統一テーマ                     イアンスの徹底を目的とした活動も行なっています。




                         csrグループ活動での活発なグループ討議の様子



          宣誓書の提出
       雪印メグミルクの全役員・従業員は、雪印メグミルク行動基準を遵守する意思表示として、
    毎年10月に宣誓書に署名し、社長に提出しています。社長はcsr 担当役員に提出します。



                                                          代表取締役3 名の宣誓書
                                                                                              42



61990342806.indd   42                                                                   2016/06/11   4:04:29

               csr 経営に関する従業員アンケート
            雪印メグミルクでは、従業員の意識・行動が会社の目指                                                          アンケートの結果は、全常勤役員・監査役が読み込み、
         す方向に向かっているか、csr 活動の取組みにより従業員                                                       何回かの討議を経て共有化された後、そこで抽出した課題
         の csrマインドが醸成されてきているか、などについて、                                                       について対応の方向性を検討しました。
         アンケートを実施しモニタリングを行なっています。                                                             また、その内容を踏まえ、csrグループ活動にて、全職
                                                                                            場で討議を行ないました。




           雪印メグミルク
         「 csr 経営に関する従業員アンケート」結果（抜粋）


                                                                                                                                        配布された従業員アンケート



                 「雪印メグミルクグループ企業理念」
           q. あなたは               を理解していますか？                                                 q. あなたは、今の仕事にやりがいを感じていますか？
                     十分              大体        どちらかといえば           あまり             全く                    十分        大体       どちらかといえば          あまり            全く
                   理解している          理解している       理解している          理解していない        理解していない                感じている     感じている        感じている         感じていない         感じていない


           2015 年度        17.5%             50.1%                     25.3％    6.4％ 0.6%    2015 年度    18.2%       32.9%              28.6%           15.8%     4.4%


           2014 年度    16.3%                 51.4%                     26.2%    5.6% 0.4%    2014 年度    18.8%       33.2%               28.6%          15.3%     4.2%




                 「雪印メグミルク行動基準」
           q. あなたは           を実践していますか？                                                            日常生活の中で環境保全を意識して行動していますか？
                                                                                            q. あなたは、
                     常に意識して        大体意識して                   意識して行動     あまり意識して 全く意識して                 常に意識して    大体意識して      どちらかといえば      あまり意識して          全く意識して
                     行動している        行動している                   することもある    行動していない 行動していない                行動している    行動している     意識して行動している     行動していない         行動していない


           2015 年度        20.0%                     63.4%                12.7% 3.4% 0.6%    2015 年度     19.6%            44.6%                 28.9%     6.2%   0.6%


           2014 年度        18.3%                     65.3%                13.3% 2.6% 0.5%    2014 年度     21.1%            43.7%                 28.6%     5.9%   0.6%




           q. あなたの職場のコミュニケーションは円滑ですか？                                                              ｍｓｑｓのしくみに基づいて品質管理の徹底に取り組んでいますか？
                                                                                            q. あなたは、
                                    大体         どちらかといえば           あまり                                   常に        大体        どちらかといえば      あまり取組んで         全く取組んで
                     円滑である                                                     円滑ではない
                                   円滑である        円滑である           円滑ではない                                取組んでいる    取組んでいる       取組んでいる         いない             いない


           2015 年度        20.4%             40.3%               26.0%         9.9%   3.4%   2015 年度     20.4%            41.7%                 29.3%     6.8%   1.8%


           2014 年度         22.3%            39.7%               24.6%     10.6%      2.8%   2014 年度     19.9%           41.4%                 29.7%      7.5%   1.5%




           q. あなたの職場では、誰もが自由に疑問等を問題提起できる雰囲気がありますか？
                                                どちらかと
                          ある       大体ある                          あまりない           全くない
                                                いえばある


           2015 年度        21.7%             37.2%              26.1%      12.4%      2.6%


           2014 年度        22.0%             36.7%              26.0%      13.0%      2.4%
                                                                                                  （％）
                                                                                            アンケート結果 は、四捨五入の関係で合計が100％にならない場合があります。




43



61990342806.indd     43                                                                                                                                         2016/06/11   4:04:29

    リスクマネジメント体 制


          品質事故の対応
        雪印メグミルクは 、商品の事故に迅速・適切に対応する   危機管理体制（品質事故対応）
    ために、危機管理体制を構築しています。日々 のお客様         お客様からのお申し出                      工場や流通（店舗）における
                                        または品質苦情                        品質事故、商品トラブルなど
    からのお申し出はお客様センター に一元化されます。そ
                                           ご連絡            説明報告
    の内、商品の品質に関わる情報は、品質保証部に伝えられ                                                         苦情情報
                                                   お客様センター
    ます。同様に工場・店舗からの苦情情報も全て品質保証
                                                          苦情情報
    部に集約されます。その情報の中に健康危害、法令違反、
                                                              品質保証部
    事故拡大など重大化する可能性があると判断された場合                               品質事故重大化予測
    には 、緊急品質委員会を開催します。緊急品質委員会で                           健康危害、法令違反、拡大可能性

    は 、お客様の健康危害を最小限にとどめることを第一の
                                           重大化する可能性がない場合               重大化する可能性がある場合
    目的とし、告知回収の必要性を含め 、対応を検討します。
    その後、社長を対策本部長とする品質事故対策本部で告                   社長                               品質保証部長

    知回収の最終決定をします。
                                              招集                            緊急品質委員会
                                                                            告知回収の必要性

                                           品質事故対策本部の設置（告知回収の意思決定）


          内部通報制度
        雪印メグミルクグループでは 、グループ各社共用の社    ホットライン通報件数の推移
                                                                                （件）
                      と社外通報相談
    内通報相談窓口「雪印メグホットライン」                    内容
                                                      2011  2012  2013  2014  2015
                                                     社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外
             ホットライン」
    窓口「社外（弁護士）     を併設しています。２つ       人間関係について        8    0   7    2   11    1    2    1   1    1

                                     品質について          0    0   1    0   0     0    0    1   ０    0
    のホットラインとも 、公益通報および公益通報以外の法令
                                     風土改革について        0    0   2    0   0     0    0    0   0    ０
    違反、社内規定違反や社会から非難を受ける恐れのある        コンプライアンスについて    8    1   3    1   5     1    3    0   2    0

    重大な行為が発生した場合だけでなく、業務上のちょっと       職場での問題行動について    6    0   1    0   5     0    18   1   16   2

                                     社内制度や仕組みへの疑問    9    0   4    1   3     0    11   1   3    0
    した疑問・相談・提案なども制限を設けず受け付けていま
                                     その他             3    1   2    0   6     0    4    0   1    0
    す。                                     合計        34   2   20   4   30    2    38   4   23   3

                         「ホットライン」
        当社グループ各社では、機会あるごとに           社内：雪印メグホットライン［グループ社内通報相談窓口］
                                                    ［社外通報相談窓口］
                                     社外：社外(弁護士)ホットライン
    の活用を呼びかけています。




          商品の安定供給
        雪印メグミルクグループは 、東日本大震災の後、広域に及ぶ激甚災害が発生した場合を想定し、そのような中でもお客
    様へ商品・サービスをお届けするための仕組みを構築しています。

    ❶	被 災状況をより迅速かつ詳細に把握するために、現行     ❸	商 品の製造に必要となる原材料は 、供給拠点の複数化
        の通信手段に加えて新たな通信手段を導入しています。     や代替品の調達などに向けた体制を整えています。
    ❷	事 業を継続するために必要な重要業務を担当する事業     ❹	商 品の輸送については、交通インフラおよび取引先の
        所が被災した場合は、重要業務の早期再開に向けて、被     被災状況の把握に向けた連絡体制を構築するとともに、
        災していない事業所での代替対応手順を明確化してい      配 送 要 員・車 輌・燃 料 確 保に向けた体 制を整えてい
        ます。                           ます。



                                                                                                          44



61990342806.indd   44                                                                               2016/06/11   4:04:29

         雪印メグミルクグ ル ー プ グル ー プ会社紹介


         グル ー プ各社で も csrリー ダ ー を中心に
         csr 活動を推進して います 。




           雪印種苗（ 株 ）                                 八ヶ岳乳業（ 株 ）                                い ば ら く 乳 業（ 株 ）
           設立           昭和25年12月                     設立         昭和29年1月                        設立        昭和34年1月
           資本金          4,643百万円                     資本金        60百万円                          資本金       118百万円
           グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%
           本社所在地        北海道札幌市                       本社所在地      長野県茅野市                         本社所在地     茨城県水戸市
           代表者          赤石 真人                        代表者        秋元 毅一郎                         代表者       川﨑 浩
           事業内容         種苗・農畜産物の生産および販売、飼料           事業内容       牛 乳・加 工 乳・乳 飲 料・発 酵 乳 の 製 造    事業内容      牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザー
                        の製造および販売、造園事業、種苗の品種                     および 仕 入 れ・ 販 売、チーズ の 加 工、                ト等の製造販売
                        改良および試験研究                               運送・取扱業


                         すべての 行 動 規 範 である「雪 印                    今年、諏訪の地では御柱大祭を
                                                                                                             「健康・安心・安全」の価値を大切
                         種苗行動基準」を従業員一人ひと                         迎えました。当地に設立60年を
                                                                                                             にしながら食文化の向上・発展
                         りへ浸透・定着させ、csrの3つ                        経過する当社においても 、地域
                                                                                                                 「いばらく」に集う人々
                                                                                                             を目指し、
                         の 側 面（経 済・環 境・社 会）にお                    に 根 差 した 企 業 として「食 の 安
                                                                                                             との調和・つながりを深め社会
           人事総務部         いてバランス良く活動していき                          全・安心」はもとより環境保全に
           総務課長                                      経営管理部部長                                   製造2 課長        に貢献してまいります。
                         ます。                                     貢献します。
           山崎 伸明                                     小口 穣                                      小山 弘美


           チ ェ スコ（ 株 ）                               直販配送（ 株 ）                                （ 株 ）ク レ ス コ
           設立           昭和32年3月                      設立         昭和55年4月                        設立        昭和23年8月
           資本金          472百万円                       資本金        30百万円                          資本金       38百万円
           グループ計持株比率 90.9%                           グループ計持株比率 70.0%                           グループ計持株比率 100.0%
           本社所在地        東京都新宿区                       本社所在地      東京都渋谷区                         本社所在地     東京都北区
           代表者          本村 直之                        代表者        田邉 良一                          代表者       小林 弘明
           事業内容         ナチュラルチーズ・食料品・酒類・雑貨           事業内容       共同配送センター の運営事業、チルド商            事業内容      食品包装資材、菓子類などの仕入販売
                        の輸入および製造・加工販売                           品配送事業、一般貨物運送事業



                         世界からの美味しいチーズをお                                                                      当社は、60年余の包装資材の取
                         届けし 、食卓を豊かにすること                         チ ル ド 物 流36年 の 経 験 を 生 か                    扱いで培っ た知識やノウハウに
                         が私たちチェスコの使命です。                          し 、安心品質物流で社会貢献す                             基づいて 、経済や環境へ配慮し
                         厳選したナチュラルチーズをと                          るとともに 、明るく元気な職場                             た提案を継続的にかつ誠実に行
                         り揃え 、全国のショップで皆様                         づくりを進めます。                                   なうことで 、社会に貢献してい
           総務部長                                      csr 推進部長                                  取締役
                         のお越しをお待ちしております。                                                                     きます。
           太田 昭彦                                     忍田 行廣                                     阿部 潤一


         （ 株 ）エスア イ シ ス テ ム                          雪印オ ー ストラ リ ア（ 有 ）                        み ち の く ミ ル ク（ 株 ）
           設立           平成9年1月                       設立         平成4年12月                        設立        平成8年10月
           資本金          400百万円                       資本金        22百万a＄                         資本金       467百万円
           グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%                          グループ計持株比率 100.0%
           本社所在地        東京都新宿区                       本社所在地      メルボルン（オーストラリア）                 本社所在地     宮城県大崎市
           代表者          齋藤 孝宣                        代表者        福迫 忠己                          代表者       小原 勝義
           事業内容         チ ル ド・フ ローズ ン を 中 心 としたベ ン   事業内容       育粉、ナチュラルチーズの製造・販売、乳            事業内容      牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート
                        ダー、マーチャンダイジングと共配セン                      製品の輸出入                                   等の製造販売
                        ター運営事業


                                                                                                             当社では、牛乳やヨーグルト等
                                                                 オーストラリアから安全・安心
                         従業員一人ひとりにcsrの理解                                                                     の製造を見学することができま
                                                                 な粉ミルクや白カビ系チーズな
                         を深めてもらうために 、社内報                                                                     す。また、毎年地元で開催される
                                                                 どの商品をアジアおよび豪州国
                         での情報発信や研修に取組んで                                                                             や
                                                                                                             「政宗公まつり」「おおさき食楽
                                                                 内にお届けすることにより 、社
                         おります。                                                                 取締役              に参画し試飲活動などを
                                                                                                             まつり」
           管理部長                                      管理部長        会に貢献してまいります。                  総務部長
                                                                                                             しております。
           町田 良克                                     来栖 淳                                      庄子 慶之


45



61990342806.indd   45                                                                                                      2016/06/11   4:04:31

  三和流通産業（ 株 ）                            ニチ ラク機械（ 株 ）                      （ 株 ）ロ イ ヤ ル フ ァ ー ム
  設立               昭和29年1月                設立        昭和29年4月                 設立         平成13年2月
  資本金              450百万円                 資本金       50百万円                   資本金        10百万円
  グループ計持株比率 100.0%                        グループ計持株比率 67.6%                   グループ計持株比率 48.5%
  本社所在地            埼玉県さいたま市               本社所在地     埼玉県さいたま市                本社所在地      青森県十和田市
  代表者              竹島 昭一                  代表者       原田 勉                    代表者        寺栖 喜久男
  事業内容             日配チルド食品等の卸売事業、共配セン     事業内容      食料品製造を主体としたプラントおよび      事業内容       肉用牛の生産・販売
                   ター事業                             機械の設計、製造、施工、販売、修理およ
                                                    びメンテナンス


                                                                                           子会社の直営3牧場（（株）ペンケ
                                                     「酪農・乳業への貢献」を目的と
                    csr経営をベースとした事業活                                                           （株）
                                                                                           ル牧場と rf青森牧場と岩手
                                                      して 、六次産業化を目指す酪農
                    動により、美味しい食品をお客様                                                          と共に7,300頭の肥育牛を
                                                                                           牧場）
                                                      家にチーズをはじめとする乳製
                             「食べる喜
                    にお届けして、皆様の                                                                「安全・安心の美味しい
                                                                                           飼養し、
                                                      品の製造技術・機器を提供して
  取締役               び」
                     に貢献していきます。                                             業務部長兼            となるよう目指し取組んで
                                                                                           牛肉」
  業務部長                                    総務部長        いるエンジニアリング会社です。       指導部長
                                                                                           います。
  西口 幸雄                                   斉藤 宏司                             西井 信


          （株）
  雪印ビーンスターク                              グリ ー ンサ ー ビス（ 株 ）                 （ 株 ）雪 印 こ ど も の 国 牧 場
  設立               平成14年8月                設立        昭和55年11月                設立         昭和40年8月
  資本金              500百万円                 資本金       30百万円                   資本金        10百万円
  グループ計持株比率 80.0%                         グループ計持株比率 70.0%                   グループ計持株比率 100.0%
  本社所在地            東京都新宿区                 本社所在地     東京都調布市                  本社所在地      神奈川県横浜市
  代表者              平田 公孝                  代表者       菅原 尚則                   代表者        手島 隆二
  事業内容             育児用粉乳・離乳食などの育児関連商品     事業内容      共同配送センター運営事業、一般貨物運      事業内容       牧場運営、牛乳の製造、食堂・売店経営
                   および機能性食品などの研究開発・製造・              送事業、自動販売機事業
                   販売


                    60年続く母乳研究から開発され                   酪農家から生乳の集荷、クーラー
                    「安心して育児ができる粉ミル
                    た                                 ステーションへの輸送、殺菌乳                       自然に親しみ 、動物たちとふれ
                     や機能性食品などの提供によ
                    ク」                                の飲料メーカー工場への搬入を                       あうことができると共に 、関東
                    り、家族の健康といきいきした                    担い酪農家と消費者を結ぶ懸け                       地区唯一の特別牛乳を味わうこ
                    暮らしに役立てるよう取組んで        取締役         橋となれるよう日々、頑張っ て                      とが出来ます。
  部長                                      業務部長                              総務企画部長
                    まいります。                            います。
  玉本 裕一                                   佐藤 勇                              山口 雅也


  台湾雪印（ 株 ）                              （ 株 ）雪印パ ー ラ ー                     甲 南 油 脂（ 株 ）
  設立               平成4年12月                設立        昭和36年4月                 設立         平成4年7月
  資本金              7百万nt＄                 資本金       30百万円                   資本金        100百万円
  グループ計持株比率 100.0%                        グループ計持株比率 100.0%                  グループ計持株比率 51.0%
  本社所在地            台北（台湾）                 本社所在地     北海道札幌市                  本社所在地      兵庫県神戸市
  代表者              小原 康嗣                  代表者       小山内 薫                   代表者        遠藤 悟
  事業内容             育児用粉乳、乳製品等の輸入・販売       事業内容      食堂・売店経営、乳製品などの販売        事業内容       マーガリン・チーズ等乳製品の製造販売




                    台湾で50年、お子様の健やかな                   創業以来60年、札幌市民はもと                      マーガリン・チーズ等乳製品の
                    成長を願っ て常に安全な商品を                   より日本全国の方々 に愛されて                      製造販売会社です。業務用マー
                    お届けしています。小児医療の                    きた雪印パーラー です。いまま                      ガリン・チーズを中心に製造し
                    発展のための奨学金や福祉施設                    でも、これからも 安 全・安 心 で                   ていますが 、神戸の海に面した
  営業部               への寄付などの社会貢献にも努                    美味しいメニュー を提供してい                      立地であり環境負荷の削減に取
  営業企画課                                   管理部長                              総務部長
                    めています。                            きます。                                 組んでいます。
  柯 静如                                    首藤 俊昭                             川畑 誠一郎


（ 株 ）y bs                                道東 飼料（ 株 ）
  設立               昭和46年4月                設立        平成13年7月
  資本金              30百万円                  資本金       300百万円
  グループ計持株比率 100.0%                        グループ計持株比率 60.0%
  本社所在地            東京都新宿区                 本社所在地     北海道釧路市
  代表者              國本 温史                  代表者       大久保 修市
  事業内容             ビル総合管理、警備業、建築業務、損害保    事業内容      配合飼料の製造
                   険代理業、人材派遣、営業・管理・生産品
                   質等の各種ビジネスサポート業務


                                                      常に安全・安心で高品質な養牛
                    csrアンケートの結果を踏まえ、                  用飼料・代用乳を生産して畜産
                    職 場 のコ ミュニ ケーション を                農家にお届けし 、安心しておい
                    基本として、日常業務に直結し                    しい牛乳・牛肉を生産して頂け
                    た活動を推進します。                        るよう日々全社員一丸となっ て
  常務取締役                                   品質保証室
                                                      頑張っております。
  坂口 高司                                   今田 裕之
                                                                                    ここに掲載した情報は2016年6月1日現在のものです。



                                                                                                                    46



61990342806.indd    46                                                                                        2016/06/11   4:04:33

         is o26000 と雪 印メグミルクグル ー プ活動との 対比

                                                 「社会的責任に関する手引」
            2010 年11 月に発行されたcsrに関する国際規格であるiso26000           に掲げられている
                  「 csr 活動報告書2016」
         7つの中核主題ごとに              に掲載している取組み内容を整理しました。




                   7つの中核主題                          当社取組み内容

                             雪印メグミルクグループ企業理念とcsr 経営           p.1

                             コーポレート・ガバナンス体制                   p.39
           1．組織統治
                             企業倫理委員会の設置                       p.40

                             csr 経営に関する従業員アンケート               p.43

                             人事基本方針                           p.35

          ２．人権               人材育成                             p.36

          ３．労働慣行             人材多様性の確保                         p.35

                             内部通報制度                           p.44

                             環境方針                             p.29

                             環境マネジメント体制                       p.29

                             iso14001 認証の継続                   p.30

          ４．環境               内部環境監査                           p.30

                             co 2 排出量とエネルギー使用量の削減             p.31

                             廃棄物・食品廃棄物の削減とリサイクルの推進            p.31

                             環境保全活動紹介                         p.33

                             雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準      p.41

          ５．公正な事業慣行          csrグループ活動の実施                     p.42

                             「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動」
                                                        の実施   p.42

                             雪印メグミルク品質保証方針                    p.17

                             雪印メグミルク品質保証システム
                                           （msqs）             p.15、17

                             危機管理体制（品質事故の対応）
                                           の構築                p.44

                             企業倫理委員会    消費者部会                 p.40

          ６．消費者課題            お客様センター の設置と運営                   p.17

                             お客様満足向上ミーティングの開催                 p.18

                             お客様モニター の実施                      p.18

                             食育活動                             p.20

                             酪農と乳の歴史館、工場見学の実施                 p.22、48

                             酪農生産への貢献                         p.21
          ７．コミュニティへの参画
                             地域・社会への取組み                       p.37
              およびコミュニティの発展
                             スポーツ振興への取組み                      p.37




47



61990342806.indd   47                                                   2016/06/11   4:04:33

      page
       15          見学いただける工場・歴史館の連絡先

     日本の酪農・乳業                     （株）
                            雪印メグミルク 酪農と乳の歴史館            牛乳類・飲料・              （株）
                                                                       雪印メグミルク 海老名工場
      に関わる史料                                             ヨーグルト
                            北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号                         神奈川県海老名市中新田5丁目26 番1号
                            tel. 011-704-2329                          tel. 046-240-6300


       牛乳類・飲料・                    （株）
                            雪印メグミルク 札幌工場                 デザート・               （株）
                                                                       雪印メグミルク 豊橋工場
        ヨーグルト                                            クリーム
                            北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号                         愛知県豊川市伊奈町南山新田350 番地79
                            tel. 011-704-2329                          tel. 0533-78-3711
                                    （株）
                          （受付は雪印メグミルク 酪農と乳の歴史館で
                            行なっています。）                     牛乳類・               （株）
                                                                       雪印メグミルク 京都工場
                                                         ヨーグルト
                                                                       京都府南丹市八木町美里紫野1番地
        ナチュラル                     （株）
                            雪印メグミルク なかしべつ工場                            tel. 0771-43-2150
         チーズ
                            北海道標津郡中標津町丸山2丁目9 番地
                            tel. 0153-72-3281           牛乳類・飲料・              （株）
                                                                       雪印メグミルク 京都工場 池上製造所
                                                         ヨーグルト
                                                                       京都府南丹市八木町池上古里1番1
        ナチュラル                     （株）
                            雪印メグミルク 大樹工場                               tel. 0771-42-6871
         チーズ
                            北海道広尾郡大樹町緑町35
                            tel. 01558-6-2121             牛乳類・               （株）
                                                                       雪印メグミルク 神戸工場
                                                           飲料
                                                                       兵庫県神戸市西区伊川谷町潤和824-1
         牛乳類・                     （株）
                            みちのくミルク 本社工場                               tel. 078-912-2121
         デザート
                            宮城県大崎市岩出山下野目字八幡前60-1
                            tel. 0229-72-2011          ◦工場・歴史館の見学のご案内
                                                       工場・歴史館の見学をご希望の場合は 、お手数ですが 、あらかじめ
      プロセスチーズ・                    （株）
                            雪印メグミルク 阿見工場               各工場・歴史館にお電話でご予約願います。
       マーガリン
                            茨城県稲敷郡阿見町星の里22 番地
                            tel. 029-829-5236


       牛乳類・飲料・                    （株）
                            雪印メグミルク 野田工場
        ヨーグルト
                            千葉県野田市上三ヶ尾字平井256-1
                            tel. 04-7122-2246



      page
       24          酪農諮問委員会 委員一覧

                   任期：2016年4月1日～2018年3月31日

                    こいずみ つ ね お

                    小泉 恒男        元標茶町農業協同組合 組合長

                    くろさわ かんじゅ

                    黒沢 寛寿        元全国酪農青年女性会議 委員長

                    まつお   ようじ

                    松尾 要治        元全国農業協同組合連合会 酪農部長
      諮問委員
                    す ず き のぶひろ

                    鈴木 宣弘        東京大学大学院農学生命科学研究科 教授

                    や さ か まさみつ

                    矢坂 雅充        東京大学大学院経済学研究科 准教授

                    こばやし しんいち

                    小林 信一        日本大学生物資源科学部 教授




                                                        web   http://www.meg-snow.com/fun/factory/




                                                                                                           48



61990342806.indd    48                                                                               2016/06/11   4:04:33

           page          第7期
            40           企業倫理委員会・専門部会委員一覧
                                                      肩書きは2016年4月1日現在       3．企業倫理委員会・表示部会委員                     肩書きは2016年4月1日現在

                        あ な ん ひさ
                                                        企業倫理委員会委員長                  もりた   ま    き
                                                                                                                   表示部会長
                        阿南 久           元消費者庁長官                （株）
                                                        雪印メグミルク                     森田 満 樹         消費生活コンサルタント     企業倫理委員会および
                                                        社外取締役                                                      品質部会委員兼任
                                                                             社外委員
                                                                                                   元日本生活協同組合連合会    商品表示の有識者
                        もりた   ま    き                                                まつざき ま さ お
                        森田 満 樹         消費生活コンサルタント      消費者関連の有識者                   松崎 政夫
                                                                                                   商品政策・安全管理担当     表示部会委員専任

                        かわぐち ひろのり
                                       経営倫理実践研究センター                                 こ に し ひろあき
                                                                                                   取締役執行役員
                        河口 洋 徳                          企業倫理の有識者                    小西 寛昭                          表示部会委員専任
                                       専務理事                                                        研究開発部長 委嘱
          社外委員
                        こばやし と し お
                                       長島・大野・常松法律事務所                                ほくら   かずお
                        小林 俊夫                           法律の専門家               社内委員 保倉 一雄            マーケティング部長       表示部会委員専任
                                       弁護士

                        さ と う くにひろ
                                                                                    あ だ ち しん
                        佐藤 邦裕          日本食品衛生協会 技術参与    品質の専門家                      足立 晋           csr部長           表示部会委員専任


                        つかはら の り こ
                                       帝京平成大学
                        塚原 典子                           栄養学の有識者
                                       健康メディカル学部 教授
                                                                            ◦ 2016 年度 企業倫理委員会提言
                        よしだ   たかし

          労働組合 吉田 尊志                   労働組合中央執行委員長      労働組合の代表者              2016年度のスタートに際し、取締役会から企業倫理委員会への諮
                                                                              問に対し、下記の通り提言いたします。
                        い し だ たかひろ
                                                        経営全般社長補佐
                        石田 隆廣          代表取締役副社長         総務・秘書室・人事
                                                        担当                  1. 消費者重視経営に関すること
                                                        生産・生産技術
                        しろはた かつゆき
                                                                              重 要なステークホルダー である消費 者との対 話
                                                                            （1）                             の
                                                                                                      （ダイアログ）
          社内委員 城端 克行                   取締役執行役員          副担当
                                                       （生産技術部長委嘱）             場を充実させましょう。
                        かさまつ こういち
                                                        関 係 会 社 統 括・機 能 性     引き続き、消費者の声・意見・要望を傾聴し、誠実にこたえていきま
                                                                            （2）
                        笠松 宏一          取締役執行役員
                                                        食品事業・csr 担当           しょう。
                                                                              商品の表示や広告等では、消費者が求める情報、消費者に伝えるべ
                                                                            （3）
                                                                              き情報を適切に判断し、消費者に誤認や誤解を与えないよう、正確
                                                                              に表現しましょう。
         1．企業倫理委員会・品質部会委員                             肩書きは2016年4月1日現在

                                                        品質部会長
                        さ と う くにひろ                                                    （品質管理）
                                                                            2. 「食の安全・安心    」   （コンプライアンス）
                                                                                           「企業倫理        」の徹底
                    佐藤 邦裕              日本食品衛生協会 技術参与    企業倫理委員会委員
                                                        兼任                    に関すること

                        もりた   ま    き                    企業倫理委員会および            従業員一人ひとりの製造技術、保全技術、衛生管理、検査分析技術
                                                                            （1）
          社外委員 森田 満樹                   消費生活コンサルタント
                                                        表示部会委員兼任              のレベルアップのため、工場での後継者育成を見据えた教育・研修
                                                                              を充実させましょう。
                    なかむら まさる            品質安全推進共同センター    衛生管理の専門家
                    中村 優                      顧問
                                       （jasmeq）         品質部会委員専任              品質トラブルおよび品質苦情を従業員で共有し、製造工程における
                                                                            （2）
                                                                              品質課題の解決に向けて、効果的な対策を推進しましょう。
                        た な か ひろはる
          社内委員 田中 宏治                   品質保証部長           品質部会専任                5sは品質管理の基本であり、5sガイドラインの内容にそった活動を
                                                                            （3）
                                                                              全員参加で継続して取り組みましょう。
                                                                              「雪印メグミルク行動基準」
                                                                            （4）           について、全役員・従業員が理解を深め、
                                                                              実践していきましょう。
         ２．企業倫理委員会・消費者部会委員                            肩書きは2016年4月1日現在
                                                                            3. 企業風土及び組織・人材の活性化に関すること
                        あ な ん ひさ
                                                        消費者部会長
          社外委員 阿南 久                    元消費者庁長官          企業倫理委員会委員長            社内のコミュニケーションを深めるように意識し、工夫しましょう。
                                                                            （1）
                                                        兼任
                                                                              一人ひとりが積極的かつ責任を持った行動に努め、明るく活力の
                                                                            （2）
          社内委員 笠松 宏一
                    かさまつ こういち
                                       取締役執行役員
                                                        企業倫理委員会委員             ある職場をつくっていきましょう。
                                                        兼任
                                                                            （3）
                                                                              全ての従業員がいきいきと活躍できるよう環境を整備し、ダイバー
                                                                              シティを推進していきましょう。


                                                                            4. その他、csrの3つの側面        に関すること
                                                                                           （経済・環境・社会）
                                                                              全役員・従業員が雪印メグミルクグループ企業理念の実現と、csr
                                                                            （1）
                                                                              の確立に向け、行動していきましょう。




49



61990342806.indd   49                                                                                                         2016/06/11   4:04:33

    ◦企業倫理委員会実施状況                                     page

    対象期間：2015年4月〜2016年3月                             6、42    2つの事件について
           （12回）
    1. 定例委員会
  （1）
    主な討議事項
                                                    ◦雪印乳業食中毒事件
       ・2015年度企業倫理委員会提言内容について                                   （株）
                                                     2000年6月に雪印乳業 大阪工場製造の低脂肪乳などにより発
       ・
       「雪 印メグミルク株式会社csr経営に関する従業員アンケート」             生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者のお
          内容と結果対応について                                                  （株）
                                                    申し出がありました。調査の結果、雪印乳業 大樹工場で発生した
       ・
       「雪 印メグミルクグループ会社csr社員アンケート」
                                 内容と結果              停電事故により、製造された脱脂粉乳が汚染され、それを原材料とし
          対応について                                    て製造した脱脂粉乳を大阪工場で低脂肪乳等の原料として使用してい
       「 雪印メグミルクグループ活動報告書2015」
       ・                     作成について                 たことがわかりました。その脱脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生する毒素
    主な報告事項
  （2）                                                        が含まれていたことが原因でした。雪印乳業
                                                    （エンテロトキシン）                    は
                                                                                （株）
       ・経営概況報告
             （四半期毎）                                 事件直後の対応に手間取り、商品の回収やお客様・消費者への告知に
       ・csr委員会実施内容
                 （第13・14回）                          時間を要したため、被害は13,420人に及びました。この事件によって
       ・商品の自主回収の実施について                              社会に牛乳・乳製品をはじめとする加工食品の製造に、不信と不安を
       ・
       「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動」
                                  の実施               抱かせるだけでなく、乳等省令についての乳業界の解釈と社会の理
          内容                                        解との乖離が明らかになるなど、社会に対して大きな影響を与えました。
       ・第6期お客様モニターの実施、お客様モニター同窓会について
       ・企業倫理委員会提言に対する取組み状況について
                                                    ◦雪印食品牛肉偽装事件
  （3）
    月次定例報告事項                                            （株）
                                                     雪印乳業            （株）
                                                          の子会社であった雪印食品 が 、国のbse対策事

       ・部会実施報告
             （品質部会、消費者部会、表示部会）                      業を悪用し、安価な輸入牛肉を、国産牛肉と偽って申請し、交付金を不

       ・苦情分析結果報告
               （発生件数、苦情内容、発生原因、他）                   正に受給した詐欺事件。2002年1月23日の朝日、毎日両新聞に掲載
       ・広報概況報告
        ‌   （社内外情報発信内容、お客様の声入電概要、マス                されたことで発覚しました。背景には、前年のbse牛発生に伴い、食肉
         コミ報道概況、他）                                  業界全体で、消費者の牛肉買い控えによる大量の在庫を抱えるという
       ・csrグループ活動実施概要                               状況がありましたが 、最大の原因は、企業倫理に反した当事者の考え
       ・ホットライン通報状況および対応状況について                       や上司の指示が根底にあったことです。事件発覚から3ヵ月後の2002
                                                             （株）
                                                    年4月末に、雪印食品 は解散するに至りました。



      page         企業倫理委員会消費者部会に
       40                                                    人事データ
                   参加いただいている主な団体一覧
                                        団体名  ５０音順                                             2016年3月31日現在

                    関東             関西                                  2014年度       2015年度     範囲または時点

     主婦連合会               npo法人 京都消費生活有資格者の会            （連結）
                                                     社員数                 4,875名      4,823名 連結会社計
                                                       （単体）
                                                     社員数                 3,091名      3,005名
     全国消費者団体連絡会                         （京都消団連）
                         npo法人 コンシューマーズ京都
                                                      男性                 2,677名                   （株）
                                                                                     2,580名 雪印メグミルク
     全国消費生活相談員協会         関西消費者協会                      女性                  414名         425名
     東京消費者団体連絡センター       全大阪消費者団体連絡会                 女性管理職                 13名         16名 雪印メグミルク （株）
                                                      女性管理職比率              2.0％        2.5％ （出向者を含む）
     東京都消費者月間実行委員会       なにわの消費者団体連絡会
                                                     平均年齢                 39.4歳                   （株）
                                                                                      39.3歳 雪印メグミルク
     日本消費生活アドバイザー・                                   平均勤続年数               12.4年                   （株）
                                                                                      13.0年 雪印メグミルク
                         奈良県生活協同組合連合会
     コンサルタント・相談員協会                                   障がい者雇用率              1.98%                   （株）
                                                                                      1.92% 雪印メグミルク
     日本生活協同組合連合会         日本消費経済新聞社                   育児休職利用者               29名         30名
                                                     内育児休職男性社員利用者              4名      14名
                         日本消費生活アドバイザー・
     横浜市消費者団体連絡会                                                          35名     44名 2015年度利用者数
                         コンサルタント・相談員協会 西日本支部         子育て支援休暇利用者
                                                                      （のべ97日）（のべ127日） 雪印メグミルク（株）
                                                                          80名     97名 （出向者を含む）
                                                     看護休暇制度利用者
                                                                     （のべ361日）（のべ468日）
                                                     短時間勤務制度利用者            33名         35名




                   「 csr 活動報告書 2016」
        雪印メグミルクグルー プ               への                                （株）
                                                     本誌をご希望の方は、雪印メグミルク フリー ダイヤルへご連絡願います。
        ご意見・ご感想をお聞か せください 。                          ● 雪 印メグミルク お客様センター

        雪印メグミルクグル ープの
                    「 csr 活動報告書2016」
                                   をご覧いただき 、           0120-301-369（9:00 〜19:00 年中無休）
        ありがとうございました。本報告書についてのご意見・ご感想などを                    （株）
                                                     雪印メグミルク ホームページでも、本報告書を公開いたします。
        お聞かせください 。今後の雪印メグミルクグル ープの企業活動や報告            ● c srの取組み ＞ csr 活動報告書
        書作成に反映していきたいと考えております。お手数ですが、アンケー               http://www.meg-snow.com/csr/report/
        ト用紙にご記入の上、お送りいただきますようお願い申し上げます。


                                                                                                               50



61990342806.indd   50                                                                                    2016/06/11   4:04:33

         ステ ー クホル ダ ー メッセ ー ジ


                          ！
         生産者と消費者を結ぶ架け橋となって！

            早 いもので 、あれから5 年 の 節 目を    一 方、2015 年 度 国 勢 調 査 では 、震   持拡大に結び付けることができればと
         迎えました。2011年3月11日、あの時、       災・原発事故の影響もあり、東北地域の            思っております。
         突然、東北を襲った大地震、大津波、そ          総人口は900 万人を割るなど、今後も            貴社はこれからも生産者と消費者を
         して東京電力福島第一原発事故の追い           人口の減少傾向が続く中、如何にして             結ぶ架け橋となり、牛乳乳製品の優れた
         討ちと、東北太平洋側は地獄絵図を見           東北地域内の牛乳需要を維持していく             価値の創造によって 、今後も酪農・乳業
         ているようでした。特に東北の7 割の生         べきかが課題と考えております。               界の発展に寄与されることをご期待申
         乳を生産する太平洋側3 県の酪農乳業           加えて 、昨今の酪農を取り巻く環境            し上げ私からのメッセージといたします。
         は壊滅状態でした。一時はこの東北か           は 、流通飼料価格の高止まりやtpp 合
         ら酪農乳業が消えてしまうのではない           意による先行き不安等の外的圧力、更             東北生乳販売農業協同組合連合会
         かとさえ思ったほどです。未だに震災・          には乳用牛資源の減少による生産基盤             代表理事会長

         原発事故の爪痕や放射性物質への対応           の縮小が加速し生産回復を困難な状況
                                                                   伊藤 一成 様
         など復興道半ばですが 、当時を振り返          にしております。
         れば全国の酪農家を始め乳業各社、関            現時点でこれらに対応するための即
         連団体より暖かい支援の手を差しのべ           効薬はなかなかありませんが 、東北の
         ていただきました。この紙面をお借りし          生乳販売を預かる立場から一言申し上
         て改めて感謝を申し上げます。              げれば 、東北地域内の生乳需要を維持
            また 、貴社におかれましても 、当時、      しながら共に発展することを目指し、貴
         東北産生乳に対する風評被害が 、日を          社との信頼関係をこれまで以上に築く
         追うごとに拡大しているにも関わらず 、         ことが大切だと考えております。
         率先して被災地の生乳を受け入れてい            その 一つとして 、東 北にある貴 社 の
         ただき本当に心強く感じました。残念な          子会社工場を貴社と一緒になって更に
         がらその風評被害は今も続いています。          盛り立て 、東北地域内の生乳需要の維




         土台固め を進め つ つ 、未来志向で進み ましょう。

            以前、2000 年に起きた集団食中毒事      「関東学院大学ワクワク計画」
                                     も            の一環と             関東学院大学 副学長・経済学部教授
                                                                   経営倫理実践研究センター上席研究員
         件に関する研究調査で貴社と関わりまし               「チーズセミナー 」
                                     して、毎年、        と「ヨーグ
         た。問題を正面から受け止め 、変わろう                を開いていただいており
                                     ルトセミナー 」
                                                                   小山 嚴也 様
         と努力されている様を目の当たりにし、          ます。申し込みの受付開始とともに定員
         感 銘を受けました。あの 事 件から得ら        が埋まるという大人気の講座で 、食生活
         れた教訓やその後の貴社の取り組みは           が乱れがちな大学生にとって楽しく学べ
         他社や他組織にとっても有益なもので、          る良い機会となっています。
         それらは日本におけるコンプライアン            私どもの 大 学も2007 年に大きな不
         ス活動の進展に大きく寄与してきたの           祥事を起こしました。失った信頼を取り
         ではないかと感じています。               戻すには長い時間と努力が必要です。
            そうした土台固めを着実に進められて        しかしながら、物事に誠実に取り組んで
         いる一方で、貴社は学校や地域社会にお          いることをきちんと評 価して 下 さる方
         ける食育活動にも積極的で、少子高齢化          もいらっしゃいます。お互いに、油断せ
         が進む我が国における健康増進にも貢           ず 、未 来 志 向で進 んでいければと思っ
         献していると思います。関東学院大学で          ております。




51



61990342806.indd   51                                                                  2016/06/11   4:04:34

 酪農業の持続発展と消費者の笑顔の た めに

東京都消費者月間実行委員会    わたしは 、2 年間消費者部会に参加さ           東京都消費者月間事業においては 、
事務局長
                せていただきましたが 、牧 場や海 老 名         10 月に行われた交流フェスタに出展い
                工 場 見 学、官 能 検 査 体 験、消 費 者アン   ただき 、来場した都民に向けて 、牛乳が
中村 紀子 様
                ケートを基にしたリーフレットの作成な            できるまでをわかりやすく展 示 説 明 い
                ど、さまざまな 経 験と勉 強をさせてい          ただいたことに感 謝 いたします。身 近
                ただきました。消費者として 、普段知り           にある牛 乳やバター、チーズ がまさに
                えないことを 多く学 ば せていただき 、         乳 牛 の 命をいただくものであることを
                           「お客様セン
                貴重な体験でした。特に、                  多くの人が感じたのではないでしょうか。
                   はとても静かで 、消費者からの問
                ター 」                           これからも安全・安心と品質を守り続
                い合わせにコミュニケーターがpc 入力           ける企業であってほしいと思います。ま
                しながら適 切 な 対 応 をしています。ど        た、日本の酪農業の持続と発展のために、
                んな相談相手もがっかりさせない工夫             生産者と消費者をつなぐ役割を担ってい
                と気 配りにあふれていました。新 商 品          ただきたいです。多くの社員、関係者の
                はもちろん 全 国 の 販 売 情 報 や 新しい                    （株）
                                              声や意見を尊重し、雪印メグミルク
                cmもチェックが必要だということです。           の 商 品を口にするすべての 消 費 者と、
                窓口対応で企業の姿勢が分かるとも聞             生産にかかわる酪農家が笑顔になれる
                いています。信頼に値すると感じました。           ような堅実な経営を今後も望みます。




   を伝えるのは難しい 。でも、伝えたい“思い”があるのは嬉しい 。
“思い”

雪印ビーンスターク株式会社             （株）
                 雪印ビ ーンスターク は乳児用粉             必要としています。
東日本統括支店
                乳を中心に妊婦、乳幼児、そしてシニア・            そんな時「母乳があげられなくても 、
首都圏営業所長
                介護用商品の開発から製造・販売を行             安 心して使える粉ミルクがあるから大
山田 美穂子 さん       なう会社です。                         と思っていただける。それは私た
                                              丈夫」
                 私たちは 、赤ちゃんを持つお母さん                     を続ける理由であ
                                              ちが永年「母乳研究」
                    「安心して育児をしていただ
                お父さんに                         り、目指しているものです。
                くために、すこしでも母乳に近いミルク                  “思い”をお客様に伝え
                                               商品にこめた
                      という
                をお届けする」 “思い”を持ってい             る事 は 決して 簡 単 ではありませ ん が 、
                ます。そして、その“思い”の基盤となる           一 方で 、伝えたい“思 い”があるのはと
                のが 、雪印乳業時代から半世紀以上に            ても嬉しいことです。
                        「母乳研究」
                わたって続けている    です。               当社では、昨秋から第3 回全国母乳調
                 「母乳は赤ちゃんにとって最良の栄養」           査を開始しました。全国のお母さん 、産
                これは誰もが認める事実であるとともに、           婦人科施設様のご協力で実現できる調
                我が子は母乳で育てたいと思っている             査です。最新の調査により、母乳の持つ
                お母さんが多いのも実際です。                力 がさらに解 明 され、赤 ちゃんのすこ
                 ただし、全てのお母さんが母乳育児             やかな成長をサポートする商品が生ま
                を出 来るわけではありません 。日本 の          れることが期待されます。
                母乳育児率は生後2か月時点で約5割強                         「雪 印 ビ ーン ス
                                               2016 年4月1日 から
                （乳幼児身体発育調査：厚生労働省より）             （株）
                                              ターク 」として 、伝えたい“思 い”は
                です。残り5 割の赤ちゃんは粉ミルクを           さらに強いものになります。



                                                                            52



                                                                     2016/06/09   17:04:14

                                                          雪 印 メグミルク グル ー プ
                                                          csr活動報告書2 0 1 6
                                                                             雪印メグミルクグルー プ

                                                                             csr活動報告書 2016




                          「fsc®認証紙」
    この報告書は、適切に管理された森林から生まれた                 （揮発性有機化合物）
                                  を使用し、有害なvoc
    成分が含まれていない植物油インキ、印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷で印刷しています。また、本文
       「森の町内会」
    用紙には     による間伐に寄与する紙を使用しています。
                                              2016年6月発行




61990342806.indd   3-5                                                                       2016/06/09   17:04:13
