活動報告書 2012
雪印メグミルクグループcsrの確立に向けて




                        2012/06/15   1:42:02

                   目次
                                                                          編集方針
          1        編集方針                                                   本報告書は､ 消費者・従業員をはじめとする全ての
          2    トップメッセージ                                                   ステークホルダーに雪印メグミルクグループの活動
                                                                          をご理解いただくことを目的とし､ 雪印メグミルクグ
          3        企業理念
                                                                          ループが２０１１年度(２０１1年４月から２０１２年3月
          5        雪印メグミルクグループの概要                                         まで)に取り組んだ幅広いテーマについて総括する
          7        私たちの使命を果たすための取組み                                       とともに(一部､２０１2年４月以降の取組みについて
          9        雪印メグミルクグループのcsr                                        もお伝えしたい記事を掲載)雪印メグミルクグルー
                                                                          プの目指すべき方向性についても掲載しています。

        11 特集「消費者重視経営の実践」                                                 活動報告記事(p15～ p38)では､ 従業員の想いを
                                                                          「私のチャレンジ!!｣として紹介しています。


                   社会側面                                                   1. わかりやすい構成・表現を心がけました
                                                                          （1）雪印メグミルクグループはcsr経営を掲げてお
         15 「酪農生産への貢献」のために
                                                                          り、その内容をcsrマネジメントとしてまとめて掲載
         19 乳（ミルク）を通じた社会貢献                                                しました。
         21 地域・社会への貢献                                                     （2）説明が必要と思われる内容については補足説明
         23 働きがいのある会社の実現のために                                              を掲載しました。
                                                                          2. 社外の声を反映して制作しました

                   経済側面                                                   制作段階で企業倫理委員会と､その専門部会である
                                                                          消費者部会､ また活動報告書2011アンケートでよ
         25        安全で安心していただける商品をお届けするために                                せられたご意見・ご要望も反映しました。
         27        乳（ミルク）にこだわる取組み                                         ※csr:corporate social responsibility
         30        さまざまな健康に寄与する取組み                                        (一般的に｢企業の社会的責任｣と訳されます｡ )




                   環境側面
         31        環境マネジメントの推進
         33        地球温暖化防止と循環型社会構築への取組み
         34        事業活動と環境影響（マテリアルフロー）
         35        雪印メグミルクグループの環境保全活動

                   雪印メグミルクグループのcsrマネジメント
         39    コーポレート・ガバナンス
         41    コンプライアンス
         42    リスクマネジメント


         43        雪印メグミルクグループの中期経営計画について

         45        東日本大震災後の取組み
         46        国際規格iso26000と雪印メグミルクグループ活動との対比

         47        社長・社員座談会                                               お客様・消費者の併記について
                                                                          雪印メグミルクグループでは､ 雪印乳業食中毒事件
         51        雪印メグミルクグループ会社紹介                                        (p56）の反省を踏まえて､ 消費者が持つ基本的な権
         53        補足説明                                                   利を尊重し､ 単に｢お客様｣ だけではなく､ ｢消費者」
                                                                          全体を重視する経営を進めています。
         57        ステークホルダーからのメッセージ
                                                                                              「お客様」
                                                                          消費者の中に｢お客様｣ を位置付けた上で、
                                                                          と｢消費者｣の2つの概念を併記して表現しています。
              ［報告対象期間］                           ［参考にしたガイドライン］
                   2011年度（2011年4月1日～2012年3月      ◦griサステナビリティレポーティングガイド
                   31日 ）を対 象 期 間として います が、一 部、   ライン（第3版）                    おことわり
                   2012年度の実績と将来目標についても掲載            「環境報告ガイドライン
                                                 ◦環境省                」
                                                              （2007年版）       本報告書には､ 雪印メグミルクグループの過去と
               しています。                            ◦iso26000                   現在の事実だけではなく､ 発行日時点における計

              ［報告対象企業］                           ［発行時期］                      画や見通し､ 経営方針・経営戦略に基づいた将来
                                                                             予測が含まれています｡ この将来予測は､ 記述し
                   本報告書に記載した情報は、雪印メグミルク          今回の発行:2012年6月
                                                                             た時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし
                   グループ〔雪印メグミルク（株）およびその関         次回の発行:2013年6月予定
                                                                             判断であり､ 諸与件の変化によって､ 将来の事業
                   連会社〕を対象としています。ただし、対象企         ◦本報告書は、年次版として毎年発行します。
                                                                             活動の結果や事象が予測とは異なったものとな
                   業全ての情報を網羅しているわけではありま
                                                 ［お問い合わせ先］                   る可能性があります｡ 読者の皆様には､ 以上をご
                   せん。また、社名の表記のないものは、雪印
                                                 雪印メグミルク
                                                       （株） csr部              了解いただきますようお願いいたします。
                       （株）の取組みです。
                   メグミルク
                                                 東京都新宿区本塩町13番地
                                                 tel.03-3226-2064
                                                 fax.03-3226-2163




61990342406.indd    1                                                                                            2012/06/15   17:30:58

          トップメッセージ

                                            東日本大震災は、わが国の生活環境を一変させ、一人
                                           ひとりの価値観・人生観にも大きな影響を与えました。
                                            また、サプライチェーンの寸断等により、一時的に商
                                           品の供給が滞りましたが、牛乳・乳製品が我々の生活に
                                           なくてはならないものであることも再認識されたと思っ
                                           ております。


                                            今年度も、放射性物質問題、生乳生産減少に伴う生
                                           乳・乳製品需給の逼迫やtpp等の国際化議論の進展な
                                           ど、酪農乳業界を取り巻く環境は厳しい状況が続くと見
                                           込まれます。


                                            このような環境の中、企業理念にある3つの使命こ
                                           そ、当社として社会から求められている役割であると、
                                           改めて認識しております。
               2011年は日本に、そして雪印メグミルクグループに
            とっても、まさに激動の年でした。                すなわち、酪農生産者が安心して生産いただけるよ
               東日本大震災により被災された皆様に、謹んでお見     う、乳の研究を極め、乳の付加価値を高め、そして、一
            舞い申し上げますとともに、被災地の一日も早い復興を      人でも多くの消費者に牛乳・乳製品を召し上がっていた
            心よりお祈り申し上げます。                  だけるよう安定供給と需要拡大に努めていくことが重要
                                           な役割だと考えております。
                                      、
               当社は震災発生直後の4月に、雪印メグミルク（株）
            日本ミルクコミュニティ
                      （株）
                        、雪印乳業（株）の3社が合       雪印メグミルクグループは、コーポレートスローガン
            併し、新生雪印メグミルクグループがスタートいたしま      「未来は、ミルクの中にある。」のもと、消費者や酪農生
            した。                            産者の皆様と真摯に向き合います。そして、従来の枠
                                                                「今、何
                                           組みに捉われず、私たちの使命を果たすために、
               混乱の中でのスタートとなりましたが、大きなトラブル   をすべきなのか」を常に見つめ活動していくことにより、
            もなく、順調なスタートを切ることができましたことは、     ステークホルダーの皆様の期待にお応えできる企業グ
            多くの皆様のご支援の賜物と深く感謝申し上げます。       ループであり続けたいと強く思っております。


               雪印メグミルクグループの企業理念は「『消費者重視     併せて、役職員一人ひとりが、全ての企業活動の原点
            経営の実践』
                 『 酪農生産への貢献』
                           『 乳（ミルク）にこだわ    であるグループ行動規範および自主行動基準に則して
            る』の3つの使命を果たし、ミルクの新しい価値を創造      行動すること、特に品質保証とコンプライアンスの徹底
            することにより、社会に貢献する企業であり続ける」で      が至上の責務であることを認識し、これからも安全で安
            す。私は、雪印メグミルクグループのcsrはこの企業理     心していただける価値ある商品をお届けしていけるよう
            念の実現にあると考えております。               にcsr経営を推進してまいります。



                                                 代表取締役社長




                                                               雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       2



61990342406.indd   2                                                           2012/06/15   17:30:59

    企業理念

                        雪印メグミルクグループ企業理念
                   重要なステークホルダーと考えるお客様・消費者そして酪農生産者の皆様の期待に応えていくこと、
    私たち雪印メグミルクグループは、
                  （ミルク）
         私たちの原点である乳   にこだわり続けていくことが使命であると考えています。雪印メグミルクグループ企業理念には、
                       この使命を果たすことで社会に貢献する企業であり続けるという私たちの強い思いが込められています。




                               雪印メグミルクグループの企業理念は、
                            私たちの使命とコーポレートスローガンで構成します。


                        私たちの使命


                                 消費者重視             酪農生産
                                 経営の実践             への貢献




                                              に
                                         乳（ミルク）
                                          こだわる


                             私たち雪印メグミルクグループは、3 つの使命を果たし、
                        ミルクの新しい価値を創造することにより、社会に貢献する企業であり続けます。


                        コーポレートスローガン




61990342406.indd   3                                                     2012/06/15   17:31:00

                                私たちの3 つの使命
                                    消費者重視経営の実践

                       雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた「消費者の権利」と
                   「事業者の責務」をしっかりと認識し、


                       ・ 安全で安心していただける商品・サービスを提供すること
                       ・ 可能な限りの情報提供、情報開示を行なうこと
                       ・ 消費者の声を傾聴し、経営に反映していくこと
                       ・ 危機管理の体制を整え、不測の事態に迅速かつ適切に対応していくこと


                       を基本姿勢として、
                       消費者重視経営を実践していきます。




                                     酪農生産への貢献


                       私たち雪印メグミルクグループは、日本の酪農を基盤として成り立っています。
                       私たちは、酪農生産者の良きパートナーとして信頼関係を深め、乳の価値を
                       しっかりと伝えていくことで生産者の想いに応えていきます。
                       そして、牛乳・乳製品の需要拡大を実現することで、国内酪農生産の基盤の
                       強化と持続的発展に貢献していきます。




                                          にこだわる
                                     乳（ミルク）


                       私たち雪印メグミルクグループは、ミルクの持つ無限の可能性を信じ、
                       ミルクに向き合い、ミルクにこだわり続けることで、ミルクの持つ可能性を
                      、ミルクの価値を「高め」
                   「深め」          、世界に「拡げていく」ことを実現していきます。




                                                          雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       4



61990342406.indd   4                                                      2012/06/15   17:31:00

    雪印メグミルクグループの概要


    雪印メグミルク誕生までの経緯
                                       （株）は日本ミルクコミュニティ
                       2011年4月1日、雪印メグミルク             （株）および
                             と合併し、総合乳業メーカーとして新たにスタートしました。
                       雪印乳業（株）
                       雪印メグミルクグループは、新しく定めた企業理念の通り、ミルクにこだわり、丁寧に向き合い、
                       その可能性を信じ新しい価値を創造していくことで社会に貢献する企業であり続けます。
                                               というコーポレートスローガンを掲げました。
                       その強い思いを込めて「未来は、ミルクの中にある。」



                                             2009年10月                                         2011年4月
                          〜2009年9月         経営統合 持株会社設立                                   新生「雪印メグミルク株式会社」
                                                                                                 誕生




                                                                   雪印メグミルクを存続会社とする吸収合併
                              雪印乳業




                                                          雪印乳業




                                                                                                雪印メグミルク
                                           雪印メグミルク




                                                       100%子会社
                                                         コミュニティ
                                                         日本ミルク
                             コミュニティ
                             日本ミルク




    コーポレートシンボルマーク                                    「スノーミルククラウン」
                                                              と｢ミルククラウン」
                                                     「雪の結晶と北極星」        の融合を表すコーポレートシンボルマー
                                                     ク｢スノーミルククラウン｣には、雪印メグミルクの決意が集結されています。

                                                      ミルククラウンは､自然のめぐみであるミルクの優しさ､ 豊かな滋養、秘めた
                                                     可能性を、雪の結晶と北極星は､ 私たちがこれまで培ってきた高い技術力､ 専
                                                     門性､正確さ､ 信頼を表しています｡
                                                      この2つの要素が融合したスノーミルククラウンは､ミルクの未知の可能性
                                                     への期待や挑戦する意気込みを示すものであり､ 私たちが目指すお客様に提
                                                     供する価値の象徴です。




    事業内容について                            事業区分                主な製品                                          会社
                                                       乳製品（チーズ・バター・ 雪印メグミルク （株）、ビーンスターク・スノー（株） 、八ヶ岳乳業
                                        乳製品事業          粉乳等）  （マーガリ（株）
                                                           、油脂        、甲南油脂（株）、
                                                                              チェスコ（株）（株）
                                                                                     、  エスアイシステム、雪印
    事業内容および事業の種類別セグメント
                                       （合計13社）           、育児品
                                                       ン等）   （乳児用調 オーストラリア   、
                                                                           （有）台湾雪印   、
                                                                                   （株）三和流通産業（株）   、雪印タイ
    は、右のとおりです。                                         製粉乳）等         、
                                                                   （株） イーエヌ大塚製薬 （株）
                                                                                  、冨士食品工業（株）s.e.p.v
                                                                                            、     （株）
                                                       飲料（牛乳類、果汁飲料
                                      飲料・デザート類事業                         （株）
                                                                   雪印メグミルク   八ヶ岳乳業
                                                                             、    （株）
                                                                                    、
                                                                                    （株）       い
                                                                                      エスアイシステム、
                                                       等）ヨーグルト、
                                                         、    デザート
                                        （合計6社）                         （株）
                                                                   ばらく乳業  、      （株）
                                                                           みちのくミルク  三和流通産業
                                                                                    、    （株）
                                                       類

                                       飼料・種苗事業         牛用飼料、牧草・飼料作
                                                                      （株）
                                                                   雪印種苗 、   （株）
                                                                         道東飼料
                                        （合計2社）            野菜種子等
                                                       物種子、
                                                                   雪印メグミルク  （
                                                                            、株）
                                                                          （株）   クレスコ、（株）      （株）
                                                                                        雪印パーラー、  ybs、
                                                                  （株）エスアイシステム、ニチラク機械  （株）（有）
                                                                                         、  ロイヤルファー
                                        その他事業          不動賃貸、共同配送セン
                                                                   ム、三和流通産業（株）直販配送
                                                                              、     （株）北網運輸
                                                                                       、   （株）日本ポート
                                                                                              、
                                       （合計15社）         ター事業等
                                                                   産業  、
                                                                     （株）日本乳品貿易（株） （
                                                                                  、株）        （株）
                                                                                     アミノアップ化学、  雪印こ
                                                                   どもの国牧場、グリーンサービス  （株）




61990342406.indd   5                                                                                           2012/06/15   17:31:01

            会社概要                                                  連結経営成績（単位：百万円）
                                                                                売上高       営業利益     経常利益      当期純利益
            商号             雪印メグミルク株式会社
                           megmilk snow brand co.,ltd.              2012年3月期   509,413    15,758    17,876     9,301

                                                                    2011年3月期   504,223    15,649    17,347     9,331
            事業内容           牛乳、乳製品および食品の製造・販売等

            本店所在地         （登記上本店）
                           北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号                     品目別売上構成
                          （本社）
                           東京都新宿区本塩町13番地                               飼料・種苗                           その他
                                                                        9%                             6%
            設立年月日          平成21年（2009年）10月1日

            代表者の役職・氏名 代表取締役社長            中野 吉晴
                                                                                                    飲料・デザート類
            資本金            200億円                                                                    50%
            決算期            3月31日                                                 乳製品
                                                                                 35%




            事業所一覧


            ●営業拠点
            （関東販売本部、関西販売本部を除く）                                    ▲幌延工場                   ▲興部工場
             研究所
                                                          北海道本部                              ▲なかしべつ工場
            ▲工場
             本社                                          ●北海道統括支店

            ■酪農と乳の歴史館                                     札幌研究所
                                                                                             ▲別海工場
                                                         ▲札幌工場
                                                         ■酪農と乳の歴史館                    ▲磯分内工場
                                                                                      ▲大樹工場

                                               ●新潟営業所
                                               ●北陸営業所
                                                                                         ●北東北支店
                       ●沖縄駐在
                                                                                         ●東北統括支店
                                                            ▲日野工場
                                               ▲京都工場
                                                                                             ミルクサイエンス研究所
                                       ▲京都工場 池上製造所                             ▲川越工場
                                                                                             分析センター
                                          ▲関西チーズ工場                             ●首都圏北支店
                                          ▲神戸工場                                ▲乳製品統合工場 （仮称） 食品衛生研究所
                               ●岡山営業所                                           （平成26年度操業予定）
                               ●中四国支店                                                本社
                                                                                    ●関東販売本部
                       ●九州統括支店                                                      ●首都圏中央支店
                                                                             ▲野田工場
                       ▲福岡工場
                                                                             ▲富里工場
                                                                                   ●首都圏東支店
                                                         ▲名古屋工場                    ●首都圏西支店
                                                                          ▲横浜チーズ工場
                                                 ●関西販売本部                     ▲厚木マーガリン工場
                           ●南九州営業所                                           ▲海老名工場
                                                 ●近畿支店
                                                 ●大阪支店                    チーズ研究所
                                    ●四国営業所
                                                                       ●静岡支店
                                                                      ▲豊橋工場
                                                                      ●中部統括支店




                                                                                                   雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       6



61990342406.indd   6                                                                                               2012/06/15   17:31:03

    私たちの使命を果たすための取組み



                              雪印メグミルクグループの「消費者重視経営」
   消費者重視               酪農生産
   経営の実践               への貢献


                              私たち雪印メグミルクグループは、消費者基本法の消費者の「８つ」の権利に向き合い、
            乳（ミルク）
            にこだわる                         「７つ」の取組みにより、事業者の責務を果たしていきます。
                              「４つ」の基本姿勢に基づく




                   消費者基本法                 雪印メグミルクグループの          雪印メグミルクグループの
                       （2004 年制定）
                                           『４つ』の姿勢               『７つ』の取組み
             消費者の『8つ』の権利                                                  企業倫理委員会
                                          ◦安全で安心していただける商品
        ❶国民の消費生活における基本的な                   の提供                  ◦品質部会（社外視点の工場品質監査）
           需要が満たされ、                       ◦消費者への情報提供、情報開示            （消費者重視経営への意見）
                                                                ◦消費者部会
        ❷その健全な生活環境が確保され                             経営に反映
                                          ◦消費者の声を傾聴し、               （消費者視点の商品表示確認）
                                                                ◦表示部会
           る中で、                           ◦危機管理体制の整備により迅                                  p39～p40に掲載
        ❸消費者の安全が確保され、                      速、適切に対応
        ❹商品及び役務について消費者の自                                              品質保証体制の確立
           主的かつ合理的な選択の機会が確
                                                                ◦msqs ※1によるｐｄｃａ※2とスパイラ
           保され、
                                                                   ルアップ           p26に掲載
        ❺消費者に対し必要な情報及び
        ❻教育の機会が提供され、
                                                                      危機管理体制の構築
        ❼消費者の意見が消費者政策に反
           映され、                                                 ◦商品告知回収体制の確立と運営
                                                                                               p42に掲載
        ❽並びに消費者に被害が生じた場合
           には適切かつ迅速に救済されること                                     ◦日次でのお客様センター入電状況
        ※条文の内容をわかり易くするために数字を付け表記                                   定時報告
                                                                ◦週次でのリスク連絡会による情報
                                                                   共有化
                         向き合う

             事業者の『5つ』の責務                                                  お客様センター
        ❶消費者の安全及び消費者との取引                  消費者基本法を               ◦苦情への迅速で適切な対応
           における公正を確保すること。
                                           根幹とした                ◦消費者の声を傾聴
        ❷消費者に対し必要な情報を明確か                                        「お客様満足向上ミーティング」の
                                                                ◦
           つ平易に提供すること。                    消費者重視経営                  開催        p13〜p14に掲載

        ❸消費者との取引に際して、消費者の
           知識、経験及び財産の状況等に配                                                お客様モニター
           慮すること。                                               ◦消費者の声を傾聴し、消費者視点で
        ❹消費者との間に生じた苦情を適切                                           の相互理解を進める                  p20に掲載
           かつ迅速に処理するために必要な
           体制の整備等に努め、当該苦情を                                              ホームページ運営
           適切に処理すること。
                                                                          経営の透明性
                                                                ◦消費者への情報開示、
        ❺国又は地方公共団体が実施する消
                                                 情報開示           ◦ネガティブ情報も公正に開示
           費者政策に協力すること。
        ※条文のまま表記                             ◦活動報告（ｃｓｒの確
                                              立に向けて）                     食育・普及              p19に掲載

                                             ◦ホームページ            ◦食の大切さ、乳の大切さを伝える

                                                             ※１ msqs：                    ※2 pdca:
                                                             雪印メグミルク品質保証システム             ・p（plan）目標と実施方法の
                                                            （megmilk snow brand           立案
                                                             quality assurance system）   ・d（do）決めたことの実行
                                                                                         ・c（check）実行した内容の
                                                                                          確認と評価
                                                                                         ・a（action）結果を改善して
                                                                                          いくための措置




61990342406.indd   7                                                                                 2012/06/15   17:31:03

                              雪印メグミルクグループの「乳（ミルク）にこだわる」
   消費者重視               酪農生産
   経営の実践               への貢献


                              私たち雪印メグミルクグループは、コーポレートスローガン
            乳（ミルク）
            にこだわる             「未来は、ミルクの中にある。」に基づき、ミルクの機能を中心として、
                              「おいしさ」と「健康機能」の追求を軸とした研究を行なっています。



               「おいしさ」に関する研究                             「健康機能」に関する研究
        ◦ゲル状食品（ゼリーやプリンなど）の物性調整に用い                 ◦発酵乳の摂取において抗肥満効果が認められているガセリ菌sp株に
           られる多種類のゲル形成機構に関する新たな評価手                 ついて、その作用メカニズムに関する新たな知見を得ました。
           法を確立しました。                              ◦独自の機能性素材である乳塩基性タンパク質「mbp®」が、食物アレ
        ◦低温脱気製法（メグまごころ製法）により、牛乳の風                  ルギー性の腸疾患が誘発する骨密度の低下抑制に有効であることを
           味維持に効果があると期待される成分が高く保持さ                 見出しました。
           れることを新たに見出しました。                                   「ミルクセラミドmc-5」が、皮膚の「つや」や
                                                  ◦独自の機能性素材である
        ◦食感の異なるプロセスチーズに関する官能評価の結                     の改善に寄与する可能性を新たに見出しました。
                                                  「はり」
           果と咀嚼の関係性について、新たな知見を得ました。               ◦独自の機能性素材である
                                                             「ホエイペプチドhw-3」の、食品素材としての筋肉

        特に「重ねドルチェ」における「おいしさ重ね製法」の技                 タンパク質合成に関する有用性を新たに確認しました。

        術については、食品産業新聞社主催「第41回食品産業                 2011年9月には北海道大学遺伝子病制御研究所に、雪印メグミルク寄
        技術功労賞」および日本食糧新聞社制定「第25回新技                                         を開設し、プロバイ
                                                  附講座「プロバイオティクス・イムノロジー研究部門」
        術・食品開発賞」を受賞いたしました。             p29に掲載     オティクス菌がもたらす疫病予防機能の評価および作用メカニズムの解
                                                  明を目指した研究を開始しました。             p28〜p29に掲載




                              雪印メグミルクグループの「酪農生産への貢献」
   消費者重視               酪農生産
   経営の実践               への貢献


                              私たち雪印メグミルクグループは、日本の酪農を基盤として成り立っています。
            乳（ミルク）
            にこだわる             私たちは、酪農生産者のよきパートナーとして信頼関係を深め、
                              乳の価値をしっかりと伝えていくことで生産者の想いに応えていきます。
                              そして、牛乳・乳製品の需要拡大を実現することで、
                              国内酪農生産の基盤の強化と持続的発展に貢献していきます。



             雪印メグミルク（株）の取組み                           雪印メグミルクグループの取組み

                       酪農総合研究所                           （株）
                                                   雪印メグミルク 、雪印種苗（株）はじめ
                       酪農と乳の歴史館                   グループ各社では以下の事業を通じて
         日本酪農青年研究連盟の支援                            「酪農生産への貢献」 に取り組んでいます。
           酪農諮問委員会の開催                             ◦北海道包括連携協定の締結       p17に掲載

                                     p15〜p17に掲載   ◦付加価値の高い国産牛乳、乳製品等の製造と販売
                                                  ◦牧草・飼料作物種子、家畜飼料等の開発と販売、
                                                   乳牛用サプリメントの販売
                                                  ◦牛乳・乳製品製造機械の製造販売
                                                  ◦肉用牛の肥育販売
                                                  ◦酪農業賠償責任保険等の取扱い
                                                  ◦雪印こどもの国牧場（酪農教育ファーム）の運営       p22に掲載




                                                                           雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       8



61990342406.indd   8                                                                       2012/06/15   17:31:03

    雪印メグミルクグループのcsr



                        雪印メグミルクグループの csr 経営
                         企業理念を実現するために､ 企業活動において､ csrの3つの側面(経済･環境･社会)を考慮し､
                         社会とのより良い適合を図りながら､ともに持続的に発展していくための経営を推進しています。




                                           雪印メグミルクグループ csr 方針
                                                       基本的な考え方
                   ●グループ行動規範､自主行動基準に則り､ 企業理念の実現に向けて行動する。
                   ●コンプライアンスを基本とし､商品・サービスの安全確保(品質保証)の徹底を最重要項目として取り組む。
                   ●企業倫理を徹底するとともに､｢社外の眼｣を経営に反映し､ 社会から信頼される企業グループを目指す。


                        ３つの側面に則した取組みテーマ

                              経済側面                      環境側面                     社会側面
                             主なステークホルダー                主なステークホルダー               主なステークホルダー

                           お客様・消費者、お取引先、株主             地球環境、地域社会            お客様・消費者、酪農生産者、従業員



                        安全で安心していた                 かけがえのない地球                社会の要請に的確
                        だける商品・サービス                環境の保全に貢献                 に応え、食の楽しさと
                        の提供を通して皆様                 する                       大 切さを皆 様に提
                        の健康に寄与する                  1.一人ひとりが環境保全への           供する
                                                    意識を高め、環境保全活動
                         1.「乳（ミルク）」の持つ可能性                                  1.消費者基本法を根幹とした、
                                                    に取り組む。
                           を追求し、技術の向上に努                                      消費者重視経営を実践する
                                                  2.地球環境と資源を大切にす
                           め、魅力のある商品を開発                                      ための取組みを推進する。
                                                    るために、全社での環境保
                           する。                                             2.酪 農 生 産 者 の 良 き パ ート
                                                    全活動を継続的に推進する。
                         2.グループ各社の持ち味を活                                      ナーとして、酪農乳業界の持
                           かし、シナジーを発揮するこ                                     続的発展・国内酪農基盤の
                           とで安定した収益基盤を構                                      強化に貢献する。
                           築し、グループ企業価値を                                    3.一人ひとりが主体的に行動
                           高める。                                             し、活力に溢れた、働きがい
                                                                             のある企業風土をつくる。
                        シナジー：各部門の相乗作用を活かして効果として、1＋1＝2＋αの＋αを生み出すこと。




                   ◦ csr説明会を実施
                        雪印メグミルクグループはｃｓｒ経営を実践してい
                    く上で大切なｃｓｒの基本的な考え方、ｃｓｒ概念およ
                    びｃｓｒに取り組む必要性などについて、従業員に理
                    解浸透を図るため、全国の工場・事業所でｃｓｒ説明
                            （70場所、計100回）
                    会を実施しました。
                        全国規模での説明会を実施したことを機会にし
                    て、コンプライアンスの徹底とｃｓｒの浸透につなげ                         csrの浸透を図るためグループ活動を実施しています

                    ます。




61990342406.indd    9                                                                               2012/06/15   17:31:05

    雪印メグミルクグループ
     csr概念図                                  企業理念の実現
                                 お客様
                                                                                 株主
                                 消費者


                        地域社会                         環境                                      酪農
                                                                                             生産者
                                                 かけがえのない
                                                 地球環境の保全に
                                                     貢献する
                                   経済                                    社会
                                安全で安心していただける                        社会の要請に的確に応え、
                流通                                                                                    従業員・
               ユーザー             商品・サービスの提供を                         食の楽しさと大切さを皆様に
                                                                                                       ob
                                 通して皆様の健康に                               提供する
                                   寄与する


                           行政                                                         マスコミ
                                          金融機関        関連企業            お取引先




                                          グループ企業価値の向上

                                               csrの基盤となる取組み

                                消費者重視         品質保証          環境保全               コンプライアンス


                                  グループ行動規範、自主行動基準が全ての行動の規範



                   ◦主体的な活動でcsrマインドを醸成 ～ csrグループ活動～
                        雪印メグミルク(株)ではcsrの確立を目的として        中心に全社統一テーマでの討議やcsr活動につい
                    csrグループ活動を毎月実施しています。その活動            ての情報共有を図っています。
                    内容は職場または事業所を1つのグループとし､ 全                また､ ｢雪印メグミルク行動基準｣ を基本として､
                    社を70グループに分け、グループごとに活動の推             コンプライアンスの徹底に向けた活動も実施してい
                    進役としてcsrリーダーを選任し、そのリーダーを            ます。




                   ◦意識の変化が見えてきます ～ csr 社員アンケートの実施～
                        雪印メグミルクグループでは､ コンプライアンス             アンケートの結果について p53

                    ･csrに関する社員の意識･定着度を確認するため                csr社員アンケートの一例
                                                            雪印メグミルクグループはcsr経営を実施していきます。
                    に、毎年「csr社員アンケート｣を実施しています。
                                                            あなたは、そのことを認識していますか？
                        アンケート結果から現状の実態確認を行なうとと                                 どちら    ややそう
                                                             認識      少し認識                      認識
                                                             している    している      でもない   思わない     していない
                    もに､ 抽出した課題について対応を行なうことで、
                    雪印メグミルクグループのcsr活動をより良いも                 13.9％      44.4％           31.8％

                    のとしています。                                                                   9.1％
                                                                                               0.8％

                                                                   （株）
                                                            ※雪印メグミルク のアンケート結果を掲載しています。




                                                                                               雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       10



61990342406.indd   10                                                                                          2012/06/15    17:31:05

     特集                       特集


                              消費者重視経営の実践
     消費者重視
     経営の実践

                                ―お客 様・消 費 者の声にお応えするために―
                              雪印メグミルクグループでは消費者重視経営を実践していくために、さまざまな取組みを実施し
                              ています。今回、特集として当社独自の取組みである「企業倫理委員会 消費者部会（以下消費者
                              部会）」とお客様センターなどを通じて寄せられた声を反映する仕組みとしての「お客様満足向上
                              ミーティング」について取り上げます。

                              1. 消費者部会
                                               消費者部会の取組みを通して
                               部会長 松本邦明
                                消費者部会は2004年に発足して以来、今年で8年目を迎えまし
                               た。会社の存立を根底から揺さぶられた2度の事件の反省を踏まえ
                               て、消費者重視経営を進めています。会社の取組みの状況を消費団
                               体の皆様方にお伝えする一方で、皆様方からいただいた消費者目線
                               のさまざまなご意見を会社の施策の中に着実に反映させ、今日まで
                               地道に取り組んでまいりました。継続は力なりの言葉通り、お互いの
                               相互理解が進むにつれて信頼関係が増し、活動の内容も進化してき
                                                「企業」と「消費者」が各々の
                               ています。従来の立場から一歩進めて、
                               立場から協働することによって、現在の社会が抱えるさまざまな課題の解決に貢献したいという
                               前向きの意欲も芽生えてきています。企業、消費者、社会の三方がwin-win-winの関係で結ば
                               れるような、具体的で実のある形に結実させたいという期待が膨らんでいます。

                                   消費者部会参加団体一覧⇒p56



          消費者部会に参加いただいている皆様からご意見をいただきました

                        消費者部会の意義をどうお考えですか？
                                         特
                                             に優れていると思うのはこのように多様な消費者団体が一堂に集ま
                                             るという大変貴重な場でもあることです。今までのような企業とお
                                         客様個々の関係だけではなく、消費者団体も一緒になって、社会問題を議
                                         論していける非常に大切な場であると考えています。




                        雪
                            印乳業が消費者部会を始めたのは、食中毒事件・牛肉偽
                            装事件の直後だったこともあり、厳しい言葉が飛び交い、
                        最初は正直この会は長く続かないだろうと感じました。それか
                        ら8年、前向きな意見交換の場として現在も消費者部会が継続
                        されていることは大変評価できると思います。




                                   消
                                       費者との意見交換会には大小はあるが、役員の方と直
                                       にものが言える機会を定期的に設けたというのは、事
                                   件後、雪印乳業が大きく変わったことの1つだと思います。




                                             消
                                                 費者の意見はお客様相談窓口では対応した人としか話せな
                                                 い。またその声が上まで伝わっているのかもわからないことが
                                             多いです。消費者部会では、数多くの団体や会社の方の参加があり、
                                             部会であげた意見は次の課題としてつなげていただいており、私た
                                             ちの意見が届いているという実感を受けます。



1



61990342406.indd   11                                                            2012/06/15   17:31:10

                                                                                                  特集
                        今後の「消費者部会」に何を期待されますか？




                                                                                                  消費者重視経営の実践
                                           議
                                               論するだけでなく、具体的な課題を解決する場に進
                                               化していきたいと考えます。消費者との対話や考え
                                           を伝える従来の形に加え、消費者団体の側からも課題を投
                                           げかけることで、双方向の課題解決型の消費者部会にして
                                           いただきたいと思います。




                                       消
                                           費者基本法にある事業者の『5つの責務』
                                           だけではなく、消費者の『8つの権利』に
                                       ついてより進んだ活動をお願いしたい。そのた
                                       めには消費者の参画が益々必要と考えていま
                                       す。企業と消費者がテーマを一緒に作り上げて
                                       いく消費者部会を期待します。




                            次
                                回開催時には、前回の意見が反映されたかが
                                わかるので取り組みがいがあります。ただ、年
                                      「途中報告会」もしくは「経過
                            2回程度の開催であり、
                            を掲載した報告書」などがあるとうれしく思います。




                        商
                            品の表示などで例えれば、栄養成分表示にナ
                            トリウムではなく、塩分と書いてありそれが少
                        量であれば塩分を控えている人が商品を選ぶ際に、
                        敬遠されることもなくなるはず。消費者部会は消費
                        者のちょっとした悩みも取り上げてそれに応えてい
                        く会にしてほしいと考えます。




                                       消費者部会の取組みに対して

                                       代表取締役社長 中野 吉晴
                                         消費者部会の皆様には、いつも消費者の目線で多くのご意見や提言また
                                       取組みに対するご評価をいただき深く感謝しております。
                                         多くの消費者団体の代表者の方々や消費者問題の有識者の方々との定期
                                       的かつ継続的な対話の実施は、当社独自の価値ある活動であり、今後も継続
                                       していきたいと思っております。
                                         当社はグループをあげて消費者重視経営に取り組んでおります。
                                         消費者部会の皆様からいただいた貴重なご意見やご提言には、お客様や
                                       消費者と接点を持つ部署だけでなく、役職員全員が真摯に対応していかなけ
                                       ればなりません。
                                         少子高齢化や昨今の放射能問題等消費者の価値観もさらに多様化してい
                                       る中で、いかに消費者に向き合い企業活動を進めていくかが大きな課題であ
                                       り、そのためにも消費者部会の皆様には、今後とも是非忌憚のないご意見、
                                       ご示唆をいただきたく、宜しくお願い申し上げます。



                                                                    雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       12



61990342406.indd   12                                                               2012/06/15    17:31:13

          2. お客様満足向上ミーティング
          お客様の声を活かした商品の改良・改善を目的として、雪印メグミルク（株）では「お客様満足向上ミーティング」を開催
          しています。お客様から寄せられたご意見・ご要望についてはこのミーティングを通じて商品開発・販売担当者などへ伝
          えられ、商品・サービスに反映しています。


                         毎月お客様センターを事務局として、社内各部門が
                         集まり、お客様の声を商品・サービスに反映させるた
                                                       お客様の声の
                         めに開催しています。
                                                       抽出と選定
                                          お客様センター
                                            （事務局）
                                              議案
                           生産管理部              提出            研究開発部

                           営業統括部        お客様から寄せられた声を        品質保証部
                                       商品やサービスの改良・改善に
                           資材調達部          活かすため協議               csr部




                                      商品・サービスの改良・改善に反映



          お客様の声を反映した商品の紹介
         ２０１１年度に、お客様の声にお応えして商品の改善に至ったケースについてご紹介します。


                        改善事例 1                            改善事例 2
                   megmilk すっきりｃａ鉄                  雪印 ケーキ用マーガリン
                          お客様の声                            お客様の声

                   文字の背後の写真が影のように見えて、               箱が（糊付けされてなく）すぐに開いて
                   すっきりしていない。                       しまうので、いたずらが心配です。




                        このように改善しました                      このように改善しました

                   ミルクのイメージ写真をわかりやすく                箱の折り重なる部分を糊付けし、店頭で
                   し、パッケージデザインもすっきりさせ               いたずらなどで開封できないようにしま
                   ました。                             した。



3



61990342406.indd   13                                                    2012/06/15   17:31:15

                                                                                                特集
                           改善事例 3                    改善事例 4




                                                                                                消費者重視経営の実践
                        雪印北海道バター                ナチュレ 恵 megumi
                            お客様の声                        お客様の声

                    開封時に賞味期限表示の部分が、           分けて食べるときに残量の目盛りを目安にし
                    はがれてしまう。                  ているが、商品によって付いている場所がま
                                              ちまちなので統一してほしい。




                          このように改善しました               このように改善しました

                   「あけくち」を、賞味期限の反対側の1ヶ        工場によって目盛りの位置に違いがありま
                    所にすることで、パッケージを開けた際        したが、見やすいように内ぶたについている
                    に賞味期限が、はがれないようにしまし       「あけくち」側に目盛りを付けることに統一
                    た。                        しました。




                           改善事例 5              消費者の「声を聞く」から、
                                               消費者と「ともにつくる」へ
                    megmilk farm latte
                   caffé latte ミルクの甘さで砂糖ゼロ   全国消費者団体連絡会 事務局長 阿南 久

                            お客様の声                  では、
                                             「消費者部会」 消費者参加のもとにさまざまな角
                    無糖タイプのカフェラテと間違えるの        度から事業と商品に対する忌憚のない意見が出され
                    で、甘味があることを表示して欲しい。          貴社の前向きな取組みに好感を覚えました。
                                             ており、
                                             経営者にとっては耳の痛いことがたくさんあると思
                                                 このような意見こそが最も重要です。何
                                             いますが、
                                             故ならば、消費者の指摘を検証し、事業と商品の改
                                                   推進することが、
                                             善計画を作り、      事業のさらなる活性
                                             化につながるからです。
                                               「消費者部会」
                                             今後、            “ともに事業
                                                     が消費者と貴社が
                                                  となっていくために、
                                             をつくる場”        より発言しやすい環
                                             境づくりにいっそうの努力
                                             をお願いしたいと思いま
                                                 トップクラスの役
                                             す。また、
                          このように改善しました
                                                   製造現場な
                                             員だけでなく、
                    甘味があることがわかるように「砂糖ゼロ」
                                             どの職員との交流や意見
                     「ミルクの甘さで砂糖ゼロ」
                    から            に変更し、商
                    品特長も訴求できるようにしました。        交換もあってもいいので
                                             はないでしょうか。


                                                                  雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       14



61990342406.indd   14                                                             2012/06/15    17:31:18

    社会
    側面                  「酪農生産への貢献」のために
                         酪農生産者の良きパートナーとして信頼関係を深め、酪農の健全な発展に寄与し、
                        「生産者の想い」にお応えすることで酪農生産にさらに貢献していきます。




                        ◦「第 63 回日本酪農研究会」を開催 ｜酪青研活動をサポート｜
                                            〔酪
                          雪印メグミルクグループでは酪農関連部署            よる意見・事例発表や、災害に対する危機管理を
                                   および関係するグループ
                         農総合研究所・酪農部〕                     テーマとしたシンポジウムが行なわれました。酪
                          〔雪印種苗
                         会社     ・八ヶ岳乳業
                              （株）      〕
                                     （株）が連携して、           農業界においては、上記の災害のみならず輸入
                                         「日本酪農
                         全国の酪農家が組織する実践研究団体               飼料の高騰や猛暑による乳牛の体調悪化にｔｐｐ
    ※1                         （略称：酪青研）
                         青年研究連盟」      の活動を支援してい          参加議論が追い討ちをかける形で重苦しいムー
    黒澤酉蔵
    北海道製酪販売組合（後の雪        ます。酪青研では、優秀な酪農経営を実践されて          ドに包まれていますが、全国の会員が元気に再会
    印乳業）、北海道酪農義塾（現
    酪農学園大学）の創始者。                        大会で発表さ
                         いる酪農家の方々の成果発表の場、                を喜び明日への活力を養う大変意義深い一日と
    提唱する「健土健民」思想によ
    り、現在の酪青研が発足してい       れた内容を各地で自分の経営に活かしていく研鑽          なりました。
    ます。

    ※2                       「日本酪農研究会」
                         の場として       を開催しております。
    単研活動                                                  日本酪農青年研究連盟(酪青研)とは
    単位研究会活動の略。地域に        参加者は各々リーダーとなり地域酪農の中心とし
    根付いた活動。
                         て活躍しており、最優秀賞には黒澤酉蔵※1 翁の名          戦後間もない 1948 年に北海道の若き酪農家
    ※3
                                                          達から始まった酪農の実践研究団体で､ 現在では
    涵養                      「黒澤賞」
                         を冠した   を贈り、栄誉を讃えています。
    水が自然にしみこむように、少                                        約 2 千人の酪農家を会員に擁し全国的に活動を展
    しずつ養い育てること。           ２０１１年１１月、口蹄疫や東日本大震災の苦難を         開しています。
    ※4
    堆厩肥                  乗り越えておよそ2年ぶりに開催された標記の大            雪印メグミルクグループは発足当時からその事
    動植物質のものを原料として                                         務局を務め､ 継続的に活動を支援しています。
    作った有機質肥料             会では、全国から会員酪農家や関係者３９０名が
                                                         【研究目標】
                         参加。日頃の実践活動の成果を披露する経営発
                                                          単研活動 ※ 2・研究活動を基本とし､ 時代と地域に
         私のチャレンジ！
                ！        表はもとより、次の時代を担う若き酪農後継者に           融合した豊かな生活とゆとりある経営の確立

    妊 産 婦さんとそのご家                                         【実践事項】
                                                                                   かんよう
    族 に、ビ ーンスターク                                          ◦情報化社会に適応できる経営者能力の涵養※ 3
    商 品の良さを伝えてい                                           ◦消費者ニーズに呼応し､ 国際化社会に対応でき
    きたいです。
                                                           る乳 ･ 肉の生産
              （株）
    ビーンスターク・スノー
    開発部                                                   ◦地域社会に密着した生活の充実と､ 相談し合え
    渡辺 汐美                                                  る仲間作り
                                                          ◦持続的酪農経営展開への取組み

                                                              詳細は下記よりご覧いただけます。酪青研hp
                                                          web http://www.rakuseiken.com/

                          研究の成果が披露されました




                ！
         私のチャレンジ！


    常にチャレンジを続け、            2011年度黒澤賞受賞者
    製 品 品 質とともに、           長嶋   透さん（千葉県   香取市）のコメント
    自らの質も高めていき              このたびの黒澤賞受賞は、稲を飼料化することで耕
    たいです。                                        たいきゅう
                                              また堆厩
                           作放棄水田の解消、安定した自給飼料確保、
    雪印メグミルク（株）             ひ

    厚木マーガリン工場製造課           肥※4 の施用による資源循環活動を評価いただいたと
    大塚 友実
                           受け止めています。私たち酪農家は、国民の栄養・健
                           康・食文化に寄与する生乳を生産するだけでなく、食
                           品副産物や未利用資源の飼料化・環境保全活動でも
                           社会に貢献する産業として展開したいと考えます。




5



61990342406.indd   15                                                                     2012/06/15   17:31:21

                                                                                                          社会側面
                                                                                                          「酪農生産への貢献」のために
 ◦「第３回酪農諮問委員会」を開催
        雪印メグミルク（株）では、酪農生産者の声を
    経営に活かすための取組みの1つとして酪農諮
    問委員会を設置し、酪農生産者や有識者の方々
    からご意見・ご助言をいただいています。２０１１
    年１０月４日には第３回委員会が開催され、2010
                   「酪農および
    年7月に農林水産省から公表された
    肉用牛生産の近代化を図るための基本方針(略
    称：酪肉近)に明記されている消費拡大に係る課
    題」および「東日本大震災後の課題」についてご
    意見をいただきました。
                                                酪農生産者の声を経営に活かします
                                    委員一覧はp53


 ◦酪総研シンポジウムを開催
        酪農総合研究所 (略称：酪総研)では広報活動       詳細は下記によりご覧いただけます。
                                 web http://www.rakusouken.net/
    の一環としてシンポジウムを開催しています。
    ２０１１年度はテーマとして「牛乳・乳製品の機能
                   「ミルクの神
    性・おいしさを科学する」を掲げ、
    秘」に関する最新の研究成果や話題を民間や大
    学の研究者からご報告いただくとともに、消費
    者サイドからは牛乳・乳製品に対する要望をあ
    げていただきました。また、全国各地から参加
    された200 名の酪農家を交えて質疑と意見交
    換を行ない、わが国の基幹食品として牛乳・乳             ミルクの神秘について意見交換しました

    製品の付加価値向上による需要拡大の重要性
    を認識する場とすることができました。
                                                                              ※1
                                                                              実証圃場
                                                                              自給飼料の生産拡大と有効利
                                            ほじょう                              用に向けた取組みを実際に現
 ◦「自給飼料の改善で足腰の強い酪農を育てる」 ｜実証圃場※ 1 調査｜                                          地で実施・検証する牧草畑。

                                                                              ※2
                         〔酪
       雪印メグミルクグループでは酪農関連部署           詳細は下記によりご覧いただけます。
                                 web http://rakusouken.net/topic/016.html
                                                                              肥培管理
                                                                              作物を栽培する田畑を、耕し、
              および関係するグループ
    農総合研究所・酪農部〕                                                               水をやり、肥料をやり、草を刈
                                                                              るなどの管理。
     〔雪印種苗
    会社     〕が連携して、酪農生産現場
         （株）
    における自給飼料の生産拡大と利活用に関する
                                                                                        ！
                                                                                 私のチャレンジ！
    調査に基づく飼料自給率向上に向けた支援を行
    なっています。                                                                  2年目らしく、落ち着いて
                                                                             元気よく仕事に取り組み
        牧草や飼料作物にはさまざまな品種がありま                                                 ます。
                        ひ ばい
    すが、栽培する地域や肥培管理※ 2 によって生産量                                                 雪印メグミルク（株）関西チーズ
                                                                              工場 橋崎 ひかり（左）、仲田 涼弥

    や品質は大きく異なり、ひいては生乳生産の安定                                                   （中央） 、小田 有輝（右）


    性や生産コストに影響を与えることから、先進的
    で意欲のある酪農家とともに調査を行ない、地域
    に定着が望まれる技術の選択と普及を目指して
    まいります。                                      より良い牧草作りに励んでいます



                                                                            雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       16



61990342406.indd   16                                                                       2012/06/15    17:31:25

                        ◦北海道包括連携協定

                          2007 年 10 月、雪印乳業 ( 株 )、
                         雪印種苗 ( 株 )、(株 ) 雪印パーラー      雪印メグミルクグループ
                         は､ 北海道と包括連携協定を締結                   （株）
                                                     ◦雪印メグミルク
                                                                                北海道
                        し､ 酪 農 振 興 へ の 貢 献 および 乳     ◦雪印種苗（株）
                         製品製造で培った技術を活かし、             （株）
                                                     ◦  雪印パーラー 他
                        ｢食｣ を中心とするさまざまな分
                         野で創業の地､ 北海道の経済活
                         性化へ寄与してきました。また、
                         2009 年 10 月 の 経 営 統 合 を 機
                                                                具体的な取組み内容
                         に、雪印メグミルクグループが引
                                                       ◦｢酪農｣の振興に関する事項
                         き継ぎ、北海道との連携をより強
                                                       ◦｢食｣の安全･安心､ 産消協働※1に関する事項
                         化させています。                      ◦子育てや健康づくりに関する事項
                                                       ◦北海道の魅力ある｢観光｣の振興に関する事項
    ※1
                                                       ◦その他､ 二者間で必要と認められる事項
    産消協働
    地域の｢消費者｣と｢生産者」が
    連携し､地元の資源や生産物を
    地元で消費･活用することによ
    り､ 域内循環(人､もの､ お金の
    流れ)を高めて地域経済の活         るもい
    性化を図ろうという運動です。                    （北海道包括連携協定）
                        ◦『留萌管内での人材育成事業』
    ※2
    北海道遺産構想推進協議会          留萌振興局管内の高等学校教職員および生徒
    北海道の豊かな自然や歴史・
    文化・産業・生活といったさまざ                （株）から講師を派遣し、
                         の方々に雪印メグミルク
    まな価値を持ったものを財産と
    考え、北海道民全体の運動とし       出張授業および講演、実習を行ないました。講義
    て進めることを目的に有識者
    等で組織された会です。          や実験等を通じて、第一線の研究者・技術者の世
                         界に触れる機会を提供することで活力ある持続
                ！
         私のチャレンジ！
                         可能な地域づくりをともに行なっています。

    この笑 顔を見たくて、
    毎日お客 様と一 緒に
                                                           好評いただいた出張授業
    頑 張ってます。
              （株）
    ビーンスターク・スノー
    与風 純


                        ◦酪農や乳業の発展の歴史を学ぶ ｜酪農と乳の歴史館｜
                          札幌市東区苗穂町にある「酪農と乳の歴史館            また当館は、北海道遺産構想推進協議会 ※ 2
                                    １９７７年の開館以来
                        （旧雪印乳業史料館）」は、                    により「北海道遺産」や経済産業省の「近代化産
                        ３６０万人以上の方々にご来館をいただいてい            業遺産」にも選定されています。
                         る日本で最初の乳業の歴史館です。                見学可能な工場・歴史館一覧 p53

         私のチャレンジ！
                ！         館内では、酪農や乳業の歴史に関するさまざ
                         まな史料や創業当時から使用していた乳製品
    新ラインの立ち上げを
    絶 対 成 功させるぞ！
               ！         の製造機械、バター・チーズ工場の製造工程が
    雪印メグミルク（株）京都工場       動いて見える模型などが展示されており、案内
    製造一課 天本 伸吾(左) 、松
    本 祐世（右）
                         スタッフの説明で、酪農や乳業の発展をわかり
                         やすく理解することができます。また合わせて
                         隣接する札幌工場も見学いただけます。

                                                           酪農の歴史をわかりやすく伝えています




7



61990342406.indd   17                                                                 2012/06/15   17:31:26

                                                                                               社会側面
 ◦「第８回雪印メグミルク（株）地域懇談会」を開催




                                                                                               「酪農生産への貢献」のために
       ７月１９日、北海道内の雪印メグミルク（株）の    標津町、大樹町）から震災に備えた自家発電の
    工場が所在する町の首長が一堂に会し「雪印メ        必要性、乳牛の糞尿処理問題、また牧草の放射
    グミルク（株）地域懇談会」が札幌市厚別区にあ       能汚染問題や原発事故における正確な情報提供
    る雪印種苗（株）本社にて開催されました。地域       の必要性等、活発な意見交換が行なわれました。
    懇談会は、雪印グループの 2 度の事件後、雪印
    乳業（株）とそれぞれの自治体との連携強化な
    らびに両者の健全な発展に資するため、情報の
    共有を図り、相互理解を深めるための意見交換
    の場として設置されたのが始まりです。           伏見悦夫大樹町長（座長）
                                 よりご挨拶
        各首長（幌延町、興部町、標茶町、別海町、中                   懇親会で挨拶する中野社長




 ◦北海道ナチュラルチーズ製造レベルアップ研修の実施
        雪印メグミルクグループでは北海道と協働し     標津町；2012年2月)でも同研修を開催し、各地
    て、ナチュラルチーズに関する研修を毎年実施し       域におけるナチュラルチーズの先駆的な工房経
    ています。2011年度は、ナチュラルチーズ製造      営者との意見・情報交換を通して、参加者の製造
    における品質･衛生管理意識の向上ならびに基        技術・知識のレベルアップを図ることができまし
    礎知識の底上げ、専門的技術を有する製造者の        た。また、販売物量を増やす商品アイデアなども
                      「基礎講
    養成、技術・知識の共有化などを目的に、                      この取組みは北海道
                                 各工房から紹介されており、
     「
     、製造実習」
    習」    、地域交流研修」
          「      を開催しました。        や参加者から高い評価をいただきました。
          では、
     「基礎研修」 “衛生管理とチーズの製造方         今後も北海道の酪農基盤の強化と酪農・乳業
     に関する研修を北海道庁で実施し、
    法”              「 製造実                 これらの取組みを継続して
                                 の発展に貢献すべく、                                  ！
                                                                      私のチャレンジ！

     では専門的な品質管理・製造技術を習得する
    習」                           いきます。
                                                                  新棟稼動開始！
    目的でカマンベールの試作をチーズ研究所で行                                         クセになる食感のさける
                                                                  チーズをお届けします！
            “チーズの風味と品質評価”
    ないました。また、           に
                                                                   雪印メグミルク（株）
             チーズ工房間の
    関する知識の習得と、     “横の繋が                                           大樹工場製造二課 村井 寛子
                                                                  （左）              、木 原
                                                                     、清 水 久 美 子（ 中 ）
     の醸成を目的に、
    り”             を実施しまし
            「地域交流研修」                                               聡美（右）


    た。東日本大震災の影響で延期されていた十勝
    地域(帯広市；2011年11月)の他、根釧地域(中
                                    おいしいチーズ作りに貢献していきます




 ◦最新版「牛乳・乳製品消費拡大」を発行 ｜酪総研選書№９２｜
       酪農総合研究所 (略称：酪総研）は調査研究成果    第１章：わが国の牛乳・乳製品消費の実態と
                                  その解析   ～各種調査統計資料から～                        ！
                                                                      私のチャレンジ！
    に基づき、各国の消費拡大の取組みをまとめた書         第１項：各種統計に見る牛乳・乳製品の消費
    籍を２０１１年度に発刊しました。               第２項：jミルク
                                          「牛乳・乳製品の消費動向調査」23年間の    慌てず 急がず
                                   軌跡                             安全運行 今日も笑顔
        本書の内容は3章から構成され、牛乳・乳製品     第２章：牛乳飲用を支える科学的根拠               で行って来まーす
                       さら
    の消費実態から牛乳飲用効果の科学的解析、           第１項：国民栄養調査と食事摂取基準から見た牛乳の価値      直販配送（株） 上尾
                                                                  （左から）荒尾 崇 沼野幸治
                                   第２項：病気予防の観点から見た牛乳・乳製品摂取
    には消費拡大事業が成功している諸外国の事例         第３章：諸外国の消費拡大事業の事例から
                                                                   小林 真


    を紹介しています。                      第１項：米国の消費拡大事業
                                   第２項：豪州の消費拡大事業
       酪農乳業関係の皆様には、今後の牛乳・乳製品          ｅｕの消費拡大事業
                                   第３項：
    消費拡大の一助としてご活用いただき、力強い酪           酪総研選書の購入方法は下記によりご覧いただけます。
                                 web http://rakusouken.net/
    農基盤の確立にお役立ていただければ幸いです。


                                                                 雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       18



61990342406.indd   18                                                            2012/06/15    17:31:30

    社会
    側面                         を通じた社会貢献
                          乳（ミルク）
                          乳（ミルク）からもたらされる力を「食の大切さと尊さ」につなげ、笑顔あふれる食生活を応援していき
                          ます。また乳（ミルク）を通じたコミュニケーションを大切にすることで、社会からの要請にも的確に応え
                          ていきます。




                         ◦健康で笑顔あふれる生活のために
                                 （株）
                           雪印メグミルク では、消費者重視経営の７                    「牛乳・乳製品の価値」
                                                          「食の大切さと尊さ」         を子ど
                                     食育・普及活動
                          つの取組みの１つとして、     「乳の食育                          「食」
                                                          もたちやお客様・消費者にお伝えし、 を通じて
                                         を展開しています。
                          雪印メグミルク 食コミュニティ」                人々の健康で笑顔あふれる生活を応援します。

                         「乳の食育」を通じて伝えたいこと

                            食の大切さと尊さ                      牛乳・乳製品の価値

                            1 食べることは私たちにとって極めて大切であるこ      1 牛乳・乳製品は、日本人に不足している主な栄養素
                                と。特に、バランスの良い食事を摂り、自分の身        であるカルシウムを効果的に補う食品であること。
                                体を大切にするなど「５つの大切なこと」を育み実
                                践していくことが大切であること。  p55     2 牛乳・乳製品は「豊かな栄養価」や「おいしさ」を持
                                                              ち、消費者の方々の豊かな食生活や健康づくり

                            2   食べものは自然の恩恵を受けた尊い資源である         に貢献することができる食べものであること。
                                こと。全ての食べものは自然からの恩恵であり、
                                他の生き物の尊い命をいただいて自分たちの生     3 牛乳・乳製品は、乳牛の“命の恵み”を原料として
                                                               （酪農）
                                                             「牧場  」や  （製造工程、品質管理）
                                                                    「工場         」な
                                を繋いでいるということ。
                                                                             そこに関わる
                                                              どの現場を経て消費者に届けられ、
                                                              人々によって大切に作られた食べものであること。




                         ◦牛乳・乳製品の魅力を学ぶ ｜各種セミナーの開催｜
                           牛乳・乳製品には、おいしさや栄養、健康、文          加いただきました。
                          化・歴史など、さまざまな魅力があります。雪印               セミナーのお申し込みは
                                                           web http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/h-seminar.html
                                    「牛乳・乳製品セミナー」
                          メグミルク（株）では、
                              「チーズセミナー」や「骨・カルシウム
                          をはじめ、
                          セミナー」などさまざまなセミナーで、その魅力
                          をお伝えしています。２０１１年度からは新たに
                          ヨーグルト料理講習にセミナーを組み合わせた
                         「ヨーグルトクッキングの会」も開始しました。
                           ２０１１年度は、全国で13,527 名の方にご参
                                                                まずはヨーグルトの試食から

                ！
         私のチャレンジ！


    日本中にとびっきりの美 ◦牛乳の大切さを知ろう ｜小中学校への出前授業｜
    味しさと幸せを届けられる
    よう、製造技術者として、  全国のスタッフが、小中学校への食育出前授業
    日々レベルアップに励ん
                 を行なっています。毎日給食で出される牛乳は、
        ！
    でいます！
     雪印メグミルク （株）横浜チーズ     本来は母牛が子牛に与える大切なものであるこ
     工場 クリーム製造課 酒井 智恵子
    （左上） 、石井 光太（右上）、北川    とや、体が成長する時期に、カルシウムをしっかり
     翔太（左下）、西野 友紀子（右下）
                          摂ることが大切であることを、わかりやすくお伝え
                         しています。２０１１年度は全国の小中学校189校、
                          539クラス、21,044名の生徒・保護者等を対象             牛乳の大切さをお伝えします

                          に行ないました。
                           実施校一覧 p54
9



61990342406.indd   19                                                                                     2012/06/15   17:31:33

                                                                                                                          社会側面
 ◦牛乳・乳製品のさまざまな利用方法をご提案 ｜料理講習会｜




                                                                                                                          乳（ミルク）を通じた社会貢献
       そのまま飲んだり食べたりする以外に、意外と
    知られていない牛乳・乳製品の食べ方。雪印メグ
      （株）の料理講習会では、日常のお料理の
    ミルク
    中に上手に手軽に牛乳・乳製品を取り込んでい
    ただけるメニューを提案しています。ご参加いた
    だいた方からも「こんな使い方があるとは知らな
       「意外な組み合わせでとてもおいしい。
    かった。」                」
    といった声をいただいています。２０１１年度は、
    全国で7,377名の方にご参加いただきました。
         料理講習会のお申し込みは
     web http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/cooking.html


                                                                   親子で楽しく料理を体験できます




 ◦お客様との対話を大切にします ｜お客様モニター制度｜
       ｢お客様モニター｣ 制度は､ 応募者の中から選                                ｢消費者基本法｣ を根幹に置き、雪印メグミル
    考させていただきました首都圏 ･ 近畿圏の消費                                  クグループの消費者重視経営にある ｢４つの姿
    者の方々から、雪印メグミルクグループの活動                                    勢｣ と ｢7つの取組み｣ の 1つとしてお客様 ･ 消               ！
                                                                                                 私のチャレンジ！

    についてご意見をいただく場として実施してい                                    費者の声を傾聴し、企業活動に反映させること
                                                                                             私たちは、茅野工場の
    ます。                                                      を目的に実施しています。                   “ 縁 の 下 の力 持ち”に
                                                                                             なるべく、 力を合わせて、
                                                                                            “笑顔”  を絶やさないよう、
                                                                                             心がけています。
                                                                                              八ヶ岳乳業（株）生産課




    私たちの活動をお伝えしています                        大切なご意見をいただいています




 ◦特定のアミノ酸の制限が必要なお子様のために ｜特殊ミルクの製造と供給｜                                                                   ！
                                                                                                 私のチャレンジ！


        生まれながらにして、アミノ酸などの代謝が                                 だけ早く発見し、医師の指導に従って速やかに治                 （株）
                                                                                              雪印メグミルク   の
    十分にできないお子様がいらっしゃいます。雪                                    療を開始することで、症状の発症を防ぐことがで           1期生として、
                                                                                              新たな可能性を
    印メグミルク（株）は、前身の雪印乳業（株）の時                                  きます。もちろん、このような特殊ミルクだけで           創り出す一歩を
                                                                                              踏み出していくんダッ！
    代を含めおよそ 50 年前から、こうしたお子様た                                 は治療できません。母乳、あるいは育児用調製
                                                                                              雪印メグミルク（株）業務製品事
    ちのために特殊ミルクの製造と供給に取り組ん                                    粉乳と組み合わせることで治療が可能になりま            業部 九州業務製品営業グルー
                                                                                              プ：塩月 正洋（中央）
    でいます。                                                    す。                               九州統括支店 販売促進二課：
                                                                                              河間 友子（右）
       日本では、生まれてから4～5日後に全ての赤                                        （株）は、こうしたお子様たちの
                                                              雪印メグミルク                         九州統括支店 販売促進一課：
                                                                                              柿本 早紀（左）
    ちゃんが血液検査（スクリーニング検査）を受け                                   健やかな成長を願い、現在、医薬品の特殊ミル
    ます。そこで代謝異常が発見された赤ちゃんに                                    ク2品と、特殊ミルク共同安全開発委員会のご
    は、特定のアミノ酸を取り除くなど、それぞれの                                   指導のもと、厚生労働省の助成による登録特殊
    病態に応じた特殊ミルクが不可欠です。できる                                    ミルク7品を製造し、安定供給に努めています。


                                                                                            雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       20



61990342406.indd   20                                                                                       2012/06/15    17:31:36

    社会
    側面                   地域・社会への貢献
                                           「良き企業市民」として地域の方々とコミュニケーションをとり、
                         乳（ミルク）を通じた社会貢献とともに、
                         その期待に応えていくことのできる社会貢献活動を推進していきます。




                        ◦若手スキージャンパーの育成を応援しています
                                （株）
                          雪印メグミルク は毎年1月に札幌市宮の森     大会が開催されました。当日は東北地方から参
                         ジャンプ競技場で開催される「雪印メグミルク杯    加する選手も含めて、100人の小中学生のエント
                         全日本ジャンプ大会」に協賛しています。この競    リーがあり、素晴らしいジャンプが続出しました。
                         技会は日本を代表する一流選手に加え、男女の     この中から、将来国際舞台で活躍する選手が出て
                                 「若手ジャンパーの登竜門」
                         中学生などが参加し                 くることを期待します。
                         として重視されています。雪印メグミルク（株）は                      表彰式で雪印メグミルクス
                                                                      キー部の齋藤監督から賞品
                         男女中学生を対象に「特別奨励賞」を贈呈し、若
                                                                      を贈呈しました
                         手ジャンパーの育成を応援してきました。
                          2011年からはさらに若手ジャンパーの活躍の
                                「雪印メグミルク杯ジュニアサ
                         場を増やすため、
                                 を新設しました。
                         マージャンプ大会」                 小学1年生のジャンパーも参加し
                                                   ました
                          8月3日に札幌市荒井山シャンツェにて第1回




                        ◦子どもたちの元気な歓声と笑顔で、会場が包まれました
                         ｜「雪印メグミルク夏休みファミリーミュージカル」を開催｜

                          8月にメルパルク大阪で夏休み恒例の「雪印メ                         新 作のミュージカル 宇
                                                                        宙船プラネット号とみど
         私のチャレンジ！
                ！        グミルク夏休みファミリーミュージカル」を開催し                        りの星の子どもたち

                         ました。これは、夏休みの一日を親子で楽しく過
    ビーンスターク・スノーの
    ファンが増えるよう、私た         ごしていただくとともに、子どもたちの心と身体
    ちが「すこやか」の良さ
    を広めていきます！            の成長を願って開催しているイベントです。会場
    ビーンスターク・スノー
              （株）        は、出演者と子どもたちとが一体になって熱気と
    首都圏北営業所
    栄養士チーム                                ｃｍでおな
                         歓声で大いに盛り上がりました。また、
                         じみの「ガセリ菌太郎」が登場し、子どもたちから   終演後の出演者とふれ
                                                   あう楽しいひと時
                         盛んに握手などを求められ大人気でした。




                        ◦札幌市と「さっぽろまちづくりパートナー協定」を結びました
                ！
         私のチャレンジ！
                                            （株）は
                          2012年3月に札幌市と雪印メグミルク
    コスト削減も必要だけど、        「さっぽろまちづくりパートナー協定」に調印しま
    この一 年で体 重を5 ％
                                      「企業自らがまちづ
                         した。協定を結ぶことにより、
    削減したいな！
    雪印メグミルク（株）                 『市民が主役のまちづくり』に取り
                         くりに参加し、
    厚木マーガリン工場 工務係
    上岡 秀和                  という考え方に沿い、
                         組む」        「子どもが健やかに育
                               に札幌市と協働していきます。
                         つまちづくり」


                                                       「さっぽろまちづくり」
                                                   これからも         に貢献していきます



1



61990342406.indd   21                                                           2012/06/15   17:31:41

                                                                                                      社会側面
                                                                                                      地域・社会への貢献
 ◦女子サッカーを応援しています
    ｜「第24回サッカーマガジン雪印メグミルクカップ 全国レディース大会」に協賛｜

             （株）
       雪印メグミルク は「サッカーマガジン雪印メ         等学校が見事に3 連覇を達成し、被災地に明る
    グミルクカップ全国レディース大会」に協賛し、女          いニュースを届けました。参加者の中から、オリ
    子サッカーの振興を応援しています。この大会は           ンピックやワールドカップで活躍する選手が出
    女子のサッカーとしては全国最大の規模で行なわ           てくることを期待します。
    れる大会で、なでしこジャパンの選手を数多く輩
    出するなど、日本女子サッカーのレベルアップに
    貢献してきました。
        第 24 回大会は、2011 年 5月3～5日に長野
    県上田市の菅平高原で開催されました。東日
    本大震災で被災した宮城県、福島県、茨城県の
                                     試合では好プレーが
    チームを含む、73チーム、約 1,400 名 の 選 手     見られました
    が参加し、元気あふれるプレーが多く見られま
    した。結果は宮城県から参加した常盤木学園高
                                                   優勝した常盤木学園高等学校に雪印メグ
                                                   ミルクカップを贈呈しました


 ◦こどもの国 牧場まつり
        ( 株 ) 雪印こどもの国牧場では毎年 11 月に2    これからも「牧場まつり」などの活動を通じ、
    日間「牧場まつり」を開催しています。               子どもたちが明るく健康的に成長することに貢
        牛乳・乳製品を中心に「食」に対する正しい知        献していきます。
    識の啓発を目的とした食育教室、バター作り教
    室や酪農への理解を深めるための疑似搾乳体                                                            ！
                                                                             私のチャレンジ！

    験、削蹄ショーなど多くの親子参加型のイベン
                                                                         粉ミルク以外の食品にも
    トを行なっています。                                                           チャレンジしています！
                                                                          ビーンスターク・スノー（株）
       また、当日は雪印メグミルク商品の試飲・試食                                              開発部
                                     かわいい子牛も参加して
                                                                          左）小林俊二郎、中）熊谷一樹、
    を行ないお客様に楽しんでいただいています。            います                                  右）福山高恵

       この「牧場まつり」は昨年で43 回を数え、地
    域に根差したイベントとして定着し毎年多くの
    お客様にご来場いただいています。                               手作りバターに驚きの皆様




 ◦見て・学んで・楽しんで ｜工場見学の実施｜
                                                                                    ！
                                                                             私のチャレンジ！
             （株）
       雪印メグミルク      日頃口にしてい
               の工場では、                 工場見学のお申し込みについては p53

    ただいている牛乳・乳製品が、
                 どのように作られて                                               消費者へ安全・安心を
                                                                                日々検査
                                                                         届けられるよう、
                   工場見学を行
    いるか実際にご覧いただけるよう、                                                     に励んでいます。
                                                                          雪印メグミルク（株）
    なっています。                                                               厚木マーガリン工場品質管理課
                                                                          曾根 明日佳
        製造に関することや品質管理・衛生管理につ
    いて説明するとともに、牛乳・乳製品をご利用
    いただく上で役立つ情報も提供しています。
       ２０１１年度は、ご家族連れや小学校の社会科
    見学など、全国で54,709 名の方にご来場いた         工場の生産現場を直に感じていただいています

    だきました。
                                                                        雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       22



61990342406.indd   22                                                                   2012/06/15    17:31:45

    社会
    側面                   働きがいのある会社の実現のために
                         従業員一人ひとりが自らの成長を実感して働きがいを感じられることが
                         会社の発展につながっていると考え、その実現を目指してさまざまな施策を展開していきます。




                        ◦「人材育成＝自己実現システム」の基本方針
                                （株）では、求める人材像として
                          雪印メグミルク                                 得に向けて成長・挑戦した人材に優先的に教育機
                        「常に挑戦者であること」を掲げています。社員                    会が与えられます。成長による自己実現のチャン
                                          を促し、仕
                         の自律的な成長および目標への「挑戦」                       スは一人ひとりがつかむのです。それにより、企
                         事を通じて自己実現を果たす機会を提供します。                                     「酪農
                                                                  業理念に掲げた「消費者重視経営の実践」
                         新入社員や昇級者などステージが変化した人材                          「乳（ミルク）にこだわる」
                                                                  生産への貢献」           この3つ
                         には「階層別教育」が行なわれ、その後は成果獲                   の使命を果たすことのできる社員を育成します。

                         教育体系



                                                                          サポートする仕組み
                                 所属長
                                                    自らチャンスを獲得する



                                 課長
                                           階層別教育




                                中堅社員                                           選抜・公募研修等


                                若手社員                                           選抜・公募研修等


                                新入社員                                           選抜・公募研修等




                                                   自己実現へ




                        ◦主任・副主任研修
                          工場、ロジスティクスセンターの主任・副主任
                ！
         私のチャレンジ！
                         を対象に、職場・ラインの責任者としての知識習
    先 輩 達からの伝 授は         得や職場運営のための主任・副主任研修を行な
    忘れずに、チームワー
    ク力で日々精 進！            います。労務管理の基礎知識、メンタルケア、コ
    雪印メグミルク（株）
    ロジスティクス部
                                       「質問」のロールプ
                         ミュニケーションを促す「傾聴」
    関東ロジスティクスセンター
    竜野 朋子（前列左）           レイング、人を活かすマネジメント等を学び、職
                         場のキーマンとしての育成を目指しています。                      主任・副主任研修




3



61990342406.indd   23                                                                     2012/06/15   17:31:48

                                                                                           社会側面
 ◦新入社員研修




                                                                                           働きがいのある会社の実現のために
    新入社員研修                        新入社員酪農研修
             （株）
       雪印メグミルク では      という人
                 「チャレンジ」           私たちの「３つの使命」への理解を深めるため
    材育成方針に則り、新入社員研修をその土台づ                   （株）雪印こどもの国牧場」
                                  に、主に入社１年目に「
    くりと位置付けています。プログラムでは、ビジ         （財）蔵王酪農センター」などで、酪農研修を
                                  や「
    ネスマナーや会社の歴史、会社の仕組み、商品         行ないます。牛舎での作業を体験することで酪
    知識、品質管理等を学び、社会人として、また雪                   「酪農生産への貢献」
                                  農生産者の仕事を理解し、
         （株）の一員としての基礎力を養い
    印メグミルク                        という意味を考えます。また、生乳の基礎的知
    ます。またメーカーとしてのものづくりの現場を        識や流通経路について学び、自分の業務と関連
    知る機会として、1～2ヶ月の工場実習も取り入                「乳（ミルク）にこだわる」
                                  付けていくことで、           「消
    れています。                                 といった私たちの使命が、
                                  費者重視経営の実践」
                                  自然に身につくことを目指しています。




            新入社員研修風景

                                    蔵王酪農センターでの研修風景




 ◦自己啓発通信教育
        従業員の自己啓発意欲に基づいた受講を通
    して、知識・技能の修得や、創造性豊かな教養
    を身につけることを目的とした通信教育による
    育成支援を実施しています。
       2011年度は1,100名を超える応募者があり、
    今年もさらに内容を充実させ継続実施します。           リーフレット




 ◦女性活躍推進
        全ての社員が働きがいを持って働くことので      足を運んで女性社員と主任・副主任以上の男性
    きる会社を目指し、さらに女性活躍の場を広げる        社員約1,000名に対してヒアリングを行ないまし               ！
                                                                  私のチャレンジ！

    ために、さまざまな施策に取り組んでいます。女        た。本年度はその結果に基づいて社員アンケー
                                                              健 康 食 品の開 発をし
    性活躍推進研修では、女性社員と男性上司が一         トを実施し、さらなる施策拡充に取り組みます。      つつ、 自ら健康になるた
                                                              めにサイクリング屋久島
    緒に参加して率直に意見を交わしながら学ぶ場                                     2012に挑戦しました！
    を作っています。また、女性マネージャー部会で                                     ビーンスターク・スノー（株）
                                                               開発部
    は、社外セミナーを受講したメンバーが内容を持                                     左）川合 信行、右）山村 淳一
                        けん さん
    ち帰って共有し、研鑽を積んでいます。
       また、2011年度は、新会社発足ということも
    あり、現場の課題を聞き取るために、各事業所に
                                    女性活躍推進



                                                             雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       24



61990342406.indd   24                                                        2012/06/15    17:31:51

    経済
    側面                           安全で安心していただける商品を
                                 お届けするために
                                 迅速で正確な情報を発信していくことはもちろん、お客様・消費者の「声」を謙虚に聞き、
                                 消費者重視経営を実践していきます。また、独自の品質保証システムを構築し、
                                 安全で安心していただける商品をお届けしていきます。


                                ◦お客様センターの受付件数
                                   雪印メグミルクグループではお客様の声をお                                                        ことを第一に考えています。
                                 受けする「お客様センター」を開設し、お問い合                                                                         社内で共有す
                                                                                                                  いただきました貴重なご意見は、
                                 わせに対して「正確・迅速・丁寧」に対応していく                                                       ることでより良い商品の提供に役立てています。

                                 ❶2008～2011年度の受付件数                                    92,191                         ❷2011年度の受付件数の中での「苦情」の内訳
                                                                                           527
                                          76,397      75,295          78,657                              満足           2.8%                    0.5%
                                   （件） 392                 416             431                                         272件                    45件
                                 80,000                                                          2,600    興味・関心
                                                                                                                       8.9%                   34.2%
                                                  4,301                           2,828                                862件                  3,307件
                                                                  4,415
                                 60,000
                                                                                                                                   苦情合計
                                                                                                                                   9,668件
                                                  52,037          54,412          59,952         73,599   特になし・照会・
                                 40,000
                                                                                                          問い合わせ        25.2%                  28.4%
                                                  3,121           2,527                                                2,432件                2,750件
                                 20,000                                           2,242          5,797    不平・不満・
                                                                                                          意見・要望
    ※1                                            16,546          13,525          13,204         9,668                   風味・組織：苦い、甘い、塩辛い、固化、離水、溶けている、
                                                                                                          苦情
    haccp                            0                                                                                   カビが生えた、ホイップできないなど
                                           2008            2009            2010            2011 （年度）
    (hazard analysis and
                                                                                                                         異物混入：毛、ビニール、繊維、虫が入っていたなど
    critical control point)原料      満足：満足している
                                                                                                                         容器・デザイン： 漏れ、破損、包装不良、開けにくい、表示
    入荷から製造・出荷までの全て
                                   興味・関心：宅配申し込み、サンプルや資料の請求など                                                             が見にくいなど
    の工程において、あらかじめ危
    害を予測し､ その危害を防止す                特になし・照会・問い合わせ：一般的な問い合わせ（ 商品情報、取扱店、ギフト券交換など）
                                                                                                                         流通・販売：売っていない、賞味期限切れ購入、宅配店の対
    るための重要管理点を特定し                  不平・不満・意見・要望：購入商品が賞味期限間近、価格が高い、その他商品に対する意見要望                                           応苦情など
    てそのポイントを継続的に監視･                苦情：商品・サービスなどに対するお客様の不満足、訪問・検査などの対応が必要な商品苦情
                                                                                                                         内容量・数量：量が少ない、入り数が足りない、添付物がな
    記録し､ 異常が認められたらす
    ぐに対策を取り解決するシステ               2011年度の主な特長                                                                             いなど
    ム。                           (1)東日本大震災により、品切れによる取扱店紹介、原料産地問い合わせなどの放射能関連入電が
                                                                                                                         その他
                                   増加した。
                                                       取扱店紹介、
                                 (2)ヨーグルトの健康効果がテレビで特集され、    乳酸菌に関する問い合わせが増加した。



                                 ❸お客様苦情のうち、ご協力をいただいて検査ができた商品の起因別割合
                                                                                     流通関係                  2011年度の苦情件数9,668件のうち、ご協力を得られた
                                                                                     783件（12.4%）
                                                                                                           6,325件について検査を実施しました。その検査結果から、
                                                                                     当社起因と
                                     検査できた                                                                 起因の推定を行ない、商品の設計や工程の改善に役立てて
                                                                                     認められないもの
                                        商品
                                                                                     4,870件（77.0%）         います。
                                      6,325件



                                                    生産過程
                                                    672件（10.6%）
    北海道haccp自主衛生管
    理認証書
                                ◦「北海道ｈａｃｃｐ※ 1」認証取得～興部工場「コンデンスミルクチューブ包装製品」にて認証取得～
                ！
         私のチャレンジ！                  興部工場の主力生産製品４品で北海道ｈａｃｃｐ                                                      要求事項に基づく仕組み作りに関係職場一丸と
                                 自主衛生管理の認証を取得しました。                                                                              「総合段
                                                                                                               なり取り組んだ結果、最高ランクである
    いかなる状況において
    も、相手を思いやる心を                    北海道ｈａｃｃｐ自主衛生管理認証制度とは、                                                         での認証を取得しました。
                                                                                                               階８」
    忘れません！
    雪印メグミルク
          （株）
                                 道産食品の安全性確保と信頼性向上を図るた
    首都圏北支店 吉田 めぐみ
                                  ｈａｃｃｐの手法を取り入れて北海道が独自に
                                 め、
                                 作成した「ｈａｃｃｐに基づく衛生管理導入の評価
                                 調書」を使用し、工場施設の状態や運営管理の
                                 方法を評価した上でランク付けされるものです。


                                                                                                                   受賞した興部工場のメンバー


5



61990342406.indd   25                                                                                                                                 2012/06/15   17:31:55

                                                                                                                        経済側面
 ◦「３つの目」による品質チェック ｜雪印メグミルク品質保証システム【ｍｓｑｓ】｜                                                   ※1
                                                                                            is09001




                                                                                                                        安全で安心していただける商品をお届けするために
        雪 印メグミルク( 株 )は､ お 客 様 ･ 消 費 者 の    調達･生産･物流・販売までの過程で品質を管理･                          組織内で品質保証に取り組む
                                                                                            ための体制づくりに関する国
    方々へ安全で安心していただける商品を提供し                  保証しています。また､ 品質保証システムが適正                          際規格。


    ていくことはもちろん､ お客様 ･ 消費者の声を              かつ有効に機能しているかを確認･検証するため
    謙虚に聞き､ 反映することにより消費者重視の                に､ 現場､ 社内､ 社外の３つの目でチェックを行な
    経営を実践し、信頼していただける品質の実現                 い、品質保証システムを改善し、強化しています。
    を目指します。品質保証方針として､４つの項目
    を定めました。
                                                社外の目
                                                              現場の目         社内の目
                                               企業倫理委員会
                                                             品質管理課長        品質保証部
                                              （品質部会）およ
                        品質保証方針                 び専門監査機関
                                                               による
                                                              品質監査
                                                                             による
                                                                            品質監査
                                               による品質監査

       ◦消費者を重視した品質保証体制のもと､ 法令･
        社内基準を遵守し､ 安全で安心していただける              設計・開発品質          製造品質           流通品質
        商品を提供します。
                                                           品質保証方針
       ◦適切な情報を提供し､ 消費者の信頼にお応えします。
                                                          規格・基準・標準
       ◦消費者の声を傾聴して､満足していただける品質                      （iso９００１※1・ｈａｃｃｐの考え方）
        を追求します。
       ◦危機管理体制を整備し､迅速､適切に対応します。                          品質保証教育・訓練


                                                             企業理念
        雪印メグミルク品質保証システム(msqs)の
    もと､ お届けする商品の設計･開発から原材料の                                msqsの概念
                                          （megmilk snow brand quality assurance system)




 ◦商品の安全と品質を保証するために                   ｜｢検査士認証制度｣による検査レベルの維持向上｜

        分析センターでは、原材料の安全性確認や                い、一定の知識・技量が認められた従業員を｢検
    商品の賞味期限設定試験および商品に表示す                   査士｣として認証する制度です。
    る栄 養 成 分 等 の 確 認 試 験を行 なっています。          これらの活動を通して、工場品質管理課全体の検
     2002年には国際的な認証制度であるiso/iec             査レベルの維持向上を図り、今後も安全で安心して
     17025を国内の食品会社の試験所としてはじめ              いただける商品をお客様にお届けしてまいります。
    て取得しました。この認証制度の考え方に基づ
    いて、工場における｢製品出荷検査｣ の信頼性を
    保証するための ｢検査士認証制度｣ を導入してい
    ます。
       ｢検査士認証制度｣ とは、分析センターで特別
    な訓練を受けた検査技術指導員が工場品質管
    理課に対して教育・研修および技能試験を行な
                                                高いレベルの検査技術をもとめています                                    ！
                                                                                               私のチャレンジ！


                                                                                           職場の安全づく りに貢献
                                                                                           していきたいです。
 ◦現場に密着した品質保証体制                  ｜｢地域品質保証センターの活動｣｜
                                                                                            雪印メグミルク（株）海老名工場
                                                                                            製造二課 山中 春花
       全国６場所( 北海道・東北・関東・中部・関西・九           と対応、輸送・保管における品質管理指導、生産工
    州 )に本社直轄の組織である地域品質保証セン                 場への品質管理指導、新商品に関わる品質の確
    ターを配置し、社内関連部署と連携のもと、地                   地域行政との窓口等の活動を行なっています。
                                           認、
    域に密着した品質保証活動を推進しています。                    これらの活動を通じて、地域における品質保
       主に、地域コミュニケーションセンターと連携し              証の取組みを推進しています。
    たお客様対応および品質苦情に関する要因分析


                                                                                          雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       26



61990342406.indd   26                                                                                     2012/06/15    17:31:56

    経済
    側面                   乳（ミルク）にこだわる取組み
                              にこだわる」
                        「乳（ミルク）    メーカーとして、長年にわたり積み重ねた技術によりさまざまなミルクの価値を
                         提供しています。これからもさらに技術を極めることで秘められた未知なる力を引き出していきます。




                        ◦ミルクの秘めた力でうるおいに満ちた毎日に。
                               コラーゲン・ヒアルロン酸に並ぶ、注
                          セラミドは、                          てた美容のためのサプリメントです。
                         目の美容成分です。セラミドは、毎日の生活にうる                 （株）
                                                           雪印メグミルク は、毎日のうるおいのある
                               しっとり感をサポートしています。
                         おいを与え 、                          生活を応援しています。
                          うるおいにとって大切なセラミドは、年齢ととも              うるおいの恵みの詳しい内容につきましては
                                                          web http://www.meg-snow.com/milkceramide/
                         に減少し、40代になると20代の約半分の量に
                         なってしまいます。セラミド量を保つために、体の
                         中から補うことをお勧めしています。
                          これまでセラミドといえば、植物由来のものが
                                       （株）
                         ほとんどでした。雪印メグミルク は、独自の技
                               この微量成分をミルクから取り出す
                         術を駆使して、
                         ことに成功しました。
                                 は、
                         「うるおいの恵み」 毎日のうるおいの素ミルク
                                               さ
                         セラミドを配合し、毎日無理なく続けられるよう、
                         わやかなグレープフルーツ味のグミタイプに仕立                              「うるおいの恵み」
                                                          うるおいのある生活を応援するサプリメント




                         ミルクセラミドmc-5ができるまで


                                       バターミルク                                                 完成！
                                                タンパク質を     膜濃縮          フリーズドライ            サラサラパウダー
                                                  除去     有機溶剤不使用！



                                ミルク




                                              遠心分離して    ミネラル・乳糖など フリーズドライで  酸化・変質が少なく
                            バター             タンパク質を除去します   余分なものを  水分を除去します ミルクの風味がそのまま
                                                           排除します



                ！
         私のチャレンジ！
                           事業開発部      開発推進グループ            ともにお客様の喜びにお応えしたいと感じております。

     何 事にも常に               野口   隆宏                                 “ミルクの秘めた力”
                                                           これからもお客様に        をお届けし
     プラス思考で取り組み、           「うるおいの恵み」
                                   は、ミルクサイエンス研究所が開発       てまいります。
     いつも笑 顔あふれる                          「ミルクセラミド
                          した当社独自の乳由来の機能性素材
            になる！
    “ステキ女 子 ”
                               を主成分とした新しいグミタイプの美容サプリ
                           mc-5」
    雪印メグミルク（株）大樹工場
    製造一課フレッシュ職場 松田         メントです。
        、高室 由以（左）
    千明（右）
                            この商品と素材の良さを伝えるため、美容に興味を
                           持つ主婦やｏｌの方々を対象としたイベントに参加しま
                          した。機能性素材のプレゼンテーション会場を移してお
                           肌の水分測定等を実施し、有意義な情報交流の場とな
                           りました。私たちもご来場いただいた方に直接、素材や
                                          より刺激を受けると
                           商品への思いをお伝えすることで、




7



61990342406.indd   27                                                                                 2012/06/15   17:31:57

                                                                                                             経済側面
                                                                             ※1
                                                                             プロバイオティクス




                                                                                                             乳（ミルク）にこだわる取組み
 ◦北海道大学遺伝子病制御研究所に、雪印メグミルク（株）寄附講座を開設                                          摂取することにより、有益な効
                                                                             果をもたらす生きた微生物のこ
        日本は超高齢化社会を迎え、医療費の抑制                 なっています。併 せて、予 防 医 学を含めた医         と。

                                                                              ※2
    は喫緊の課題といわれており、その対応策とし                   療への応用技術の創出や、医と食の境界領域              イムノロジー
                                                                              免疫学。高等動物における生
    て、適 度な運 動や健 全な食 生 活 等を含む「 予             などに挑む研究者の育成にも寄与したいと考              物学的自己性を確立・保全する
                                                                              生体反応に関する学問領域。
    防医学」が提唱されています。雪印メグミルク                   えております。
  （株）ではこのような背景に鑑み、北海道大学                       本講座には当社からも研究員を複数名派遣
    遺伝子病制御研究所に寄附講座「プロバイオ                    し、鋭意、研究を進めています。今後も、乳を含
    ティクス ・イムノロジー   ※1       ※2
                                 研究部門」を開設   む食品が持つ未だ知られていない健康機能を
    いたしました。本講座では、プロバイオティク                   明らかにすることで、皆様の食生活に貢献して
    ス菌に着目し、食品が有する疾病予防機能の                    いきます。
    評価や、作用機序の解明を目指した研究を行




 ◦乳由来機能性素材の健康効果に関する国際会議での発表
        雪印メグミルク（株）では、雪印メグミルクグ               乳中の脂肪を覆う膜に含まれる脂質を濃縮した             ※3
                                                                              国際酪農連盟
    ループ企業理念「私たちの使命」の 1 つである                 「ミルクセラミドmc-5」が 皮 膚に及 ぼす影 響        idf(international dairy
                                                                              federation)。酪農乳業にお
  「 乳 (ミルク)にこだわる」に基 づき、乳 由 来 の              を確認しました。これらの研究成果を、酪農乳             ける科学技術、経済問題に関
                                                                              する国際機関で、酪農乳業に
    機能性素材の研究開発に取り組んでいます。                    業界では最大級の国際会議である「国際酪農              関する諸 問 題に世 界 的 規 模
                                                                              で取り組んでいます。日本は
    この中で、乳に微量に含まれるタンパク質を濃                   連盟 ※ 3 ワールドデイリーサミット※ 42011」にて     1956 年に加盟しました。

                                                                              ※4
    縮した「ｍｂｐ®」が食物アレルギー性の腸疾患                  発表しました。( 開催場所：イタリア・パルマ )          ワールドデイリーサミット
                                                                              酪農乳業界で関心が高いテー
    に由来する骨密度の低下を抑制する可能性や、                                                     マを取り上げた特別講演会、シ
                                                                              ンポジウム、ワークショップな
                                                                              どで構成される国際会議。毎
                                                                              年、最先端の研究成果・技術・
                                                                              情報が報告されています。今

 ◦ミルクは栄養機能成分の宝庫です ｜機能性素材事業｜                                                   回 の 会 議には77カ国 から約
                                                                              1,400名の酪農乳業関係者・
                                                                              研究者が参加しました。2013
             （株）
       雪印メグミルク は、栄養機能成分の宝庫で                 ブースを出展、国内外のユーザーに広く素材の             年には横浜市での開催が予定
                                                                              されています。
           を原料に、独自の技術で製造した
    ある乳（ミルク）                                宣伝を行ないました。
    栄養機能性素材の販売事業を展開しています。                    すでに、各素材とも国内外で各種サプリメント
      「mbp 」は、牛乳や母乳に微量に含まれる乳タ
                   ®
                                            やヨーグルトなどさまざまな商品に幅広くご利
    ンパク質です。清涼飲料に仕立てた「毎日骨ケア                  用いただいています。
     mbp 」は「骨密度を高める働きのある」との表
            ®



    示が許可された特定保健用食品です。
      「ミルクセラミドmc-5」には肌の保水性を向
                                                                                         ！
                                                                                  私のチャレンジ！
    上する働きが確認され、美肌素材として多くの
    健康食品メーカーから注目されています。また、                                                   寒さに負けず、暑さにも
                                                                             負けず、まだまだ今年もフ
  「ホエイペプチドhw-3」には筋肉を増強する可                                                    レッシュな空気を職場に
                                                                             送り続けられたらなぁと思
    能性があることが示唆されており、スポーツ栄養
                                                                             います。
    食に採用されています。さらに「鉄・ラクトフェリ                                                  雪印メグミルク（株）厚木マーガ
                                                                             リン工場 総務課 福井 紘彦
    ン」は貧血改善効果、月経痛の緩和作用や抗スト                    ミルクからできる素材をアピールしていきます

    レス作用が確認されている素材です。
        事業を担当している海外事業部と、ミルクサ
               「食品開発展２０１１」で
    イエンス研究所が協力し、



                                                                            雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012          28



61990342406.indd       28                                                                      2012/06/15    17:32:00

                                          「新技術・食品開発賞」を受賞
                          ◦日本食糧新聞社「食品ヒット大賞」
                            日本食糧新聞社が制定する第 30 回食品ヒッ             「新技術・食品開発賞」は2009 年の「ガセリ
                                                              で、
                          ト大賞・ロングセラー賞を「雪印 コーヒー」が、             菌 sp 株」を使った商品に続いて5 度目の受賞で
                                        「megmilk 重ね
                           第25回新技術・食品開発賞を                     す。
                                          「 雪印 コー
                          ドルチェ」がそれぞれ受賞しました。                    これからも長くご愛顧いただける商品をお届
                           ヒー」は50 年にわたり幅広い世代に愛され続             けしてまいります。
                               「megmilk 重ねドルチェ」は独自の
                           けたこと、
                          「おいしさ重ね製法」の技術が評価されたもの




                            ロングセラー賞                           第25回新技術・食品開発賞




                          ◦乳由来機能性素材「ホエイペプチドhw-3」のタンパク質合成促進機能について発表
                            一般的に、分岐鎖アミノ酸(bcaa)には生体内                           「ホエイペプチ
                                                              とを明らかにしました。今回さらに、
                           でのタンパク質合成を促進する機能があることが             ドhw-3」の筋肉タンパク質の合成促進機能を動
                           知られています。これまでの研究で、雪印メグミ             物実験により調査したところ、同様の組成のアミノ
                            （株）
                           ルク              「ホエイ
                              保有の乳由来機能性素材である                          よりタンパク質合成を促進さ
                                                              酸混合物に比べて、
                                   は、他のbcaa素材と同等もしく
                           ペプチドhw-3」                          せることを確認しました。この研究成果を、第65
                           はそれ以上のタンパク質合成促進機能を有するこ             回日本栄養･食糧学会大会において発表しました。




                          ◦雪印メグミルク（株）保有の乳酸菌の健康効果に関する研究成果の発表
                                  （株）ではこれまでに、プロバイ
                            雪印メグミルク                           で、さらに動物実験を行ない、ガセリ菌sp株の
                           オティクス乳酸菌であるlactobacillus gasseri   菌体自体が同効果の発現に関与していることを
                ！
         私のチャレンジ！          sbt2055(ガセリ菌sp株)を用いて調製した発          新たに明らかにしました。この研究成果を、日本
                           酵乳の摂取により、ヒトの内臓脂肪の蓄積が抑              乳酸菌学会2011年度大会で発表しました。
    去 年は 先 輩 の 愛に
    抱かれて成 長できまし            制されることを明らかにしています。この効果の
    た。今 年はなんでも聞
    いてくれ！
        （予定）               発現には、乳酸菌の代謝物、菌体自体、その両方
     雪 印メグミルク（ 株 ）川 越 工    が関与する可能性が考えられていました。そこ
     場 福岡 大介（左）、四方 佑斉
    （右）




9



61990342406.indd   29                                                               2012/06/15   17:32:02

                                                                                      経済側面
    さまざまな健康に寄与する取組み




                                                                                      さまざまな健康に寄与する取組み
    雪印メグミルクグループは、乳（ミルク）以外にもさまざまな健康に寄与する取組みを行なっています。




 ◦非常時にも強い 口腔ケア用ジェル「リフレケア ®h」による被災地での医療貢献
             （株）
   ビーンスターク・スノー
        阪神淡路大震災では死亡者の 8 割が直接死
    で、残り2 割は2カ月以内の「震災関連死」に分
    類され、その中で最も多かったのが肺炎でした。
    原因としてインフルエンザの蔓延、避難所での
    困難な生活環境に加え、極端な水不足による口
                        ご えん
    腔清掃不備による誤 嚥 性肺炎の可能性が指摘
                                医療法人社団ときわ会からの感謝状
    されていました。
       この教訓を基に、東日本大震災時、ビーンス
          （株）
    ターク・スノー ではいち早く東北営業所を通
    じ被災地へ口腔ケア用ジェル「リフレケア ®h」を
    提供し、東北大学他多くの医療機関の理解と協
    力により、避難所において高齢の方々に対し広
    く口腔ケアを実施することができました。多くの
                                   「リフレケア ®h」
                                提供した        を使った災害セット
                      「リフ
    施設から感謝の言葉をいただくと同時に、
    レケア ®h」は水を必要としない口腔ケア用ジェ
    ルとして非常時にも大いに有用であることの証
    明に繋がり、その後のこの地域における広範な
    使用拡大に直結することとなりました。



 ◦妊婦向け栄養満点・超簡単レシピ本「妊婦食堂」の発刊
             （株）
   ビーンスターク・スノー
       最近の女性のスリム志向による食生活や栄養
    バランスの乱れは、妊娠期の栄養不足につなが
    り、低出生体重児の増加の一因といわれていま
    す。このような背景から、慶應義塾大学産婦人
    科末岡先生が中心となり「妊娠食育研究会」を
                                                                    ！
                                                             私のチャレンジ！
    発足し、妊婦の栄養改善を共同で検討しました。
    そこで「簡単・少ない食材で・優れた栄養バラ                                 先 輩たちを上 回る
                                                                   ！
                                                          製 造マンになるぞ！
    ンス」の料理レシピ本「妊婦食堂」を発刊しまし                                雪印メグミルク（株）興部工場
                                                                     、総務
                                                          製造課 川野 寛史（左）
    た。本書にはビーンスターク・スノー（株）の妊                                課 山中 亮介（右）

    産婦・授乳婦用粉乳「ビーンスタークマム マタ
    ニティ」を利用したレシピが多数掲載されてい
    ます。栄養豊富でかつ一食 500kcal 程度のレ
    シピが掲載されていますので、妊婦以外の方に
                                妊婦の皆様にも好評です
    もお薦めです。


                                                        雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       30



61990342406.indd   30                                                   2012/06/15    17:32:04

    環境
    側面                          環境マネジメントの推進
                                雪印メグミルク（株）は、事業活動に伴う環境への影響だけではなく、事業活動が社会に与える影響を
                                考慮しながら、環境と経営が調和した環境保全活動への取組みを積極的に行なっています。




                               ◦環境方針
                                               「法令の遵守」
                                    雪印メグミルク（株）は、     「 環境                       荷低減の取組みや環境意識の向上を推進し、社
                                    「 環境意識の向上」
                                への配慮」        「 環境情報の開示」                         会的責任を果たしてまいります。
                                の 4 項目を環境保全活動の基盤として、環境負


                                                      雪印メグミルク環境方針
                                                      私たちは、「雪印メグミルク行動基準」に則り、
                                                      環境マネジメントシステムを構築し、環境負荷低減を図ります。
                                                      そして、自然の恵みから生まれるミルクを中心とした
                                                      事業活動と地球環境の共生に努めます。

                                                       １．法 令 の 遵 守
                                                             環境法令・条例等を遵守し、法改正等に迅速に対応します。

                                                       ２．環 境 へ の 配 慮
                                                             省エネルギーと廃棄物の適正管理を実施し、継続的に改善します。

                                                       ３．環境意識の向上
                                                             一人ひとりが環境保全に対する自覚を持つとともに、環境教育を積極的に推進します。

                                                       ４．環境情報の開示
                                                             環境情報を積極的に開示し、透明性のある環境保全活動に努めます。




                               ◦環境マネジメント体制
    ※１
    ems
                                     雪印メグミルク( 株 ) の環境マネジメントは､                   ています。また､ 各部門には環境管理責任者を
    environmental management
    system の略。
                                環境保全活動の最高責任者である社長をトップ                           置くことで､全員参加型の環境マネジメントに取
    ※2
                                に､ 環境担当役員が環境統括責任者として環境                          り組み､ is014001 ※２に準拠したemsを推進し
    is014001
    組織内で環境保全に取り組む
                                マネジメントシステム（ems ※１）の総合管理をし                       ています。
    ための体制作りに関する国際規
    格。
                                環境マネジメント体制図




                                                   環境最高責任者：社長
                                              環境方針の制度および見直し
                                                       （経営層による見直し）
                                              マネジメントレビュー         の実施
                                              環境担当役員の任命
                                              全社環境会議の開催
                ！
         私のチャレンジ！

                                                環境統括責任者：環境担当役員
    積 極的に地 域 行 事
                                              emsの総合管理
    に参 加し、地 元に                                全社環境目的・目標の承認
    根 付いた工 場を                                 環境最高責任者への情報提供
    目指します。                                    全社環境会議の運営 等                           全社環境会議

    雪印メグミルク（株）磯分内工場
    前列左より 進藤 頌平、本間
                                                                                  全社ems事務局長（csr部長）
    正文、神山 健太、金林 智文
    後列左より 藤澤 朋樹、川村                                   全社環境会議
                                                                              事務局業務の統括
    卓也、国安 勉、大塚 直樹                                                             環境統括責任者の補佐      等

                                              本社   研究所        工場    支店         全社ems事務局（csr部 環境グループ）
                                                                              emsに関する管理、運用、審査対応
                                                                              内部環境審査対応
                                                   ロジスティクス    関連
                                                    センター      会社



1



61990342406.indd   31                                                                                   2012/06/15   17:32:09

                                                                                                        環境側面
  ｓｏ１４００１認証の統合
 ◦ｉ




                                                                                                        環境マネジメントの推進
       雪印メグミルク（株）は、雪印乳業（株）と日本
            （株）の合併に伴い、2011
    ミルクコミュニティ
    年から新しい環境マネジメントシステムを運用
    し、8 月の内部環境監査、10 月の外部環境審
    査を経て11 月13日、旧 2 社でそれぞれ取得し
    ていた環境マネジメントシステムの国際規格
     iso14001 認証を統合しました。                     認証書授与式（12月7日）の様子
                                             雪印メグミルク（株）代表取締役社長 中野 吉晴（写真
                                             左）  ｉグループジャパン（株）代表取締役社長 竹尾
                                               ／ｂｓ
                                             直章氏（写真右）




 ◦環境監査
        環境監査には、社内で行なう内部環境監査                       【認証取得概要】
    と審査機関による外部環境審査があり、法令の                  取得認証規格
    遵守状況や環境マネジメントシステムの運用                          （2004年版）
                                           iso14001
                                           認証取得日
    状況等を総合的にチェックします。                       2011年11月13日
                                           認証範囲
        今 回 の iso14001 認 証 の 統 合 に あ たって
                                           牛乳、乳製品および食品の企画開発、生産ならびに農産加
    は、旧 2 社のシステムを統合し新しく制定した                工品の仕入れ販売
                                           対象範囲
  「 雪 印メグミルク環 境 マネジメントシステム」                本社／販売本部／支店／工場／研究所／グループ 2社
    の 運 用 状 況を中 心に審 査 が 行なわれました。           認証番号
                                           ems 99990
    その結果、適切に運用されていることが確認さ                  審査機関
                                           bsiグループジャパン株式会社
    れiso14001 認証を得ることができました。
                                           認定機関
                                           jab（財団法人日本適合性認定協会）
                                           anab（米国規格協会―米国品質協会による認定機関）




                                                                                      ！
                                                                               私のチャレンジ！


                                                                           笑顔が職場の原動力！
    内部監査 別海工場                              外部審査 野田工場
                                                                           チームの絆が良い製品
                                                                           を生み出すと信じて頑
                                                                           張ります！
                                                                            雪印メグミルク（株）海老名工場
                                                                            製造一課調乳係
                                                                                   、東 智宏（中央）
                                                                            浅山 知大（左）       、
                                                                            中山 美由紀（右）




                                                                          雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       32



61990342406.indd   32                                                                     2012/06/15    17:32:12

                         地球温暖化防止と循環型社会構築
                         への取組み
                         雪印メグミルク（株）は、環境保全をcsrの基盤となる取組みとして捉え、地球温暖化の原因である
                         co2 排出量の削減や循環型社会構築に向けた廃棄物の発生抑制やリサイクルの取組みを推進してい
                         ます。


                        ◦co₂排出量とエネルギー使用量の推移※１
                                  （株）では、生産工場の集約や高
                            雪印メグミルク                                             きました。また、エネルギー使用量についても前
                         効率設備の導入など、地球温暖化防止に向けた                                  年度より3.3％減少しました。今後もco₂ 排出量
                         省エネルギーの取組みを推進し、工場でのco₂                                 削減のさらなる推進を行なっていきます。
                         排出量を、前年度に対し5.2％削減することがで

                         co2 排出量                                                エネルギー使用量（原油換算）

                         万t
                                                         雪印メグミルク                                                       雪印メグミルク
                         35.5
                                                         日本ミルクコミュニティ                                                   日本ミルクコミュニティ
                                                                                千kl
                         30.0                                                  150.0
                                                         雪印乳業                                                          雪印乳業


                         25.0

                                14.4
                                        13.7
                         20.0                   12.5                           100.0
                                                         10.6                          65.0    63.2      60.4          60.2
                         15.0


                                                                 22.0                                                           111.0
                         10.0                                                   50.0
                                15.0    14.5    14.1     12.6
    ※1                                                                                 59.5    57.2      56.0          54.6
                          5.0
    co2 排出量について旧日本ミ
    ルクコミュニティ（株）と旧雪印
    乳業（株）のco2 排出係数を修      0.0                                                    0.0
                                2007    2008    2009     2010    2011                  2007    2008      2009          2010     2011
    正し統一したため、昨年までの
    データに若干変更があります。                                               （年度）                                                           （年度）




                        ◦廃棄物・食品廃棄物の発生量とリサイクル率の推移
                                  （株）
                            雪印メグミルク の工場から排出される廃棄                                 リサイクル率については、98.4％となりゼロエ
                                                                                た、
                         物は、2011年度も東日本大震災の影響による処                                    （リサイクル率98.0％以上）
                                                                                ミッション             を達成して
                         理が続きましたが、汚泥削減等の取組みによって                                 います。食品廃棄物につきましては、昨年度より
                         2009年度と同等に抑えることができました。ま                                       リサイクル率は向上しています。
                                                                                排出量は低減し、
                ！
         私のチャレンジ！
                         廃棄物排出量と廃棄物リサイクル率                                       食品廃棄物排出量とリサイクル率
                                 日本ミルクコミュニティ     雪印乳業      雪印メグミルク                      日本ミルクコミュニティ       雪印乳業           雪印メグミルク
    皆さんにチーズの              千t                                             %       千t                                                       %
                                 日本ミルクコミュニティ     雪印乳業      雪印メグミルク                      日本ミルクコミュニティ       雪印乳業           雪印メグミルク
    美 味しさを知ってもらう         35.5                                            100     8.0                                                      100
    ため、吹田市 西山田                                           98.2%
                                                                                                                        98.2%
                                                                                                                                  99.0%
                                                97.2%
    地区公民館でチーズ            30.0
                                                                 98.4%           7.0

    を使った料 理の講習                                   96.6%   96.5%                                         86.8%
                                                                                                                                          90

    会を開催しました。            25.0
                                93.9%   94.0%                                    6.0
                                                                                        5.3
                                                                                                               86.5%

    チェスコ（株）
                                91.4%                                            5.0            4.6                                       80
    関西ロジスティックスセンター
    灘井 清二                20.0           92.1%
                                                                         90      4.0
                                19.3    17.5                                                   75.4%
                         15.0                            16.7                          69.3%
                                                15.5                                                                   72.1%              70
                                                                                 3.0
                                                                                               69.7%     4.5            4.9
                                                                 21.9
                         10.0
                                                                                 2.0                                             4.1
                                                                                        2.3
                                                                                                                                          60
                          5.0   10.5
                                         7.5              7.1
                                                                                 1.0            1.9
                                                 6.4                                                     1.4            1.1
                                                                                       53.6%
                          0.0                                            80      0.0                                                      50
                                2007    2008    2009     2010    2011                  2007    2008      2009          2010     2011
                                                                 （年度）                                                           （年度）
3



61990342406.indd   33                                                                                                           2012/06/15      17:32:14

                                                                                                            環境側面
 事業活動と環境影響
（マテリアルフロー）




                                                                                                            事業活動と環境影響（マテリアルフロー）
    雪印メグミルク（株）では、事業活動に伴う環境負荷状況を把握し、エネルギーや水、原材料、
    包装材料などの資源を効率的に利用する取組みを推進しています。




 ◦マテリアルフロー


                   input（事業活動に使用する資源やエネルギー）
                        原材料        包装材料                       ユーティリティ
          生乳…………… 1,094,900ｔ   紙パック・その他紙・         電力……… 19,200万ｋwh
          油脂……………… 12,300ｔ     プラスチック・ガラス・                          ｌ
                                                  燃料（原油換算）……… 62,600ｋ
          チーズ……………… 17,800ｔ    アルミ 他              用水………… 11,700千m³
          乳由来原料……… 48,700ｔ      ………………… 63,400ｔ
          その他原料……… 55,900ｔ




                                 事業活動
                        生産             物流                       商品
                                                                  メメ
                                                    メグミルク牛乳




                                                                   ググ
                                                                    ミミ
                                                                     ルル
                                                                      クク
                                                                       牛牛乳乳




                                                                                          ！
                                                                                   私のチャレンジ！


                                                                               製品を安定供給する

                    output（事業活動に伴い発生する排出物）
                                                                               ため、チーム力を結集
                                                                                     り集団」
                                                                               した「ものづく  を
                                                                               目指します。
                                                                                雪印メグミルク（株）豊橋工場
                        廃棄物            排水                       co₂             製造一課 梅崎 裕美（左）、吉田
                                                                                     、井上 貴裕（右）
                                                                                幸治（中央）
          廃棄物…………… 21,900ｔ     排水………… 10,500千m³   工場由来………… 219,400ｔ
                                                  物流由来………… 127,100ｔ




                                                                              雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       34



61990342406.indd   34                                                                         2012/06/15    17:32:15

    環境
    側面                   雪印メグミルクグループの
                         環境保全活動
                         雪印メグミルクグループは、環境保全をcsrの基盤となる取組みとして捉え、
                         co₂排出量の削減などさまざまな取組みを推進しています。


                        ◦co₂削減の取組み（工場）
                         京都工場池上製造所の取組み              大樹工場での取組み
                          京都工場池上製造所のある京都府南丹市八        大樹工場ではナチュラルチーズを作る際に
                         木町は都市ガス配管が整備されていない地域       生じるホエイ（乳清）※ 2 を乾燥させてホエイ粉
                         であり、そのため重油焚きボイラーをガス焚き      を製造しています。乾燥工程で蒸気を使用し
    ※１                   ボイラーに変更することができませんでした。      ますが、その蒸気は水（３５℃程度）となり排出
    サテライト設備
    本来ガス会社が行なうガス精        そこで製造所の敷地内に新たにlng（液化天      されます。この水はそのまま使用しても高温の
    製作業を自社敷地内で行なえ
    る設備。                 然ガス）を貯蔵・気化しボイラー燃料として供給     水（７５℃程度）を加熱することができません。
    ※2
    ホエイ（乳清）              するサテライト設備 ※１を設置することにより、重   ヒートポンプ ※ 3 を使用することにより３５℃の水
    ナチュレ恵の上に浮いている液
    体もホエイです。             油焚きのボイラーをガス焚きボイラーに更新す              ７５℃の水を８０℃まで加温
                                                    の熱量を使用して、
    ※3                   ることができました。これにより年間でｃｏ₂ 排    することができるようになりました。これにより
    ヒートポンプ
    ヒートポンプとは、熱をくみ上           ４２４ｔ削減することができます。池上
                         出量を１，                                        ２ｔのｃ
                                                    燃料の使用量が削減され、年間で５９８．
    げる装置のことです。この事例
    では、低い温度の液体から熱を       製造所のガス化により２１工場のうち１４工場で     ｏ₂ 排出量を削減することができました。
    取り出し、高い温度の液体へ熱
    を移動させています。           燃料転換が完了しました。




                           lngを貯蔵・供給するサテライト設備

                                                          エネルギー効率の良いヒートポンプ



                        ◦物流部門における廃棄物削減の取組み
                          工場で製造された商品を営業倉庫へ輸送す       を追及し、今後起こさないようにするための改
                         る過程において、またお得意先様へお届けする      善策を話し合うことで、流通事故件数を減少さ
                         過程で、冷凍・冷蔵機の故障等により輸送温度・     せています。
                ！
         私のチャレンジ！
                         保管温度を逸脱してしまったり、外部からの衝       今後も、関係各社と連携し、流通品質管理に
    「母乳にいいものｄｈａ」         撃により段ボールが凹んだり潰れたりする流通      対する取組みを継続・強化することで、廃棄物
     売るわよお〜!
    静岡栄養士チーム             事故が少なからず発生しています。事故品扱い      の削減を推進していきます。
              （株）
    ビーンスターク・スノー
    中部支店                 となった商品は販売することができなくなりま
    前列左側より 滝、長池、和久
    田、飯田、船坂、             すので、廃棄物として処分されることになりま
    後列左側より 小澤、海野、望
    月、高柳、渡邊              す。このような流通事故を減少させることによ
                         り、廃棄物の削減が図れます。
                          物流部門では、定期的に倉庫業者様・輸送業
                         者様と合同の品質会議を開催しています。事故
                         事例を関係者で共有し、なぜ発生したのか原因            （野外研修会）
                                                       流通会議



5



61990342406.indd   35                                                        2012/06/15   17:32:17

                                                                                            環境側面
 ◦省エネの取組み（本社ビル・工場、営業所）




                                                                                            雪印メグミルクグループの環境保全活動
          （株）本社ビル 節電の取組み
    雪印メグミルク                        なかしべつ工場での取組み
              ２０１１年４月からエレベーター
        本社ビルでは、                     なかしべつ工場では、冷却設備の送液ポンプ
    の一部稼動停止等に取り組み、さらに7 月から         のモーターを高効率なｐｍモーターに変更しま
    は照明の２０％削減、エアコン設定温度（冷房          した。ｐｍモーターとは、回転子（ローター）に
    ２８℃）の厳守、オフィス内の電気機器類の効率         永久磁石を使用したモーターのことをいい、通
    的な利用等による節電対策を実施しました。           常のモーターと比較して効率が５～１０％向上し
       また、節電効果を高めるため、ビルの窓には        ます。本体も小型化し、通常のモーターの４５％
    日射熱を遮断するフィルムを貼り、室温の上昇          程度の重量となります。今回はモーター変更
    を抑制しました。                       に加え回転数制御機能を追加することにより、
        電気事業法に基づく電気使用制限期間（７月       ５０％程度の省エネが実現しました。
    から９月まで）終了後も照明の間引きやこまめ
    な消灯を実施するとともに、冬期のエアコンの
    設定温度も２０℃とするなど、引き続き節電に取
    り組んでいます。
                          ２％
       これらの取組みにより、前年度と比べ２３．
  （２０１１年４月～２０１２年１月実績）の電力使用
    量を削減することができました。                          （pmモーター）
                                     高効率な送液ポンプ      を装備




 ◦エコプロダクツ2011への参加
       2011年12月15日～17日の3日間、752の企   来場の皆様には、全国の乳業メーカーによるご当       ※1
                                                                全国牛乳容器環境協議会
            「エコプロダクツ2011」
    業・団体が参加する           （主催：       地牛乳パックで作成した「クリスマスツリー」や、紙    （容環協）
                                                                全 国の乳業メーカー、飲料紙
    社団法人産業環境管理、日本経済新聞社）が東京         パックを使った「手すきはがきづくり体験」で楽し      容器メーカー、団体会員、賛助
                                                                会員など約180会員からなる、
         （東京都江東区）で開催され、昨年度
    ビッグサイト                         んでいただき、また、牛乳パックのリサイクルの大      紙容器に関するリサイクル活
                                                                動、環境保全に取り組んでいる
    に引き続き18万人を超える来場がありました。         切さと再生紙製品の利用促進について啓発活動        団体です。


       エコプロダクツは、最先端の環境製品や技術・       を行ないました。
    サービスなどといった新しいビジネスや、環境活
         「持続可能な社会の実現」
    動を紹介し、          に向けた情
    報発信の場を創出している日本最大級の環境展
    示会です。
             （株）は全国牛乳容器環境協議
       雪印メグミルク
                                                                          ！
                                                                   私のチャレンジ！
    会（容環協）※1 のメンバーとして参加しました。ご
                                     紙パックリサイクルについてお伝えしています
                                                               栄 養 士としてお母 様に
                                                               有 益な情 報を発 信す
                                                               ることで、信 頼 感 高い
                                                               会 社と位 置 付けてい
                                                               ただけるよう頑張ります。
                                                                          （株）
                                                                ビーンスターク・スノー
                                                                東日本統括支店
                                                                茨木 欣子




                                                              雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       36



61990342406.indd   36                                                         2012/06/15    17:32:19

                        ◦北海道赤れんが庁舎前庭「花壇」を設置
                         雪印種苗（株）
    花壇の概要                 北海道包括連携協定に基づき、雪印メグミル            設置により北海道の花をprするとともに訪れた
    ・設置場所
     赤れんが庁舎前庭(東門導入       クグループでは観光分野において「花いっぱい            観光客の皆様に楽しんでいただきました。
     口付近)
    ・設置期間                促進事業」の取組みを実践することで、花を「北
     2011年５月21日(土)～
     2011年8月28日(日)       海道ブランド」として定着させ、花観光の推進に
    ・花壇規模
     縦３ｍｘ横８ｍ             努めています。
    ・植採花
     マリーゴールド(黄･樺色)、ブ      この事業の一環として、北海道との協働により
     ルーサルビア(青色)、ベゴニ
     ア(赤･桃一白色)、シロタエ      赤れんが庁舎前庭に「花壇」を設置しました。赤
     ギク(白色)、コリウス(黄色)
     の５種類、計９５０株          れんが庁舎は、年間約４０万人の観光客が訪れる
                                          「花壇」の
                         北海道を代表する観光スポットであり、                   北海道赤れんが庁舎前庭




                        ◦「北海道での花の栽培について、研究開発担当者が情報を発信」
                         雪印種苗（株）
                                   （札幌市厚別区
                          雪印種苗園芸センター                運営        雪印種苗園芸センターホームページ
                                                          web http://snowseed-garden.jp/
                           （株）グリーンプランナー）のホームページ
                         会社：
                         に「花暦（はなごよみ）」のコーナーを設け、一般
                         の方が北海道で花を栽培するコツを紹介してい
                                           か   き
                         ます。記事は毎月の連載で花 卉 研究チームの
                         担当者が執筆し、参考書などでは知ることので
                         きない北海道ならではの花の楽しみ方を、さま
                         ざまな角度から季節に合わせて説明して、好評
                         をいただいています。                           雪印種苗園芸センターホームページ




                        ◦「ipm essen 2012にて、シクラメンを展示」
                         雪印種苗（株）
                          エッセ ン（ドイツ ）で 毎 年 開 催 さ れ るipm
                         essen は、今年で30 回目の開催となる歴史あ
                         る国際園芸見本市です。2012 年は1 月2４日
                         ～2７日にかけて44カ国から1,517 団 体 が 出
                         展、のべ約 60,000 人が来場しました。
                  ！
           私のチャレンジ！
                          雪印種苗（株）は前年に続きジャパン・パビリ
                                                              ipm essen 2012 シクラメン
      どんな仕事も、笑顔で楽        オンの一員として参加し、日本から運んだシクラ
      しくやり遂げたい！
      雪印メグミルク（株）
                                       「見たことのな
                         メンの自社品種を展示しました。
      厚木マーガリン工場製造課
      藤原 崇
                                   「 日本の製品は品質が
                         い新しい花色で驚いた」
                         良い」など、多くの来場者から好評をいただきま
                         した。




7



61990342406.indd   37                                                                      2012/06/15   17:32:21

                                                                                           環境側面
 ◦負荷変動にマッチングしたエアコンプレッサー設備の構築
              （株）
    ビーンスターク・スノー




                                                                                           雪印メグミルクグループの環境保全活動
        群馬工場では2011 年度の省エネルギー対
    策として、老朽化したエアコンプレッサー設備の
    更新を実施しました。群馬工場は負荷変動が大
    きいため、以下の３項目をテーマに使用電力の
    最適化を図りました。
    ❶従来の大型エアコンプレッサー
                  （190kw）2
                                     台数制御が可能な小型エアコンプレッサー設備
                   （75kw）5 台
    台に替え、小型エアコンプレッサー
    を導入し、台数制御を最適化することで、年間
     3,000 時間におよぶ無負荷運転による損失（約
     15 万 kwh）を削減する。
    ❷高効率の水循環方式のエアコンプレッサーを
    採用し、エネルギー効率を高める。
    ❸新規 5 台中の 2 台をインバーター機とし、負
    荷調整の最適化を図る。
       結果として、年間 30 万 kwh（約 20%）の使用
    電力を削減しました。




 ◦蛍光管型 led照明の導入による節電の取組み
  （株）エスアイシステム
      （株）エスアイシステムでは、照明（事務所・廊
    下等）の一部消灯や、空調設定温度の管理およ
    びクールビズの前倒しなど、節電対策に取り組み
    ました。さらには、電力消費量の少ない蛍光管型
     led照明を東京電力管内の新設センターを含む
           ２８６本導入しました。結果として
    ４センターに１，
                                     消費電力の少ない蛍光管型led照明
                     ８～１２月
    東京電力管内の本社およびセンターで、
    の電力使用量を前年度より約２５％削減しました。




                                                                        ！
                                                                 私のチャレンジ！


                                                             本年度より新しい物流部
                                                             としてチームワークで頑
                                                             張ります。
                                                             八ヶ岳乳業（株） 物流部物流課
                                                             坂田 雅哉




                                                             雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       38



61990342406.indd   38                                                        2012/06/15    17:32:22

        雪印メグミルクグループの csr マネジメント


        コーポレート・ガバナンス
    ◦基本的な考え方
           経営における透明性の確保と社外からの監視機能の強化､                                                     外部有識者を構成メンバーに加えた企業倫理委員会の
        市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱に企業価値を                                                      設置､ 社外取締役の選任等により､ 経営に対する監視 ･ 監
        向上させていくことをコーポレート・ガバナンス の基本方針                              ※1
                                                                                        督機能の強化を図っています。
        としています。                                                                         ※1 コーポレート・ガバナンス（企業統治） 企業が健全な企業活動を行なうための体制




                        コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                               株主総会
                        選任・解任                                          取締役の選任・解任                                 監査役の選任・解任



                                                                       取締役会（取締役・社外取締役）
                                                                                                                      監視・監査
                                      会計監査
                                                          選任・監督                     付議・報告




                                                                                                                               監査役会（監査役・社外監査役）
                                                                                                                 提言・勧告
                                                                   代表取締役                                選任
                                                                                                                 実施状況検証
                        会計監査人（監査法人）




                                                     付議・報告

                                                 csr委員会           経営執行会議           監督       報告
                                                                                                       企業倫理委員会
                                                     付議・報告        付議・報告     指揮・命令
                                             指揮・命令
                                                                                                        品質部会
                                                      担当取締役                             担当取締役           消費者部会
                                                                                                        表示部会

                                                      執行役員                              指揮・命令
                                                                                                        品質部会監査   報告


                                                     社内各部門                          内部監査部門
                                                                        内部監査


                                                                                   連携
                                                グループ社長会                                             グループ監査役会              調査
                        会計監査                                      指導・監督            内部監査


                                                                            グループ会社




    ◦ ｢社外の眼｣～企業倫理委員会～                                                                   品質部会

           企業倫理委員会は､ 社外の有識者･労働組合代表および                                                     工場の品質管理、衛生管理の徹底およびレベルアップを
        社内委員によって構成されています。この委員会は取締役                                                      目的として、その道のエキスパートである専門委員が実際に
        会の諮問機関として､ 原則毎月１回の定例委員会を開催して                                                    工場を視察し、監査を実施するとともに、現場担当者との意
        います。そこでは､ 経営全般に対する ｢社外の眼｣ による提                                                  見交換などを行なっています。工場は、監査での指摘事項
        言や検証がなされ､ それらは経営に活かされています。な                                                     や推奨事項、意見交換で出た課題に対して改善策を取りま
        お、企業倫理委員会には､ 品質部会､ 消費者部会､ 表示部会                                                  とめ、企業倫理委員会への報告を行なっています。
        の3つの専門部会があります。                                                                      品質部会 委員一覧 p55

             企業倫理委員会 委員一覧 p55




                                                                                        工場の隅まで確認する委員             多くの目で工場を監査します




                        社外の目で意見をいただいています



9



61990342406.indd   39                                                                                                                            2012/06/15   17:32:26

    消費者部会                                                表示部会

       消費者団体の代表者、消費者関連の有識者の方々との対                          表示部会では、雪印メグミルク（株）の商品パッケージ、
         社会や消費者が雪印メグミルクグループに求め
    話を通じて、                                               ホームページの商品紹介、宅配チラシ等の表示が消費者に
    ていることや、企業姿勢や取り組んでいる諸活動などについ                          とって適切な表示になっているか社外の有識者による専門
    てご意見やご評価をいただき、経営施策へ反映しています。                          家の視点および消費者目線で検討を行ない、より消費者の
         消費者部会 委員一覧     p55                              ためになる改善提案を行なっています。
                                                           表示部会 委員一覧    p55




                                             （関西）
                                         消費者部会


        （関東）
    消費者部会




                                                               より良い表示に向けた意見をいただいています




 ◦ｃｓｒ委員会
       雪印メグミルクグループではcsrを推進していく経営レベ                       長を委員とし、年2回定例委員会を開催しています。委員会
              「csr委員会」
    ルのガバナンスとして、      を設置しています。委                                                  ならび
                                                         ではグループが取り組んでいるcsr活動の年度総括、
    員会は社長が委員長を務め、全常勤取締役ならびにcsr部                          に次年度の活動目標・活動方針の設定を行なっています。



            csr推進体制図

                        [社外の眼]
                                            企業倫理委員会


                                            提言           諮問



                                                 取締役会                    csr委員会協議事項

                                                                    ❶csrの推進体制に関する事項
                                                    報告              ❷csrの活動目標に関する事項
                                                                    ❸csr活動の取組み状況の進捗管理
                              共有化                csr委員会             ❹その他csrに関する事項


                                                         指示
                                                                        役員ミーティング
                         グループ社長会
                                                                       報告・伺い

                                              csr部（事務局）
                                         支援               推進


                               グループ17社                              csrグループ

                                                          各csr          csrグループ
                              各社、自主計画に基づき
                                                          リーダー          70グループ
                                csr活動を実施
                                                          グループごとにcsrリーダーを中心に活動




                                                                                       雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       40



61990342406.indd   40                                                                                  2012/06/15    17:32:28

        雪印メグミルクグループの csr マネジメント


        コンプライアンス
    ◦雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準
           雪印メグミルクグループ行動規範は､ 雪印メグミルク行     ループの全役員・従業員は行動規範と自主行動基準に則し
        動基準と雪印メグミルクグループの各社が持つ自主行動         た行動を全ての企業活動の基本としています。
        基準をまとめるものとして定めました。雪印メグミルクグ



                                        雪印メグミルクグループ行動規範
                             私たち、雪印メグミルクグループは、社会に対して果たしていくべき自らの責任を自覚し、
                                        ことができるように、以下の通り行動いたします。
                             社会とともに成長していく
                             ❖私たちを取りま
                                    く全ての人たちの気持ちを大切にし､誰からも信頼されるように行動します。
                             ❖品質管理を徹底し､安全で良質な商品･サービスを提供します。
                             ❖コンプライアンスを徹底し､公正で透明性のある企業活動を行ないます。
                             ❖会社の財産および情報の保全･管理を徹底するとともに第三者の権利を尊重します。
        常に活動の基本としていきます       ❖企業活動を通じて､ 社会貢献と環境保全に取り組みます。
                             ❖自由と革新にあふれた企業風土を構築し､安全で働きがいのある職場環境をつく
                                                                 ります。




    ◦食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動～雪印の事件を風化させない～
          「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動
        ～雪印の事件を風化させない～」は、雪印乳業グループが
                 「雪印乳業食中毒事件」
        起こした2つの事件（         「雪印食品牛肉
        偽装事件」）の本質的問題を常に認識して教訓とし、風化さ
        せないということと、食に携わるものとして果たさなければ
                                          社長から事件に対する熱い思いを社員へ          （２０１１年６月）
                                                               林先生による講演
        ならない責任を強く認識し、果たしていくことを誓うため、毎      伝えます
        年、2つの事件が発生した６月と１月に実施しています。具体
        的には社外有識者の講演、品質基礎チェックテストの実施、
        食中毒事件当時の報道番組を編集したビデオの視聴など、
        2度と同様の事件を起こさないためのグループ討議などの
        活動を行なっています。
             2つの事件について p56                                    （2012年1月）
                                                    久保利弁護士による講演




    ◦宣誓書の提出
           雪印メグミルク行動基準の遵守を徹底していくために、
        毎年１０月に全役員・従業員を対象に「宣誓書」に署名をして
        います。宣誓書は社長に提出し（社長はcsr担当役員に提
         、その想いを伝えていくことで、
        出）             「雪印メグミルクグルー
        プ企業理念」の実現に向け行動していきます。
                                          社長も想いをこめて、宣誓し
                                          ています



1



61990342406.indd   41                                                             2012/06/15   17:32:32

    雪印メグミルクグループの csr マネジメント


    リスクマネジメント
 ◦品質事故の対応                                                      危機管理体制（品質事故対応）

                                                                       お客様からのお申し出                 工場や流通（店舗）における
        雪印メグミルク( 株 )は､ 商品の事故に責任を持って対応                                   または品質苦情                   品質事故、商品トラブルなど
    するために､ 危機管理体制を構築しています。日々のお客                                        ご連絡           説明報告

    様からのお申し出はお客様センターに一元化されます。                                                                                      苦情情報
                                                                             お客様センター
        重大化が予測されるお申し出や工場・店舗からの情報は
                                                                             苦情情報
    品質保証部に集約されます。その情報の中に健康危害、法




                                                                結果報告
                                                                                         品質保証部
    令違反､ 事故拡大など重大化する可能性があると判断され
                                                                                    品質事故重大化予測
    た場合には、緊急品質委員会を開催します。                                                         健康危害、法令違反、拡大可能性
       緊急品質委員会では､ お客様の健康危害を最小限にとど
    めることを第一の目的とし､ 告知回収の必要性を検討しま                                             重大化する可能性なし                 重大化する可能性あり

    す。その後､ 社長を委員長とする品質事故対策本部で告知
                                                                        社長           品質保証部担当役員                    品質保証部長
    回収の最終決定をします。

                                                                                                       緊急品質委員会
                                                                招集

                                                                                                      告知回収の必要性


                                                                                 品質事故対策本部の設置
                                                                                     （告知回収の意思決定）




 ◦内部通報制度                                                     内部通報件数

                                                                                              2010      2010       2011     2011
       雪印メグミルクグループでは､ グループ各社共用の社内                                                    2009
                                                                                              上期        下期         上期       下期
                                                                        内容
    通報相談窓ロ ｢雪印メグホットライン｣ と社外通報相談窓ロ                                                    社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内

    ｢社外 ( 弁護士 )ホットライン」を併設しています。
                                                               人間関係について              2   10   0   ８    ０      2    0   5    0      3
       ２つのホットラインとも､ 公益通報および公益通報以外の
    法令違反､ 社内規定違反や社会から非難を受ける恐れのあ                                  品質について              0   1    1   0     0     0    0   0    0      0

    る重大な行為が発生した場合だけでなく、業務上のちょっ
                                                               風土改革について              0   2    0   1     0     0    0   0    0      0
    とした疑問 ･ 相談 ･ 提案なども制限を設けず受け付けてい
    ます。                                                      コンプライアンスについて 2              6    1   4     0     4    1   6    0      2

       また､ 雪印メグミルクグループ各社では全ての通報者の
                                                                       その他           2   6    1   5     1    11    0   11   1      7
    プライバシー保護を徹底し､ 機会あるごとに ｢ホットライン｣
    の活用を社内に呼びかけています。                                                    合計           6   25   3   18    1    17    1   22   1     12

                                                             社外：社外(弁護士)ホットライン[社外通報相談窓口]

     csr社員アンケート（2011年度）
                                                             社内：雪印メグホットライン[グループ社内通報相談窓口]
                                                             あなたは、職場で何か問題が生じた時、
    あなたは、ホットラインのしくみを理解していますか？                                （ホットラインに相談する前に）問題解決の為に相談できる人はいますか?

     充分理解          理解       どちらかといえば あまり理解    全く理解
                                                                       いる            わからない                  いない
     している          している     理解している していない      していない



       16.7％            42.1％         29.2％                                  62.9％                     29.7％

                                        10.8％         1.2％                                                  7.4％




                                                                                                            雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012           42



61990342406.indd   42                                                                                                           2012/06/15    17:32:32

        雪印メグミルクグループの
        中期経営計画について

    ◦中期経営計画の概要
          「雪印メグミルクグループ中期経営計画（2009            中期経営計画の4つのポイント
        年度～ 2013 年度）」は 2009 年 10 月の日本ミルク                   取組みにおける重要ポイント
             （株）と雪印乳業（株）との経営統合によ
        コミュニティ
                                               ❶ 乳（ミルク）に徹底してこだわり、極める
        りスタートし、双方が持つ経営資源を一体化して1                ❷ 統合シナジー効果の早期創出
        シナジーを創出し、2イノベ ーションに挑戦するこ               ❸ 研究開発力の徹底強化
        とで企業価値の向上を目指す取組みです。                    ❹ イノベーションへの挑戦

           2011 年 4 月の合併により、中期経営計画の基本コ        1 シナジー：経営戦略で、各部門の相乗作用を活かした効果として、
                                                           1＋1＝2＋αの＋αを生み出すこと。
                       「 経営資源の活用
        ンセプトである「事業基盤の強化」                      2 イノベーション：新しい技術や考え方を取り入れて、新しい価値を生
                                                   		        み出し、社会的な変化を起こすこと。革新。
          「新規事業領域への展開」の 3つの step の取組
        拡大」
        みを加速させ、さらなる企業価値向上を目指し、カテ
                                             中期経営計画の基本コンセプト
        ゴリー№ 1 戦略の推進、戦略設備投資の実施、研究
                                                   step1
        開発の強化、乳価値最大化に向けたプロダクトミック
                                             「事業構造改革」
                                             ◦             による事業基盤の強化
                                                    「研究開発強化」
        スの最大化など、掲げた施策を着実に実行してきまし
        た。                                         step2
                                             ◦経営資源の活用拡大による
                                                           「乳価値の最大化」
                                             「カテゴリーno.1戦略推進」

                                                   step3
    ◦中期経営計画             期間の変更                              「海外展開」
                                             ◦新規事業領域への展開としての
                                             「グループ事業の戦略的拡大」
                                             ◦
           その後、昨年の東日本大震災や乳製品の需給逼迫
        など経営環境が激しく変化したことから、中期経営計
        画の基本コンセプトや骨子は維持しつつ、個別の諸                                                 合併による
                                                    基本コンセプトの継続
                                                                                取組強化
        施策の再点検と必要な組替えを実施し、2012 年 5
                                           step3
        月に計画の最終目標連結営業利益 200億円の達成                                      海外・
                                             新規事業領域                             既存の枠組み
                                                                     新規事業
        年度を2013 年度から2014年度に変更しました。            への展開                               から脱却
                                           step2
                                                                   乳価値最大化
                                              経営資源の
                                               活用拡大               カテゴリーno.1      スピード
                                                                     戦略
                                           step1
                                                                 研究開発強化
                                              事業基盤の
                                                強化                              チャレンジ
                                                                 事業構造改革




3



61990342406.indd   43                                                                   2012/06/15   17:32:32

 ◦中期経営計画の基本コンセプト 3つの step の主な進捗


      1 事業基盤の強化
     step



    戦略設備投資の実行
               東日本大震災の影響をうけ、
       戦略的設備投資は、           一部実施時                    関東地区におけるチルド飲料
                                      新棟建設の第2期投資を行ない、
                      着々と進めています。
    期や内容の見直しなどを行ないましたが、                        当社市乳事業で最大規模の基幹工場とし
                                      生産ラインを集約し、
        大樹工場では、さけるチーズ生産能力アップのための新     「新海老名工場」
                                      て      が2013年度下期に立ち上がる予定です。
    棟建設に着手し、2012年度上期の稼動を予定しています。                            （茨城県
                                       プロセスチーズとマーガリン類の乳製品統合工場
              プレーンヨーグルトの生産能力を段階的に
       海老名工場では、                             は、
                                      稲敷郡阿見町） 東日本大震災を踏まえて再検討をした結果、
          市乳棟・冷蔵倉庫の更新の第1期投資に続いて、
    増強しており、                           着工を1年延期し、2014年度下期の稼動を予定しています。


    既存の枠組みを超えた取組みに        よつ葉乳業グループとの共同取組
    よる事業基盤の強化              よつ葉乳業グループと雪印メグミルクグループは、酪農振興のためというビジョンを

        既存の枠組みを越えて、他社との   共有して生産・物流・資材調達の3部門を中心に共同取組を推進していきます。なお、営
                          業面はそれぞれが独立した会社として市場での公正な競争を展開してまいります。
              よつ葉乳業グ
    協力体制を構築すべく、
    ループとの共同取組について、
                 また協      協同乳業グループとの業務提携
    同乳業グループとの業務提携につい       協同乳業グループと雪印メグミルクグループは、ともにコスト競争力のある強い乳業
    てそれぞれ基本合意を締結しました。     会社を目指すため、生産・物流・資材調達などについて業務提携を検討していきます。




      2 経営資源の活用拡大
     step


                                       研究開発    戦略設備   ブランド    乳価値
                                                                         マーケティング
    カテゴリー№ 1戦略の推進                       強化      投資     投資     最大化


       カテゴリー№1戦略は、主に成長戦略の重点カテゴリーであ
                                              乳飲料                  ヨーグルト
    「乳飲料」
    る         「デザート」
        「ヨーグルト」             を対象
                   「ナチュラルチーズ」
    とし、商品開発を中心に、設備投資やブランド戦略などと複合
    的に取り組む戦略です。カテゴリー№1戦略を推進するため、
    これまでｎｂ※ 1 商品の開発と商品ブランドの強化に取り組み            デザート           ナチュラルチーズ

    ました。
       2011年度についても、概ねシェアは拡大しており、取組み
    成果は得られています。                           強いnb ※開発             スピード開発
       カテゴリー№1戦略の推進を通じてすでにシェア№1のカ
    テゴリーはさらに強固なものとし、それ以外のカテゴリーは
                                                カテゴリー no.1戦略を強力に推進
    №1を狙える位置を目指していきます。                                        ※1
                                                                   nb：ナショナルブランドの略


      3 新規事業領域への展開
     step



    インドネシアでのプロセスチーズ事業の展開
                       雪印メグミルク
       新規事業領域への展開の一環として、       は、
                             （株）      技術を活かしたプロセスチーズの製造・販売を行なう予定です。
    インドネシアにおいて物流・販売の強固な事業基盤を有するロ       雪印メグミルクグループは、新たな展開として東南アジア
        および原料調達・海外市場に強みを有する伊藤忠商事
    ダマス社、                             で最大の人口を持ち急速な経済成長を続けるインドネシア市
    と、
  （株）                     当社が持つ
      インドネシアに合弁会社を設立します。今後、           場に進出し、海外事業展開を加速していきます。


                                                                    雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       44



61990342406.indd   44                                                               2012/06/15    17:32:35

        東日本大震災後の取組み

           1 商品を安定してお届けするための取組み
                   雪印メグミルクグループは東日本大震災の後、広域に及ぶ激甚災害が発生した場合を想定し、
                                               これまでの取組みを一層強化しました。
                   そのような中でもお客様へ商品・サービスをお届けするために、


                   （１）被災状況をさらに迅速かつ詳細に把握するために、現行の通信手段に加えて新たな通信手段を導入し、複
                        数化しました。


                   （2）事業を継続するために必要な重要業務を担当する事業所が被災した場合は、重要業務の早期再開に向け
                        て、被災していない事業所での代替対応手順を明確化しました。

                   （３）商品の製造に必要となる原材料は、被災時の安定供給に向けて、供給拠点の複数化や代替品の調達等に向
                        けた体制を構築しました。

                   （４）商品の輸送については、交通インフラおよび取引先の被災状況の把握に向けた連絡体制を構築するととも
                        に、配送要員・車輛・燃料の確保に向けた体制を構築しました。




           2 食品の放射性物質に係る対応について
                        2012年4月に設定された食品の放射性物質の基準値は、安全性を十分に見込み、より一層、食品の安全と消
                   費者の安心を確保するという観点で設定されたものであると理解しています。
                              （株）
                        雪印メグミルク は、お客様に安全で安心していただける製品をお届けするために、放射性物質に関して原
                   材料、生産、製品および倉庫での保管に到る一連の過程で重要な管理すべきポイントを定め、定期的に検査・モ
                   ニタリングして、国が定める基準値以下であることを確認しています。
                        具体的には、以下の取組みを行なっています。
                                                また、酪農関係者や行政が協力して、原料乳の放射性
                        酪農生産者の方々は乳牛の飼料を厳格に管理しており、
                                              （株）では、
                   物質について定期的な検査を実施しています。雪印メグミルク    この検査結果を確認するとともに、以
                   下のモニタリングを実施しています。



                   モニタリングの流れ
                                                 弊社で管理するポイントを設定




                        原材料               工場               製品             倉庫              店舗       お客様
                        東 北・関 東・甲 信 越 地   工場で使用している用       弊社工場、関連会社お     主要な製品の倉庫での
                        域・静 岡 県から受け入      水について、定 期的に      よび委託先で製造され     保管環境（敷地および
                        れた原料乳、生 産され       検査を行ない、基準値       た代表される製品につ     倉庫内での空間線量
                        た 主 要 原 材 料につ い   以下であることを確認       いて、定 期的に検 査を    を検査しています。
                                                                          率）
                        て、定 期的に検 査を行      しています。           行ない、基準値以下で
                        ない、基準値以下であ        また、製造環境（工場敷      あることを確認してい
                        ることを確 認していま       地、製 造 室、お よび 資   ます。
                        す。                材・製品保管庫の空間
                                          線量率）を定期的に検
                                          査しています。
                                                                                       2012年4月現在




5



61990342406.indd   45                                                                                    2012/06/15   17:32:36

        国際規格 iso26000 と
        雪印メグミルクグループ活動との対比
        2010年11月に発行されましたcsrに関する国際規格であるiso26000「社会的責任に関する手引」に掲げられている7
                                           「iso26000との対比表」を作成しましたので
        つの中核主題ごとに「活動報告書2012」に掲載している取組内容を整理し、
        ご参照ください。


                   7つの中核主題                         当社取組み内容
                             雪印メグミルクグループ企業理念                          ｐ3
                             コーポレート・ガバナンス体制の構築                        ｐ39
          1 組織統治             企業倫理委員会の開催                               ｐ39
                             ホットライン
                                  （社内・社外）
                                        を設置                           ｐ４2
                             従業員ｃｓｒアンケートによるリスク管理                      ｐ１0
                             女性活躍推進制度についての研修                          ｐ２４
                             人材育成の研修                                     ｐ24
                                                                      ｐ23、
         ２．人権                育児休職の利用者実績                               ｐ55
         ３．労働慣行              子育て支援休暇の利用者実績                            ｐ５5
                             看護休暇の利用者実績                               ｐ５5
                             短時間勤務制度の利用者実績                            ｐ５5
                             環境方針の策定                                  ｐ３1
                             環境マネジメント体制の確立                            ｐ３1
                             iｓｏ１４００１認証                               ｐ３2
         ４．環境
                             環境監査の実施                                  ｐ３2
                             廃棄物・食品廃棄物の発生量削減、エネルギー使用量の削減              ｐ３3
                             温暖化ガス排出削減                                   ｐ３5
                                                                      ｐ３3、
                             雪印メグミルク行動基準の作成                           ｐ４1
                             行動基準遵守を目的としたｃｓｒグループ活動の実施                 ｐ１0
                             食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動の実施            ｐ４1
         ５．公正な事業慣行           行動基準遵守宣誓書を提出                             ｐ４1
                             品質と安全性の管理運用を確認するための監査                       ｐ39
                                                                      ｐ26、
                             ｉ
                             ｓｏ９００１
                                  ・ｈａｃｃｐの考え方を導入した雪印メグミルク品質保証システム運用    ｐ２6
                             危機管理体制
                                  （商品事故対応）                            ｐ４2
                             お客様満足向上ミーティングの実施                            ｐ１4
                                                                      ｐ１3、
                             小中学校への出前授業、料理講習会、牛乳・乳製品セミナーの開催              ｐ２０
                                                                      ｐ19、
                             「酪農と乳の歴史館」
                                      での酪農と乳業についての歴史を紹介               ｐ１7
         ６．消費者課題
                             「こどもの国牧場」
                                     （酪農教育ファーム）
                                              での酪農体験                  ｐ２2
                             消費者部会の開催                                    ｐ12、
                                                                      ｐ11、  ｐ40
                             お客様モニターの実施                               ｐ２0
                             スキージャンプ、女子サッカー、マラソン、サイクリングなどスポーツへの貢献        ｐ２2
                                                                      ｐ２1、
                             日本酪農青年研究連盟の支援                            ｐ１5
         ７．コミュニティへの参画
                             北海道包括連携協定の締結                             ｐ１7
             及びコミュニティの発展
                             事業所・工場周辺などの催しの参加                            ｐ22
                                                                      ｐ18、
                             メグミルクファミリーミュージカルの開催                      ｐ２1




                                                                     雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       46



61990342406.indd   46                                                                2012/06/15    17:32:36

                                              社長・社員座談会

                             合併新会社スタートから
                            １年が経過した現在の想い
                                          新生雪印メグミルクがスタートして１年。
                                        現在の状況やこれからの抱負などについて、
                                     中野社長と若手・中堅社員４名に語ってもらいました。



                                                        門の相違点を認識する機会も増えています。しかしなが
            雪印乳業と日本ミルクコミュニティが合併して、新たに
                                                        ら、得意先の窓口が市乳と乳製品では異なる場合がほ
            ｢雪印メグミルク｣ が発足して1年が経過しました。異な
                                                        とんどで、合併メリットを活かした満足のいく提案が充
            る会社が一つになるということは簡単なことではないと
                                                        分にできていないのが現状です。
            思いますが、この１年間の歩みを振りかえり、現在の状
                                                        酒谷     まだ1年なので完全な融合には至っていないと
            況を率直にお聞かせください。
                                                        思います。市乳と乳製品では日配型と在庫型という事業
            野村 これまで交流のなかった部門の営業担当者と知                    特性から業務のスピード感も異なるので､まずはそれぞ
            り合う機会が増え、少しずつ実務面でも変化し始めてい                   れのシステムで仕事を進めている状況です。
            ます。                                         長田     私の部署では旧メグミルクと旧雪印の出身者が
            宮川 市乳 と乳製品の営業が一緒に働く機会が増えま
                        ※
                                                        一緒になって仕事をしています。互いの仕事を見ながら
            した。半期に一度それぞれの業務の発表会があり、両部                    1年が経ち､ 出身会社にとらわれない業務分担の見直し




7           ※市乳：主に日本ミルクコミュニティが扱っていた牛乳をはじめとする、飲料・デザート類の事業のこと。




61990342406.indd   47                                                                  2012/06/15   17:32:37

            も少しずつ始まっています。                          た商品から起きたものです。私は物流職場でしたが、お
            酒谷 (全農直販とジャパンミルクネットの市乳部門と              客様対応で営業が不在のため受けた何本もの牛乳販売
            旧雪印乳業の市乳部門が一緒になって)日本ミルクコ               店の方からの涙交じりの電話のことを今も鮮明に憶えて
            ミュニティができたときも､ 1年目は大変でした。3～4            います。これからも忘れることはありません。私は当時
            年が経過してようやく新しい企業文化というものができ              寮にいましたが、信頼を失った今何とかしなければと思
            てきました。一体感が生まれるにはある程度の時間も必              い、寮の多くの仲間と毎日のように ｢自分たちに何がで
            要だと思います。                               きるか｣と話し合ったものでした。
            長田          例えば乳製品だけを扱っていた時代には入手す       おそらく当時の社員は全て同じ気持ちだったと思いま
            るのに苦労した果汁に関する情報も､ 日常的に市乳出身             す。
            の方とやりとりができるのですぐに聞くことができるよう             酒谷   当時は全農直販の社員でしたので、同業他社と
            になり新たな仕事の刺激にもなっています。                   いう立場にいました。マスコミの報道を通じてしか情報
            中野          合併して１年､ 社内の融和、モチベーションの向    が得られなかったことを覚えています。酪農家からの行
            上、価値観の共有化等を意識して取り組んできました。              き場を失った生乳の受け入れ先にもなりました。その後
            当社の合併で特徴的なことは、乳製品と市乳という事業              合併して風化させない取組みを行なうようになり、自分
            内容に違いがあってもともに｢乳(ミルク)｣を扱ってきた            自身も2度とこのようなことを起こしてはならないと考
            ことは一緒だということです。 私には雪印乳業でもな              えるようになりました。当時の雪印の社員とは違った意
            く日本ミルクコミュニティでもない、新たな「ミルクにこ             味で事件を経験しましたが食品会社としての想いは同じ
            だわり」
               、「ミルクを極める」総合乳業会社をつくっていく             でした。
            のだという強い想いがあります。現場では具体的なシナ              宮川   当時私はまだ中学生でしたのでその報道はあま
            ジー効果等まだ見えにくいかもしれませんが確実に変わ              り記憶にありませんが､ 入社後当時の映像を見たり体
            り始めています。                               験した人の話を聞くたび、起こしたことのあまりの大き
               ｢未来は、ミルクの中にある。｣ というスローガンのも          さに身が引き締まる思いを新たにしています。
            とでひとつになることができれば、必ず合併を成功させ、             中野 この2つの事件は、消費者基本法や公益通報者
            未来に向けて成長することができると信じています。               保護法を定めるきっかけとなりました。また、消費者と企
                                                   業との関係や情報開示のありかたなどにも影響を与え
                                                   ました。それほど社会に対しても多大なインパクトを及
            ところで、旧雪印時代に起きた2つの事件(2000年の
                                                   ぼす出来事でした。
            雪印乳業食中毒事件と2002年の雪印食品牛肉偽装事
                                                    私にとってもこの２つの事件は､ 何かを判断する際の
            件)は雪印メグミルクにとっても非常に大きな意味をも
                                                                         １月
                                                   原点になっています。６月の品質管理や衛生管理、
            つ出来事だと思います。世代やそのときの立場でとらえ
                                                   の企業倫理やコンプライアンスの徹底に向けた全社を
            方も違うと思うのですが、皆さんはどの様に認識されて
                                                   あげての取組みにより、雪印メグミルクグループの全役
            いますか？
                                                   職員が事件を風化させることなくその本質をしっかりと
            長田          私は2006年の入社で､ 直接には２つの事件を体   認識し､ 食に携わる者の責任を果たしていかなければな
            験していません。だからこそ、毎年２回の ｢食の責任を強            らない、と日々考えています。
            く認識し、果たしていくことを誓う日の活動 ～雪印の事
            件を風化させない～ ｣には危機意識をもって臨むように
                                                   新しい企業理念に、｢消費者重視経営の実践｣｢酪農生産
            しています。入社当時から雪印に入った以上､ 目を背け
                                                   への貢献｣｢乳(ミルク)にこだわる｣ の３つの使命を掲げ
            てはいけないと思っており、私のように直接事件を経験
                                                   ています。皆さんはこれらをどの様に受け止めて、日々
            していない人が増えていく中で、当事者意識を高める場
                                                   の業務に向き合っていますか？
            にしなければならないと考えています。
            野村 集団食中毒事件は、私が所属していた工場で作っ              長田   私は商品の在庫調整に携わっていますので、｢消



                                                                      雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       48



61990342406.indd   48                                                                 2012/06/15    17:32:38

                                                               中野吉晴
                                                               （なかの・よしはる）
                                                               雪印メグミルク（株）代表取
                                                               締役社長。１９７２年雪印乳業
                                                               （ 株 ）入 社。営 業 畑を中 心に
                                                               歩み、06年取締役常務執行
                                                               役員、07年専務取締役、09
                                                               年雪印メグミルク（株）専務取
                                                               締役を経て現職に至る。




            費者重視経営｣ を身近に感じています。お客様に安定し              ています。この ｢3つの使命｣ はまさしく雪印メグミルク
            て商品をお届けするため、どのタイミングでどの商品を               グループにこそふさわしいものだと考えています。我々
            生産すればよいかを念頭において､ 精度の高い生産管               をとりまく環境は厳しく、乗り越えていかなければならな
            理を心がけています。                              い課題はたくさんありますが、企業理念の実現に向けて
            野村          私も特に ｢消費者重視経営の実践｣ を意識してい    信念を持って新生雪印メグミルクの経営に臨んでいま
            ます。物流は工場からお客様に商品をお届けする役割                す。皆さんもこの企業理念に込めた想いをしっかりと消
            ですが、
               “安全･安心"が大前提です。生産と営業の間に               化し、自分のものとしてそれぞれの業務に向き合って欲
            立ってお客様の視点で調整役を果たしています。                  しいと思います。
            酒谷          私は ｢酪農生産への貢献｣ です。酪農家の方から     特に若い皆さんには期待しています。
            ご意見をいただくことも多いのですが、新鮮な生乳を生
            産地からより効率よく工場へ運ぶ努力も小さなことです
                                                    中野社長は就任に際して「社員が誇りを持って自らの可
            が酪農生産への貢献につながると考えています。
                                                    能性と未来をかけることのできる強い会社」にしていく
            宮川          ｢乳(ミルク)にこだわる｣ でしょうか。私は自分が
                                                    と約束されていますが、そのためには社員である私た
            扱う商品に誰よりも詳しくなりたいと思っています。得
                                                    ちの強い想いや努力も不可欠です。
            意先に商品紹介するときにも雪印メグミルクというブラ
                                                    最後に、皆さんのこれからの仕事にかける想いを聞かせ
            ンドに頼るだけでなく、もっと多くのお客様に商品を手
                                                    てください。
            に取っていただける仕組みを提案できる｢乳(ミルク)に
            こだわる｣ スペシャリストでありたいと
            考えています。
            中野          企業理念は新しい会社の立脚
            点であり､ 目指す方向を明確にしたも
            のです。企業理念の中で、｢社会に貢
            献する企業であり続けます。｣という最
            後の一文が特に大切であり､ その実現
            のために ｢3つの使命｣ があると考え




9



61990342406.indd   49                                                                2012/06/15   17:32:44

                                                野村常治郎
                                                （のむら・つねじろう）
                                                関東ロジセンター市乳企
                                                画 チ ーム。１９９８年 雪 印
                                                乳 業（ 株 ）に入 社し、その
                                                 日本ミルクコミュニティ
                                                後、
                                                （株）へ転籍する。入社後、
                                                大阪工場物流課配属をス
                                                タートに物流一筋１４年の
                                                中堅。本社で合併の仕事
            酒谷          多くの酪農家の皆さんは新会社に大きな期待を
                                                にも携わり、現在は関東エ
            しており、総合乳業会社として業界を引っ張っていって           リアの物流企画を担当。

            欲しいと願っています。私は皆さんの期待に応えること
            ができるように、雪印メグミルクが酪農家と消費者の間
            に立って､ 国内需給調整のリーダー的な企業になれるよ
                                                酒谷周平
            うにがんばっていきたいと思います。
                                                （さかや・しゅうへい）
            長田 これまで色々な部署で働く経験に恵まれましたが､          酪農部東日本酪農事務
                                                所。２０００年に全国農協
            今後違ったジャンルの仕事にも積極的に取り組み、新し
                                                直販（株）に入社。日本ミ
            い自分の可能性に挑戦したいと考えています。                      （ 株 ）へ
                                                ルクコミュニティ
                                                の統合後は同社資材部を
            野村          入社以来物流一筋でやってきましたので横の連
                                                経て新会社では酪農部に
            携にも貢献できる場所をと少し考え始めています。本日           所属し、関東５工場の生乳
                                                の需給調整役を担う。
            の皆さんとの対話の中で世界中の人に当社の商品を食
                 「自社のブランドを世界に広げたい」という
            べてもらい、
            自分の入社時の夢を再認識することができました。｢乳
            (ミルク)にこだわる｣という使命を果たしながら、この夢
            の実現に向けて、現業でもうひと踏ん張りするつもりで
                                                長田知子
            す。                                  （ながた・ともこ）
            宮川 この会社の商品が大好きです。これからも自分            生産管理部生産管理グ
                                                ル ープ。２００６年 雪 印 乳
            の愛する商品を１品でも多くお届けして、全てのお客様・
                                                業（株）に入社。財務部管
            消費者に喜んでいただけるように、営業の仕事にまい進           理課、経理課などを経て、
                                                ２００９年からは生 産 管 理
            していきます。
                                                部で乳製品の委託先・工
            中野          新しい会社を創り上げていくためには多大なエ   場への調整窓口役を担う。

            ネルギーが必要です。当社の最大の強みの一つとして､
            出身会社は違えども ｢乳(ミルク)｣ という共通の価値軸
            を持ってさまざまな経験をつんだ人たち、そしてミルク
            を愛しその無限の可能性を信じる人たちが集まってい
            るということがあります。特に、これからこの会社を担っ
                                                宮川知子
            ていく皆さんには、既成概念にとらわれることなく､ 自由         （みやかわ・ともこ）
            かつ新しい発想で変革にチャレンジしていくことを期待           首都圏西支店販売促進３
                                                課。２００８年雪印乳業（株）
            しています。企業理念として掲げた３つの使命とコーポ
                                                に入社。家庭用商品の量
            レートスローガン「未来は、ミルクの中にある。」には、さ         販店向け営業を担当。神
                                                奈川エリアの量販店を対
            まざまな想いが込められています。これからも力を合わ
                                                象に販売促進活動に取り
            せて、ステークホルダーの要請に応え、企業責任を果た           組む。

            しながら、社会に貢献し続けていく、風通しの良い開か
            れた雪印メグミルクを創り上げていきましょう。




                                                                   雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       50



61990342406.indd   50                                                              2012/06/15    17:32:47

        雪印メグミルクグループ会社紹介
        雪印メグミルクグループは、お客様・消費者の楽しく健康なくらしに貢献するために、
        （ミルク）
        乳   への取組み以外にもさまざまな商品やサービスを皆様にお届けしています。




          雪印種苗（株）                                 チェスコ（株）                         （株）エスアイシステム
          設立            昭和25年12月                  設立     昭和32年3月                  設立     平成9年1月

          資本金           4,643百万円                  資本金    472百万円                   資本金    200百万円

          グループ計                                   グループ計                           グループ計
                100.0％                                  90.9％                           100.0％
          持株比率                                    持株比率                            持株比率

          所在地           北海道札幌市                    所在地    東京都新宿区                   所在地    東京都渋谷区
                                                                   リニューアルした京急百貨                      共配センター全景
          代表者           掛村 博之      代用乳
                                     「ゆきみるく」      代表者    西尾 啓治     店、上大岡店内ショップ    代表者    佐藤 佳嗣
          事業内容          種苗・農畜産物の生産および販売、飼料の       事業内容   ナチュラルチーズ・食料品・酒類・雑貨の輸     事業内容   チルド・フローズンを中心としたベンダー、
                        製造および販売、造園事業、種苗の品種               入および製造・加工販売                     マーチャンダイジングと共配センター運
                        改良および試験研究                                                        営事業




          八ヶ岳乳業（株）                                直販配送（株）                         雪印オーストラリア（有）
          設立            昭和29年1月                   設立     昭和55年4月                  設立     平成4年12月

          資本金           60百万円                     資本金    30百万円                    資本金    22百au$

          グループ計                                   グループ計                           グループ計
                100.0％                                  70.0％                           100.0％
          持株比率                                    持株比率             お客様へ安心品質とともに   持株比率

          所在地           長野県茅野市                    所在地    東京都渋谷区                           メルボルン
                                                                                  所在地
                                                                                         （オーストラリア）
          代表者           藤田 昭雄        「八ヶ岳」
                                   好評の   シリーズ     代表者    齋藤 耕司                                        製造している商品
                                                                                  代表者    菅野 宏行
          事業内容          牛乳・加工乳・乳飲料・発酵乳の製造およ       事業内容   共同配送センターの運営事業、チルド商
                        び仕入れ・販売、チーズの加工、運送・取              品配送事業、一般貨物運送事業           事業内容   育児用粉乳、ナチュラルチーズの製造・販
                        扱業                                                               売、乳製品の輸出入




          いばらく乳業（株）                               （株）クレスコ                         みちのくミルク（株）
          設立            昭和34年1月                   設立     昭和23年8月                  設立     平成8年10月

          資本金           118百万円                    資本金    38百万円                    資本金    467百万円

          グループ計                                   グループ計                           グループ計
                100.0％                                  100.0％                          100.0％
          持株比率                                    持株比率                            持株比率

          所在地           茨城県水戸市                    所在地    東京都北区                    所在地    宮城県大崎市
                                    茨城の自然から生まれた                    販売している包装材                         本社工場外観
          代表者           長谷川 敏          シリーズ
                                   「つくば」          代表者    佐野 和生                    代表者    山本 純
          事業内容          牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート      事業内容   食品資材・軟包装・紙器・容器などの仕入      事業内容   牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート
                        等の製造販売                           販売                              等の製造販売




1



61990342406.indd   51                                                                                            2012/06/15   17:32:54

                                                                                                                                グループ
      三和流通産業（株）                                            （株）
                                                 ビーンスターク・スノー                    台湾雪印（株）




                                                                                                                                雪印メグミルクグループ会社紹介
      設立           昭和29年1月                       設立     平成14年8月                 設立     平成4年12月

      資本金          450百万円                        資本金    500百万円                  資本金    7百万nt＄

      グループ計                                      グループ計                          グループ計
            100.0％                                     80.0％                          100.0％
      持株比率                                       持株比率                           持株比率

                   埼玉県                           所在地    東京都新宿区                  所在地     （台湾）
                                                                                       台北
      所在地
                   さいたま市      本社・浦和事業所                              母乳にいいもの                          取り扱い商品
                                                 代表者    澤田 健五      赤ちゃんに届くdha   代表者    小原 康嗣
      代表者          竹本 行雄
                                                 事業内容   育児用粉乳・離乳食などの育児関連商品      事業内容   育児用粉乳、乳製品等の輸入・販売
      事業内容         日配チルド食品等の卸売事業、共配セン                   および機能性食品などの研究開発・製造・
                   ター事業                                 販売




   （株）ybs                                        ニチラク機械（株）                      グリーンサービス（株）
      設立           昭和46年4月                       設立     昭和29年4月                 設立     昭和55年11月

      資本金          30百万円                         資本金    50百万円                   資本金    30百万円

      グループ計                                      グループ計                          グループ計
            100.0％                                     53.0％                          70.0％
      持株比率                                       持株比率                           持株比率

      所在地          東京都新宿区                               埼玉県                     所在地    東京都調布市
                                                 所在地
                              各事業を支えるスタッフ               さいたま市     チーズ乳化釜                           殺菌乳輸送車
      代表者          尾﨑 玲                                                         代表者    町田 幸司
                                                 代表者    内田 博視
      事業内容         ビルの総合保守管理、損害保険代理業、自                                          事業内容   共同配送センター運営事業、一般貨物運
                   動販売機等のオペレーション業務、各種ビ           事業内容   食料品製造を主体としたプラントおよび             送事業、自動販売機事業
                   ジネスサポート業務                            機械の設計、製造、施工、販売、修理およ
                                                        びメンテナンス




   （株）雪印パーラー                                     道東飼料（株）                        （有）ロイヤルファーム
      設立           昭和36年4月                       設立     平成13年7月                 設立     平成13年2月

      資本金          30百万円                         資本金    300百万円                  出資金    10百万円

      グループ計                                      グループ計                          グループ計
            100.0％                                     60.0％                          46.5％
      持株比率                                       持株比率                           資本比率

      所在地          北海道札幌市                        所在地    北海道釧路市                  所在地    青森県十和田市
                                                                  事務所と工場の外観                        本社事務所と社員
      代表者          小川 澄男           「i am no.1」
                             ジャンボパフェ             代表者    梅澤 一民                   代表者    寺栖 喜久男
      事業内容         食堂・売店経営、乳製品などの販売              事業内容   配合飼料の製造・販売              事業内容   肉用牛の生産・販売




   （株）雪印こどもの国牧場                                  甲南油脂（株）
      設立           昭和40年8月                       設立     平成4年7月

      資本金          10百万円                         資本金    100百万円

      グループ計                                      グループ計
            100.0％                                     51.0％
      持株比率                                       持株比率

      所在地          神奈川県横浜市                       所在地    兵庫県神戸市
                              牧場牛舎の風景                             受託生産している雪印
      代表者          斎藤 常吉                         代表者    岡田 佳男     ネオソフト
      事業内容         牧場運営、牛乳の製造、食堂・売店経営            事業内容   マーガリン類等の製造販売




                                                                                                  雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       52



61990342406.indd   52                                                                                             2012/06/15    17:32:57

    補足説明
                                                                                       【ⅳ】csr経営・csr活動
     p10      csr社員アンケートの実施
                                                                                       ⅳ-34. あなたは日常業務の中で環境保全を意識して自ら行動していますか?
    【ⅰ】企業理念・行動基準の理解度                                                                    常に意識して行動している 大体意識して行動している
                                                                                                                        意識して行動する      あまり意識して
                                                                                                                                                    全く意識して行動していない
                                                                                                                          こともある       行動していない


    ⅰ-1. あなたは「雪印メグミルクグループ企業理念」を理解していますか?                                                  16.4％                 43.5％                         33.2％               6.6％
                                         どちらかといえば        あまり                                                                                                 0.3％
      充分理解している          大体理解している                                       全く理解していない
                                          理解している       理解していない

                                                                                       ⅳ-35. あなたはmsqsのしくみに基づいて品質管理の徹底に取り組んでい
      12.0％                      51.0％                         28.6％            8.0％   ますか?
                                                                           0.4％
                                                                                                                        どちらかといえば        あまり
                                                                                        常に取り組んでいる 大体取り組んでいる                                         全く取り組んでいない
                                                                                                                        取り組んでいる      取り組んでいない
    ⅰ-5. あなたは「雪印メグミルク行動基準」を意識して行動していますか?
                                         意識して行動する      あまり意識して                            15.9％                39.5％                        34.8％                8.9％
     常に意識して行動している 大体意識して行動している                                       全く意識して行動していない
                                           こともある       行動していない
                                                                                                                                                             0.9％

      13.0％                      46.5％                       30.4％              9.2％   ⅳ-38. あなたは、常に「お客様・消費者」を意識して仕事をしていますか?
                                                                           0.9％
                                                                                                                        どちらかといえば          あまり意識
                                                                                        常に意識している          大体意識している                                    全く意識していない
                                                                                                                         意識している           していない


    【ⅱ】コミュニケーション・社員の意識・マネジメント                                                                     34.5％                     39.6％                     22.3％
                                                                                                                                                         3.2％
    ⅱ-6. あなたの職場のコミュニケーションは円滑ですか?                                                                                                                         0.4％

        円滑である           大体円滑である
                                         どちらかといえば
                                                     あまり円滑ではない          円滑ではない         【ⅴ】合併後の意識
                                          円滑である


        15.5％                   38.9％                   30.8％             11.9％        ⅴ-42. あなたは、合併したことで、研究開発力、技術力、販売力等が相乗効果
                                                                          2.8％               によりさらに強くなると思いますか?
                                                                                                                        どちらかといえば
                                                                                         とてもそう思う            大体そう思う                  あまりそう思わない         全くそう思わない
    ⅱ-7. あなたの職場では、皆が目標に向かって一体感を持って仕事をしていま                                                                                 そう思う
         すか?
                                                                                        10.6％          28.6％                   39.0％                   18.3％
                                         どちらかといえば
       一体感がある           大体一体感がある                     あまり一体感がない         全く一体感がない
                                          一体感がある                                                                                                         3.5％

     10.0％              32.8％                   35.3％                   19.0％          アンケート結果（％）は、四捨五入の関係で合計が100％にならない場合があります。
                                                                          2.9％

    ⅱ-8. あなたの職場では、経営の意志（想い）が伝わっていますか?
        伝わっている          大体伝わっている
                                         どちらかといえば        あまり
                                                                       全く伝わっていない
                                                                                        p16     酪農諮問委員会 委員一覧
                                          伝わっている       伝わっていない

                                                                                       任期：2012 年 4月1日～2014 年 3月31日
     7.8％           31.1％                      38.0％                    20.7％
                                                                           2.5％                   まつした たかゆき

                                                                                                  松下 隆 之             ja道東あさひ 理事、酪農生産者
    ⅱ-9. あなたの職場では、誰もが自由に疑問等を問題提起できる雰囲気があり
         ますか?                                                                                     くろさわ かんじゅ

                                                                                                  黒沢 寛 寿             全国酪農青年女性会議 顧問、酪農生産者
                                         どちらかといえば
            ある            大体ある                          あまりない            全くない
                                            ある                                                    さわ ひろゆき

                                                                                                  澤 弘之               元全国農業協同組合連合会 酪農部長
        17.2％               34.9％                      31.0％             14.3％          諮問委員
                                                                                                  す ず き のぶひろ
                                                                          2.6％                    鈴木 宣弘              東京大学大学院農学生命科学研究科 教授

    ⅱ-12. あなたは、上司（あなたに指示を与える人）と意思の疎通ができていま                                                        や さ か まさみつ

                                                                                                  矢坂 雅充              東京大学大学院経済学研究科 准教授
          すか?
                                         どちらかといえば                                                 こばやし しんいち
        できている           大体できている                      あまりできていない          できていない                                       日本大学生物資源科学部 教授
                                          できている                                                   小林 信 一

        17.2％                    40.5％                      28.6％         11.7％                                                                          に   わ   ただふみ
                                                                                        （2010年4月1日～2012年3月31日）
                                                                                       前期                                 丹羽 忠文氏
                                                                                                             まで委員をお務めいただいた、
                                                                          2.0％                                               まつかわ   よしお
                                                                                                           、松川 美雄氏（元岩手奥中山農協 代表理
                                                                                       （元別海農協 代表理事組合長、酪農生産者）

    ⅱ-15. あなたは、今の仕事にやりがいを感じていますか?                                                      事専務、酪農生産者）は2012年3月31日をもって退任され、今期、松下隆之氏と黒沢
                                                                                       寛寿氏が新たに就任されました。
                                         どちらかといえば
       充分感じている          大体感じている                      あまり感じていない         全く感じていない
                                           感じている


        16.6％               35.0％                      30.8％             14.8％
                                                                          2.9％
                                                                                        p17、22     見学可能な工場・歴史館の連絡先
                                                                                             （株） 酪農と乳の歴史館
                                                                                       雪印メグミルク
    【ⅲ】コンプライアンスの徹底
                                                                                         〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1
                                                                                         tel : 011-704-2329
    ⅲ-1. あなたは、仕事の内容に関わらず、業務を行なう際に「食の責任」を意識
         していますか?
                                                                                             （株） 札幌工場
                                                                                       雪印メグミルク
                                         どちらかといえば       あまり意識
      常に意識している          時々意識している
                                          意識している        していない
                                                                     全く意識していない          〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1
                                                                                         tel : 011-704-2329
                    49.0％                           27.0％              20.5％            （受付は雪印メグミルク       （株）酪農と乳の歴史館で行なっています。）
                                                                          3.3％
                                                                          0.1％               （株） 大樹工場
                                                                                       雪印メグミルク
                                                                                        〒089-2155 北海道広尾郡大樹町緑町35
                                                                                        tel : 01558-6-2121


3



61990342406.indd   53                                                                                                                                            2012/06/15   17:32:59

          （株） 本社工場
    みちのくミルク                                           地域   都道府県                 小・中学校名
      〒989-6412 宮城県大崎市岩出山下野目字八幡前60-1                              江戸川区立瑞江小学校、江戸川区立西葛西小学校、
      tel : 0229-72-2011                                          江戸川区立第四葛西小学校、江戸川区立平井東小学校、

          （株） 野田工場
    雪印メグミルク                                                       大田区立久原小学校、大田区立馬込小学校、
                                                                  大田区立洗足池小学校、葛飾区立渋江小学校、
      〒278-0013 千葉県野田市上三ヶ尾字平井256-1
                                                                  北区立桐ヶ丘郷小学校、北区立十条台小学校、
      tel : 04-7122-2246
                                                                  江東区立大島西中学校、江東区立第五砂町小学校、
                                                                  狛江市立緑野小学校、品川区立八潮学園小学校、
          （株） 豊橋工場
    雪印メグミルク
                                                                  品川区立宮前小学校、品川区立小山台小学校、
      〒441-0105 愛知県豊川市伊奈町南山新田350番地79
                                                                  新宿区立西早稲田中学校、新宿区立牛込第三中学校、
      tel : 0533-78-3711
                                                                  新宿区立新宿中学校、新宿区立落合中学校、
                                                           東京都    墨田区立墨田小学校、墨田区立立花吾嬬の森小学校、
          （株） 京都工場
    雪印メグミルク                                           関東          世田谷区立用賀小学校、台東区立石浜小学校、
      〒629-0161 京都府南丹市八木町美里紫野1番地                                  玉川聖学院中等部、多摩市立多摩中学校、
      tel : 0771-43-2150                                          中央区立日本橋小学校、中央区立豊海小学校、
                                                                  中央区立中央小学校、東京都立城南特別支援学校、
          （株） 京都工場 池上製造所
    雪印メグミルク                                                       東京都立白鴎高等学校附属中学校、西東京市立東小学校、
      〒629-0112 京都府南丹市八木町池上古里1番1                                  八王子市立椚田小学校、八王子市立由木中学校、
      tel : 0771-42-6871                                          府中市立府中第九小学校、文京区立柳町小学校、
                                                                  町田市立つくし野中学校、港区立御田小学校、
          （株） 神戸工場
    雪印メグミルク                                                       港区立三光小学校、港区立神応小学校、
      〒651-2124 兵庫県神戸市西区伊川谷町潤和824-1                               港区立赤羽小学校、武蔵村山市立第七小学校
      tel : 078-912-2121                                   栃木県    小山市立大谷南小学校、鹿沼市立東小学校

                                                                  一宮市立朝日東小学校、一宮市立宮西小学校、
    ◦工場・歴史館の見学のご案内
                                                                  一宮市立大和南小学校、大府市立大府中学校、
    工場・歴史館の見学をご希望の場合は、お手数ですが、あらかじめ各工場・                            春日井市立鳥居松小学校、蒲郡市立三谷小学校、
    歴史館にお電話でご予約願います。                                              蒲郡市立蒲郡南部小学校、蒲郡市立蒲郡東部小学校、
    ◦工場見学を一部工場のみとした理由について                                         蒲郡市立形原小学校、蒲郡市立西浦小学校、
                                                           愛知県
    見学ができない一部工場は、見学施設体制が十分に整っていない現状にあ                             豊川市立一宮東部小学校、豊川市立国府小学校、

    ります。そのため衛生管理の観点から、工場見学を控えさせていただいて                             豊川市立天王小学校、名古屋市立西味鋺小学校、
                                                                  名古屋市立梅森坂小学校、名古屋市立本地丘小学校、
    います。
                                                      中部          知多市立旭南中学校、豊川市立金屋小学校、
                                                                  豊川市立桜木小学校


            小中学校への食育授業
                                                           岐阜県    神戸町立下宮小学校、多治見市立北栄小学校
     p19
                                                           富山県    富山市立水橋西部小学校

     出前授業実施後に牛乳の飲み残しが減ったかどうかをアンケートで聞                       福井県    鯖江市立鳥羽小学校
    いています。                                                        桑名市立伊曽島小学校、桑名市立立教小学校、
     2011年度は、出前授業を実施した189校中アンケートが回収できた                     三重県    桑名市立深谷小学校、津市立櫛形小学校、
                      「飲み残しが減った」
    175校のうち66校（37.7%）から        との回答をいただ                           松阪市立漕代小学校、松阪市立天白小学校

    きました。                                                         和泉市立北池田小学校、大阪市立みどり小学校、
                                                                  大阪市立西生野小学校、大阪市立湯里小学校、
                                                                  大阪聖母学院小学校、堺市立大仙西小学校、
       地域      都道府県                  小・中学校名
                                                                  吹田市立山田第一小学校、太子町立山田小学校、
                         足寄町立足寄小学校、苫小牧市立若草小学校、             大阪府
                                                                  高槻市立安岡寺小学校、豊中市立小曽根小学校、
      北海道          北海道   幌加内町立朱鞠内小学校、幌延町立幌延小学校、                   豊中市立第七中学校、富田林市立大伴小学校、
                         幌延町立幌延中学校                                阪南市立桃の木台小学校、東大阪市立藤戸小学校、
                         仙台市立荒巻小学校、仙台市立松陵小学校、                     枚方市立川越小学校
       東北          宮城県
                         仙台市立上愛子小学校、仙台市立中田小学校
                                                           岡山県    岡山市立桑田中学校、岡山市立高島中学校
                         鹿嶋市立鹿野中学校、神栖市立太田小学校、
                                                                  井手町立多賀小学校、宇治市立菟道第二小学校、
                   茨城県   つくばみらい市立谷井田小学校、潮来市立大生原小学校、   関西   京都府
                                                                  精華町立川西小学校、向日市立第4向陽小学校
                         神栖市立深芝小学校、取手市立井野小学校
                                                           滋賀県    湖南市立菩提寺北小学校
                         伊勢原市立石田小学校、川崎市立千代ケ丘小学校、
               神奈川県
                         大和市立渋谷小学校、横浜市立市場中学校                      御所市立葛城小学校、大和高田市立陵西小学校、
                                                           奈良県
                         春日部市立武里西小学校、春日部市立南桜井小学校、                 大和高田市立高田小学校

                         春日部市立桜川小学校、越谷市立大袋北小学校、                   尼崎市立園田東小学校、尼崎市立金楽寺小学校、
                   埼玉県   越谷市立北陽中学校、さいたま市立植水中学校、                   尼崎市立大庄北中学校、伊丹市立鴻池小学校、
                         本庄市立児玉小学校、三郷市立八木郷小学校、                    加古川市立加古川養護学校中学部、神戸市立塩屋北小学校、
                                                           兵庫県
                         和光市立本町小学校                                神戸市立大原中学校、神戸市立有瀬小学校、
       関東
                         印西市立本埜第一小学校、野田市立山崎小学校、                   宝塚市立南ひばりガ丘中学校、宝塚市立逆瀬台小学校、
                   千葉県                                            三木市立東吉川小学校、養父市立養父中学校
                         茂原市立豊岡小学校
                         あきる野市立西秋留小学校、足立区立栗島小学校、                  大竹市立栗谷小学校、広島市立牛田新町小学校、

                         足立区立西保木間小学校、足立区立六木小学校、                   広島市立古市小学校、広島市立神崎小学校、
                                                      中国   広島県
                         足立区立本木小学校、足立区立弥生小学校、                     広島市立筒瀬小学校、福山市立瀬戸小学校、

                         足立区立花畑西小学校、足立区立西新井第二小学校、                 府中町立府中小学校
                   東京都
                         足立区立大谷田小学校、板橋区立上板橋第二小学校、     四国   徳島県    阿南市立新野小学校、北島町立北島北小学校
                         板橋区立蓮根小学校、稲城市立長峰小学校、
                                                           長崎県    時津町立時津北小学校
                         稲城市立稲城第一小学校、江戸川区立葛西第三中学校、    九州
                         江戸川区立清新第一小学校、江戸川区立臨海小学校、          福岡県    福岡市立東吉塚小学校




                                                                                   雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       54



61990342406.indd    54                                                                             2012/06/15    17:33:00

                                                                  2. 企業倫理委員会・消費者部会委員
     p19    ５つの大切なこと                                                      まつもと   くにあき    経営倫理実践研究センター   消費者部会長
                                                                          松 本 邦明         常務理事           企業倫理委員会委員兼任
                                                                   社外委員
       食育は、栄養に関する知識だけを学ぶことではありません。豊かな自                                    ひ わ さ   のぶこ    元 全国消費者団体連絡会
                                                                          日和佐 信子                        企業倫理委員会委員兼任
    然からいただく命の恵みの尊さを感じ、それを五感で味わう感性を養う、                                                    事務局長
                                                                          い と だ   ただし
                            （株）では、そのた
    「食の大切さと尊さ」を学ぶことです。雪印メグミルク                                      社内委員 井戸田 正            取締役専務執行役員      企業倫理委員会委員兼任

    めには次の５つが大切なポイントと考えています。

                                                                  3. 企業倫理委員会・表示部会委員
                                                                          おざわ    り え こ   元 日本生活協同組合連合会 表示部会長
                                                                          小澤 理恵子         共済事務センター部長スタッフ 企業倫理委員会委員兼任

                                                                          ひ わ さ   のぶこ    元 全国消費者団体連絡会
                                                                                                        企業倫理委員会委員兼任
                                                                   社外委員 日和佐 信子           事務局長

                                                                          いたくら   ゆ か こ
                                                                                         消費生活アナリスト 薬剤師
                                                                          板倉 ゆか子         有資格者 元 国民生活セン 表示部会委員専任
                                                                                         ター総務企画部調査役

                                                                          こ に し ひろあき
                                                                                         取締役執行役員
                                                                          小西 寛昭          研究開発・商品開発・ミルクサ 表示部会委員専任
                                                                                         イエンス研究所 担当
                                                                   社内委員   しろはた かつゆき

                                                                          城端 克行          執行役員 品質保証部長    品質部会委員兼任

                                                                          さかぐち こ う じ

                                                                          坂口 高司          csr部長          表示部会委員専任


     p39    企業倫理委員会
                                                                  ◦ 2012 年度 企業倫理委員会提言
    ◦第 3期「企業倫理委員会」委員一覧                                              2012年度のスタートに際し、企業倫理委員会として下記の通り提言
       任期：2011年7月1日～2012年6月30日                                    いたします。
                   ひ わ さ    のぶこ    元 全国消費者団体連絡会          （株）
                                                   雪印メグミルク          全役員・従業員が企業理念の実現という共通の目標に向け、それぞれ
                   日和佐 信子          事務局長            社外取締役
                                                                  が力を発揮し、またその力をひとつに合わせて、次の項目に取り組みま
                   えざわ いくこ

                   江澤 郁子           日本女子大学名誉教授      医学博士・栄養学の有識者   しょう。
                   まつもと    くにあき    経営倫理実践研究センター                     「雪印メグミルク行動基準」の内容に対する「疑問」や「意見」を
                                                                  （1）
                   松 本 邦明                          企業倫理の有識者
                                   常務理事
                                                                     率 直に出し合 い、皆 で 考えたり議 論 することを通して、行 動 基
     社外委員          た か や さとし       日本食品衛生協会 専務理事
                   髙谷 幸            食品衛生研究所長
                                                   品質の専門家            準につ いて 本 当 の 意 味 で の 理 解を深 め、自 分 の ものとして 身
                                                                     につけ、実践していきましょう。
                                   元 日本生活協同組合連合会
                   おざわ

                   小澤 理恵子
                           り え こ
                                   共済事務センター        消費者関連の有識者      （2）一 人ひとりが 積 極的かつ責 任を持った行 動に努め、明るく活 力
                                   部長スタッフ                            のある会社をつくっていきましょう。
                   や な せ しゅうじ      長島・大野・常松法律事務所
                                                   法律の専門家
                                                                  （3）経 営 層と現 場 社 員および 各 職 場 内において双 方 向 のコミュニ
                   簗瀬 捨治           弁護士
                                                                     ケーションを強化しましょう。
                   とおやま じ ろ う      雪印メグミルク労働組合                    （4）組 織にお いて極めて重 要 な 役 割を担っている「ミドル 層 」を中
     労働組合 遠山 二郎                                    労働組合の代表者
                                   中央執行委員長
                   さ と う こうきち
                                                                     心に、次世代を牽引していく人材の育成に取り組みましょう。
                   佐藤 幸吉           代表取締役副社長        会社の代表

                                                   csr・品質保証・
                                                                  ◦ 2012 年度 品質部会からの提言
                   い と だ    ただし
                                   取締役専務執行役員
     社内委員 井戸田 正                                    資材調達 担当

                   やまと まさお                         生産統括・            2011年度は、新会社になってはじめての年であったが、一般衛生管
                   山登 正夫           取締役常務執行役員
                                                   生産管理 担当        理について手洗い標準の再通知を実施するなどして、工場間のばらつき
                                                                  の解消に努めてきた。
                                                                    また、全社的な5sの管理レベルの向上を図る取組みを実施している
    ◦第 3期 企業倫理委員会・専門部会委員一覧
                                                                  が、製造室内に不要なものや落下物が散見されるなど、不十分なところ
     1.企業倫理委員会・品質部会委員
                                                                  がある。
                                   日本食品衛生協会 専務理事   品質部会長
                                                                    老朽化している施設・設備も多いが、衛生環境を維持・向上する上で
                   た か や さとし

                   髙谷 幸            食品衛生研究所長        企業倫理委員会委員兼任
                                                                  最低限必要なことは、優先順位を付けて計画的に改善する必要がある。
                   ひ わ さ    のぶこ    元 全国消費者団体連絡会
                   日和佐 信子                          企業倫理委員会委員兼任      2012年度には、以下の項目に取り組んでほしい。
                                   事務局長
     社外委員
                   さ と う くにひろ      日本生活協同組合連合会                     1.工程における品質課題の解決に向けて、品質苦情削減および品質
                   佐藤 邦裕                          品質部会委員専任
                                   本部長スタッフ 品質管理担当                   トラブル回避に効果的な対策を推進すること。
                                                                   2.教 育・訓 練を推 進し、従 事 者 一 人ひとりの 品 質 管 理 へ の 意 識 向
                   こ ぬ ま ひろたか

                   小沼 博隆           東海大学教授・医学博士     品質部会委員専任

                   しろはた かつゆき                                        上を図ること。また、後継者教育の取組みを推進し、製造現場に
     社内委員 城端 克行                    執行役員 品質保証部長     表示部会委員兼任
                                                                    おけるスキルの向上を図ること。
                                                                   3.子 会 社を含め、5sの 管 理レベ ル の 向 上に引き続き取り組 み、グ
                                                                    ループ全体のレベルアップを図ること。



5



61990342406.indd      55                                                                                           2012/06/15   17:33:00

    ◦ 2012年度 消費者部会からの提言
                                           p40
                                                 企業倫理委員会消費者部会に
       雪印メグミルクグループは、消費者重視を経営の基本の一つに位置
                                                 参加いただいている主な団体一覧
    付けています。ついては、下記の項目を着実に実行していきましょう。

    重要なステークホルダーである消費者との対話（ダイアログ）の場であ                 関東                    関西
                                           主婦連合会               npo 法人京都消費生活有資格者の会
    る消費者部会をさらに充実・発展させましょう。
                                           杉並くらしの情報プロジェクト      npo 法人コンシューマーズ京都
    これまで消費者の皆さんから出された生の声・意見・要望を傾聴し、前向      全国消費者団体連絡会          株主オンブズマン
                                           全国消費生活相談員協会         関西消費者協会
    きにこたえていきましょう。
                                           東京都消費者団体連絡センター      全大阪消費者団体連絡会
                                           東京都消費者月間実行委員会       なにわの消費者団体連絡会
   「工場見学において出される、見学者の声を取り入れる仕組みや従業員
                                           東京都地域婦人団体連盟         奈良県生活協同組合連合会
                を構築すること。
    がその声を共有する仕組み」                          日本消費生活アドバイザー
                                                               日本消費経済新聞社
    消費者にとっても関心の深い「環境に対する取組み」について、チラシ・      コンサルタント協会
                                                               日本消費生活アドバイザー・
    ホームページ・活動報告書等で広く情報を提供すること。             日本生活協同組合連合会
                                                               コンサルタント協会 西日本支部
    放射性物質等について消費者が抱える不安や疑問に対して真摯に向き                                             団体名 ５０音順

    合い、わかり易く丁寧に説明すること。
    多くの女性社員が経営職としても積極的に活躍できるよう、現行の諸制
    度が活用しやすい職場づくりを推進すること。
                                           p41   企業倫理活動

                                           ◦雪印乳業食中毒事件
    ◦ 2012年度 表示部会からの提言
                                            2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳などにより発
    〜消費者の適切な商品選択に資するために〜
                                           生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者のお申
    消費者重視経営の観点から、消費者が求める情報、消費者に伝えるべ
                                           し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）大樹工場で製造された脱
    き情報を適切に判断しましょう。そして、商品の表示や広告等では、商品
                                           脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造した脱脂粉乳を
    パッケージ「任意表示基本マニュアル」に従い、誤認や誤解をもたらすこ
                                           大阪工場で原料として使用していたことがわかりました。その脱脂粉乳
    とのない正確でわかりやすい情報を提供しましょう。消費者政策が強化
                                           に黄色ブドウ球菌が産生する毒素（エンテロトキシン）が含まれていたこ
    される中で、食品表示に関する状況が変化しています。そうした環境に
                                           とが原因でした。雪印乳業（株）は事件直後の対応に手間取り、商品の回
          消費者にとってよりわかりやすい誠実な表示に努めましょう。
    留意しながら、
                                           収やお客様・消費者への告知に時間を要したため、被害は13,420人に
                                           及びました。この事件によって社会に牛乳、乳製品をはじめとする加工
    ◦企業倫理委員会実施状況
                                           食品の製造に、不信と不安を抱かせるだけでなく、乳等省令についての
    対象期間：2011年4月～2012年3月                   乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明らかになるなど、社会に対して
     1.定例委員会（12回）                          大きな影響を与えてしまいました。
   （1）主な討議事項
       ・2011年度企業倫理委員会提言内容について              ◦雪印食品牛肉偽装事件
       ・商品表示（宅配商品、飲料・ヨーグルト・デザート他）改善提言事項に
                                            雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse対策事業
         ついて
                                           を悪用し、安価な輸入牛肉を偽って、国産牛肉として申請し、交付金を不
       「雪印メグミルクグループ活動報告書2011」構成、内容について
       ・
                                           正に受給したもので、明らかな詐欺事件。2002年1月23日の朝日、毎
       「雪印メグミルクグループcsr社員アンケート」内容と結果対応につ
       ・
                                           日両新聞に掲載されたことで発覚しました。背景には、前年のbse牛発
         いて
                                           生に伴い、食肉業界全体で、消費者の牛肉買い控えによる大量の在庫を
   （2）主な報告事項
                                           抱えるという状況がありましたが、最大の原因は、企業倫理に反した当
       ・2012年3月期 決算報告（第1～4四半期分）
                                           事者の考えや上司の指示が根底にあったことです。事件発覚から3ヵ月
       ・csr委員会実施内容（第5・6回）
                                                             は解散するに至りました。
                                           後の2002年4月末に、雪印食品（株）
       「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動～雪印の
       ・
         事件を風化させない～」の実施内容
       ・商品の社告・自主回収の実施について
                                                 人事データ
       ・第ⅱ期お客様モニターの実施について
       ・企業倫理委員会提言に対する取組み状況について             2012 年 3月31日現在

   （3）月次定例報告事項                                              雪印メグミルク
                                                                  （株）        範囲又は時点
                                           社員数（連結）               4,951名 連結会社計
       ・部会実施報告（品質部会、消費者部会、表示部会）
                                           社員数（単体）               3,211名
       ・苦情分析結果報告（発生件数、苦情内容、発生原因、他）          男性                   2,793名 雪印メグミルク（株）
       ・広報概況報告（社内外情報発信内容、お客様の声入電概要、マスコ      女性                    418名
         ミ報道概況、他）                          女性管理職                     8名 雪印メグミルク（株）
                                            女性管理職比率               1.09% （出向者を含む）
       ・csrグループ活動実施概要
                                           平均年齢                   39.9歳 雪印メグミルク（株）
       ・ホットライン通報状況および対応状況について              平均勤続年数                 12.1年 雪印メグミルク（株）
                                           障がい者雇用率                1.87% 雪印メグミルク（株）
                                           育児休職利用者                 14名
                                                                          2011 年度
                                            内育児休職男性社員利用者            3名
                                                                         利用者数
                                           子育て支援休暇利用者        29名（のべ64日）
                                                                               （株）
                                                                         雪印メグミルク
                                           看護休暇制度利用者        55名（のべ268日）
                                                                        （出向者を含む）
                                           短時間勤務制度利用者              20 名


                                                                    雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       56



61990342406.indd   56                                                               2012/06/15    17:33:00

            ステークホルダーからのメッセージ
            ステークホルダーの方々から雪印メグミルクグループの取組みへのご意見・ご評価と
            これからの期待についてメッセージをいただきました。




                            貴社の活動報告書を拝見して、新生雪印メグミルクが、消費者と誠実に向き合い、酪農家をはじめ
                            地域社会に深く根ざした生産活動を発展させ、従業員力の向上を通じて持続的な発展を目指して
                            いる姿が伝わってくる良いｃｓｒ活動を実践していると思いました。
                                                                ｃｓｒ活動全般につい
                            ｃｓｒ報告書の研究者として貴社のｃｓｒ活動について今後、期待したいことは、
                                                                    （経済・社会・
                            てｐｄｃａを回し、それらを情報開示していただきたいことです。つまりｃｓｒの対象課題

            npo法人             について中期、短期の目標を掲げ、それらの進捗度が今年はどうであったか、次年度の目標
                            環境）
            経営倫理士協会
            理事                                   ｃｓｒ活動がマネジメントとしてさらに存在感のある
                            と改善ポイントはどこかなどを明示することで、
            星野邦夫        様
                            活動になるのではないかと思います。またどの企業にあってもｃｓｒ活動は全てうまくいくわけでは
                            ありません。事故やトラブルなど失敗事例も適切に開示することで社員の教育になり、消費者をは
                            じめ社会の信頼感も高まるものです。



                                  （株）が誕生し1年が経過しました。我々牛乳販売店は、現在、旧社時代のブランド
                            雪印メグミルク
                              「ｍｅｇｍｉ
                            である                  これから順次「雪印メグミルク」の看板へ付け替え
                                   ｌｋ」の看板を掲げていますが、
                                         「雪印メグミルク」のブランドが入り、新会社設立から1年を経た今、
                            をしていきます。宅配商品にも
                            改めて未来に向けた一歩を踏み出せる思いです。
                                         この活動報告書に掲載されているような活動を継続し外部に発信
                            御社および御社グループには、

            全国雪印メグミルク
                                                       「雪印メグミルク」
                            していくことに加え、ブランド投資を継続的に行っていただき       ブランドのさらなる
            協議会
            会長
                            価値向上に繋げていただきたいと思います。
            北川忠男 様          我々の主力事業である宅配は、一軒一軒の顧客開拓から始まります。御社ブランド価値の向上は、
                            そういった活動の後押しになるだけでなく、ご契約いただいたお客様が商品に安心感・信頼感を
                            持って契約を続けていただくことにもつながります。
                                       「雪印メグミルク協議会」
                            ブランドを背負う我々も、          という組織の力を結集し、御社との強力なパー
                            トナーシップのもと、ブランド価値の向上に寄与できるような活動をしていきたいと考えています。



                            弊会が発足する前年、平成11年度での九州産生乳の旧雪印との取引数量割合は１６％程でした
                                                  １０％弱となってしまいました。寂しい限りです。
                            が、平成23年度の弊会との取引数量については、
                            昨年4月から新しくスタートした貴社のスローガンと3つの使命を果たす企業理念を拝見しまし
                                               「酪農生産への貢献」
                            た。私ども酪農家は3つの使命のうちの1つ                 また、その
                                                        に大きな興味を持ち、
                            実践に大いに期待するところです。車の両輪として生乳取引数量の維持拡大、生乳生産基盤の脆

            九州生乳販売
                            弱化が叫ばれて久しい現状を打開する手段の大きな1つではないでしょうか。九州としても、年々、
            農業協同組合連合会
            代表理事会長
                                                                 「消費者重視
                            小さくなってきた生産基盤の復活に今年からは特に努力を傾注しているところです。
            尾形文清        様        による企業としての経営維持拡大を通じて、先頭に立っての国産生乳使用の商品展
                            経営の実践」
                            開を祈念します。




7



61990342406.indd   57                                                         2012/06/15   17:33:03

                            当会が牛乳パックの回収運動を開始してから8年後の1992年に、乳業社と紙容器メーカーで構
                              「全国牛乳容器環境協議会」
                            成する                今年で20年目を迎えます。設立当時から雪印乳業
                                          が設立され、
                                              この間20%以上の回収率増加にも貢献され、現在紙パッ
                            （株）は会長職や事務局を担ってこられ、
                            クリサイクルは社会にすっかり定着いたしました。しかし他の容器包装材に比べ43%程度の回収
                            率にとどまっており、紙パックリサイクルに対する事業者のなお一層の努力が求められています。

            全国牛乳パックの            「洗って開いて乾かして」
                            紙パックは          という手間を消費者がかけているからこそ、古紙資源として有
            再利用を考える連絡会
            代表              価で取引され、再商品化義務からも外れています。さらに付加価値の高い製品に再生され、日本
            平井成子        様
                            独自の優秀なリサイクルシステムとなっています。残る60％近くの紙パック回収に、全社挙げて取
                            り組んでいただき、乳業界全体へと波及していくことを心から期待しています。


                            私は地方で料理教室を主宰し、若いお母さん達に料理を通して食の大切さ、命の大切さと尊さを
                            学んでもらっています。
                            私たち消費者は牛さんの命の糧を分けていただき、自分達の命につなげています。
                            まず、そのことに感謝いたします。
                            供給してくれる牛さんや酪農家の方と、享受している私たちをつないでいるのが、牛乳・乳製品で

            日本消費生活
                            す。生産に関わっている一人ひとりが双方の命の大切さと尊さを想えば、安全で安心できるおいし
            アドバイザー・
            コンサルタント協会
                            い製品ができると確信しています。
            西日本支部
                            私は雪印メグミルクグループの消費者部会に参加させていただき、安全で安心できるおいしい
            猪飼久子 様
                            乳・乳製品を提供するために日々努力をされていることを知ることができました。
                                                         （株）の製品を購入し食するこ
                            一般の消費者は直接には知ることができませんが、雪印メグミルク
                            とで雪印メグミルクグループの企業努力を知ることになると思います。
                            今後も消費者の期待に添うよう、一層の努力をお願いいたします。
                                          「雪印北海道100」の充実をお願いいたします。そのことが国内の
                            また、あくまでも国産にこだわり
                            酪農家の方々を支え、消費者の健康の維持に貢献するものと考えます。



                            私の社会人魂の根底にある言葉をふたつ紹介します。
                             「家族に食べさせられるものを作る」
                            1、
                             「お前はどうなりたい？その思いがないとお前らしい仕事はできない」
                            2、
                            一つは、工場実習の際に、もう一つは営業になっていただいた言葉です。食品メーカーの基本、働
                            く上での基本が詰まっていて大好きな言葉です。

            首都圏中央支店
                                      物作りの基礎を学びました。そして今、
                            １年前の工場実習では、                              日本中
                                                       作り手の思いが詰まった商品を、
            販売促進三課
                                                       情報収集する一方、1品でも多く当社の
                            の家族に届けるために営業をしています。日々量販店を回り、
            畠山恵
                                                   「お前はどうなりたい？」
                            商品を置いていただける様に商談を行なっています。                   「あ
                                                              の現時点での答えは、
                                         そう言っていただける、
                            なたの会社の商品なら置こう」                         です。
                                                   商品に付加価値を付ける営業になる、
                                         「働いている人も笑顔、食べてくれた人も笑顔、雪印メグミルク
                            そんな私の将来目標を最後に。                           （株）
                                       でいられる、そういった会社で働きたい、いや、そんな会社にします！
                            に関わる全ての人が笑顔」



               「活動報告書2012」
    雪印メグミルクグループの         へのご意見・ご感想をお聞かせください。
    雪印メグミルクグループの「活動報告書2012」をご覧いただき、ありがとうござい
                                                               （株）フリーダイヤルへご連絡願います。
                                               本誌をご希望の方は、雪印メグミルク
    ました。本報告書についてのご意見・ご感想などをお聞かせください。今後の雪印
    メグミルクグループの企業活動や報告書作成に反映していきたいと考えておりま
                                               ●雪印メグミルク お客様センター    0120-301-369（9:00〜19:00年中無休）
    す。お手数ですが、アンケート用紙にご記入の上、お送りいただきますようお願い
                                                     （株）ホームページでも、本報告書を公開しております。
                                               雪印メグミルク
    申し上げます。
                                               ●「社会的責任への取組み」http://www.meg-snow.com/csr/report




                                                                                  雪印メグミルクグループ 活動報告書 2012       58



61990342406.indd   58                                                                             2012/06/15    17:33:06

                                                                             活動報告書 2012




                                                     雪印メグミルクグループ 活動報告書2012
                                                                             雪印メグミルクグループcsrの確立に向けて




この報告書は、古紙のリサイクルに取り組むオフィス町内会と、森林の再生に取
り組む岩手県岩泉町との連携により実現した「森の町内会－間伐に寄与した紙
－」を本文用紙に使用しています。インクは「100％植物油のインク」を使用し、
印刷は印刷工程で有害廃液を出さない「水なし印刷」で行なっています。
                                         2012年6月発行




61990342406.indd   1                                                                                 2012/06/15   1:42:02
