活動報告書 2007 〜 雪印グループcsrの確立に向けて

 目次                                                                     報告対象期間
 編集方針 ･････････････････････････････････････････････････････････････ 1   2006年度（2006年4月1日〜2007年3
 社長メッセージ ････････････････････････････････････････････････････････ 2     月31日）を対象期間としていますが、一部、
 創業の精神・企業理念・ビジョン ･･････････････････････････････････････････ 3
                                                                        2007年度以降の将来目標についても掲載し
 雪印グループcsr宣言 ･････････････････････････････････････････････････ 4                                              丸山    琴野 ● 社団法人日本消費生活アドバイザー･コンサルタント協会 消費者志向ms（coms）特別委員会
                                                                        ています。
 コンプライアンス ･････････････････････････････････････････････････････ 7
                                                                                                                             ① 御社は過去の事件を風化させず、教訓にし、消費者重視経営に取り組んでこられました。お客様
 品質保証への取り組み ････････････････････････････････････････････････ 11
                                                                        報告対象組織                                                  だけでなく消費者をも視野に入れた経営を行い、社外の目を取り入れ、行動基準の改訂を行うな
  社員座談会                                                                                                                         ど、真摯に社会と向き合う姿勢を高く評価しています。今回「雪印グループcsr方針」の宣言を行
    雪印グループとして取り組むcsr ･･････････････････････････････････ 13              本報告書における情報は、雪印乳業（株）およ                                   うまでの平坦ではなかった道のりに敬意を表したいと思います。
                                                                        び子会社13社を対象としています。ただし、
  経済：商品・サービスの提供に向けた取り組み                                                                                                      ②「雪印グループcsr方針」の宣言はもちろんゴールではなくスタートです。今後はグループ一体
                                                                        対象企業全ての情報を網羅しているわけでは
    営業部門の取り組み ･･･････････････････････････････････････････････ 17                                                                となってcsrを推進し、再度消費者の信頼を勝ち得た成功企業として語り継がれるよう、なお一
                                                                        ありません。
    生産部門の取り組み ･･･････････････････････････････････････････････ 19
                                                                        〔また、
                                                                           社名の表記のないものは、
                                                                                      雪印乳業
                                                                                         （株）                                    層の取り組みに期待致しております。
    研究部門の取り組み ･･･････････････････････････････････････････････ 20
                                                                        の取り組みを説明しています。〕
  環境：環境保全に向けた取り組み                                                                                             両角    純一 ● 株式会社日本アクセス 商品本部 加工商品部長代行
    iso14001認証を雪印乳業（株）全社一括で取得 ･･････････････････････ 21
                                                                        発行について                                                                    に関して、国産原料を使った「安心・安全」な商品という
                                                                                                                             ① 今年度から発売された「雪印北海道100」
    環境理念・環境方針 ･･･････････････････････････････････････････････ 22
                                                                                                                                イメージを早くも市場に根付かせ、価格訴求に陥る事の無い、健全なアイテムを発売した事を評価
    環境保全組織 ･････････････････････････････････････････････････････ 22     今回の発行：2007年7月
    ものの流れと環境影響 ･････････････････････････････････････････････ 22
                                                                                                                                します。tvcmも久しぶりに拝見でき、本当の意味で雪印が再スタートを切れたと感じています。
                                                                        次回の発行：2008年7月予定
    温暖化防止・循環型社会構築への取り組み ･･･････････････････････････ 23                  ●本報告書は、年次版として毎年発行します。                                ② 乳製品トップメーカーとして他メーカーを牽引していける、商品力・営業力を更に身に付け「やっぱ
    省エネ輸送・省資源への取り組み ･･･････････････････････････････････ 24
                                                                                                                                    という政策・取組を私たちに見せてください。乳製品売場は年々縮小傾向にあります。乳
                                                                                                                                り雪印！」
    グループ会社の取り組み ･･･････････････････････････････････････････ 25
                                                                        お問い合わせ先                                                 製品コーナーから脱出できるような画期的な新商品の登場を期待すると同時に、近い将来、市乳
  社会：社会が求めることに応える取り組み                                                                                                           事業の復活も渇望します。
    消費者重視経営の推進 ･････････････････････････････････････････････ 27
                                                                        雪印乳業株式会社
    食育活動の推進と酪農振興 ･････････････････････････････････････････ 31           〒160-8575   東京都新宿区本塩町13番地             山本    隆 ● 日本酪農青年研究連盟 副委員長 北海道協議会会長
    「変革」と「働きがいのある会社」実現のための人財育成 ････････････････ 33                      ●csr推進部
 事業概要 ････････････････････････････････････････････････････････････ 35
                                                                                                                                              「事件を風化させない取組み」等を経て消費者重視の経営が
                                                                                                                             ① 食中毒事件は残念でありましたが、
                                                                         tel.03-3226-2064 fax.03-3226-2163
 グループ会社紹介 ････････････････････････････････････････････････････ 36                                                                                                     「生産現場
                                                                                                                                確立したと感じています。今日では、私たち酪農家と消費者を結ぶ掛橋となっており、
 詳細説明 ････････････････････････････････････････････････････････････ 37                                                           から消費者の口に入るまで」を一番知っている乳業メーカーとなったことを評価したいと思いま
 ステークホルダーからのメッセージ ････････････････････････････････････ 43                                                                       す。また、酪青研事務局として支援して頂いている雪印種苗（株）様にも感謝申し上げます。

                                                                                                                                                      「雪印北海道100」のように国産生乳に拘った
                                                                                                                             ② wto、ftaといった海外の動向が懸念される中、
 編集方針                                                                                                                           商品展開に大きな期待を寄せています。今後は、更に地域に根ざしたプライベートブランドの商
  2007年1月23日雪印グループは、
                   「雪印グループcsr」を策定しました。                                                                                          品開発にも力を注いで頂きたいと思います。
  本報告書は、 これを踏まえ、従来からの「消費者重視経営」に関する取り組みに加えて、雪印グループが取り組んでいる幅
 広いテーマについて、一年間の総括を行なうとともに、消費者・従業員を含めたステークホルダーに報告し、理解してもらう
 ことを目的に作成しました。                                                                                                雪印グループの「活動報告書2007」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
  また、雪印グループ社員の声を記載することにより、現場での具体的な取り組みを紹介するとともに、従業員のcsrへ
 の意識づけを図ります。                                                                                                  雪印グループの「活動報告書2007」をご覧いただき、                       に対するご意見の一部
                                                                                                                                                     「活動報告書2006」
 1．わかりやすい構成・表現を心がけました                                                                                        ありがとうございました。
                                                                                                                                                      ●トランス脂肪酸、価格改訂、商品回収など、積極的に
    ●   雪印グループが考えるcsrの全体構造に沿った構成でとりまとめていますが、「雪印グループcsr」の具体的な取り組み                                              本報告書をご覧になってのご意見・ご感想等をお聞か                 取り上げていることが評価できる。
                                 「活動報告書」
        は2007年度が中心となるため、本報告書のタイトルは     としています。
                                                                                                             せください。今後のグループの企業活動や報告書づくり                ●内容が盛りだくさんだが、言葉が硬く文字も小さいの
    ●   全ての取り組みのベースはコンプライアンス、安全（品質）であるとの考え方からこれらに関する項目を独立させた構成と
                                                                                                             に反映させていただきたいと考えております。                     で、もう少し表現を工夫して読みやすくした方が良い
        しています。
    ●   本文は平易な文章に心がけ、必要と思われる詳細な内容は、詳細説明（p37〜p42）
                                               として記載しています。                                                    お手数ですが、アンケート用紙にご記入の上、お送り                 と思う。

 2．社外の声を反映して制作しました                                                                                           いただきますよう、お願い申し上げます。                      ●「任意表示マニュアル」と消費者本位の商品表示に感心
    ●   制作段階で、企業倫理委員会や消費者部会、消費者の方々など、社外の視点でご意見をいただき、そのご意見を反映してい                                                                                        した。
        ます。                                                                                                  雪印乳業ホームページでも本報告書を公開しています。                ●消費者の意見を聴いてパッケージを改良するなど、消
    ●   ステークホルダーの方々より、雪印グループの取り組みをご評価いただくとともに、今後の方向性も示唆いただきました。                                                                                        費者とともに歩む姿勢はすばらしい。
                                                                                                             会社情報コーナー 活動報告書
        また、
          昨年発行いたしました「活動報告書」アンケートに対するご意見も2007年版の制作に活かしました。                                                                                             ●現場の声、社員の声も入れてみてはどうか。
                                                                                                             http://www.snowbrand.co.jp
 3．お客様・消費者の併記について                                                                                                                                     ●グループ会社の取り組みも知りたい。
    ●   雪印グループでは、食中毒事件の反省を踏まえて、消費者が持つ基本的な権利を尊重することを認識し、単に「お客様」だ
        けではなく、
             「消費者」全体を重視する経営を進めています。そこで「消費者」の中に
                                             「お客様」を位置づけた上で、
                                                          「お客様」                                                                  ■ 本誌をご希望の方は下記フリーダイヤルまでご連絡願います。■

        「消費者」
        と    の2つの概念を併記して表現しています。                                                                                     雪印乳業株式会社         お客様センター   0120−369−114（9：00〜19：00 年中無休）
         なお、消費者基本法では、消費者の8つの権利を尊重し、消費者の自立を支援することが基本であるとされています。お
        客様もこの    の中に含まれると考えられます。
             「消費者」

1 ● 活動報告書 2007                                                                                                                                                             活動報告書 2007 ● 44

社長メッセージ

雪印グループは、事業を通じて社会的責任を果たしていくため、
2007年1月に｢雪印グループcsr｣を策定しました。
           今なぜ「雪印グループcsr」なのか
                          「 雪印乳業行動基準」を企業活動の原点に置き、
            雪印グループは二度の事件の後、
           「消費者重視の経営」を徹底して、消費者・社会からの信頼回復に努めてまいりました。
           皆様のご支援とこうした取り組みの結果として、2005年9月に新再建計画を半年前
           倒しで完了し、2006年度決算では復配を実現することができました。
               「社会的な存在としての企業のあり方」がクローズアップされるようになり、
            この間、
           企業業績のみならず、企業がどれだけ社会的責任を果たしているかが企業価値を左
           右するようになってまいりました。
            当社はコンプライアンスと安全・安心を基盤に企業の社会的責任を意識したグル
           ープ経営を進めてまいりましたが、社会的責任の重要さをグループ全社員で共有化
                                これまでの取り組みを一層強化す
           するとともに創業の精神や企業理念を再認識し、
                                     「 雪印グループcsr」につ
           ることが重要と考えております。こうした考え方に基づき、
           いて「消費者重視の経営」をさらに発展させた形で策定いたしました。

                    について
          「雪印グループcsr」
            ｢雪印グループcsr｣では、雪印グループ各社それぞれの「自主行動基準」を、全て
代表取締役社長
           の行動の規範として｢皆様の おいしい笑顔 のあるくらしに貢献する｣ことを方針とし
           て掲げております。
            具体的な取り組みとしては、コンプライアンス・安全・安心を確固たるものとした上
                                   「 経済」的側面のみならず「環
           で、グループ各社がそれぞれの強み、持ち味を発揮し、
           境」や「社会」的側面においてそれぞれ個別テーマを設けて社会の一員としての役割
           を果たしてまいります。
              「雪印グループcsr」を社内外の人々に開示し、自ら実行していくことで「内向
            また、
           きな企業体質」を革新し、社会から期待される企業に脱皮していくことを目指します。

                   「雪印乳業行動基準」の改訂
           csrの基盤となる
            ｢雪印グループcsr」での具体的な取り組みを実践していくにあたって、その活動の
                            「 雪印乳業行動基準」は、2003年1月の策定
           基盤となるのは「自主行動基準」です。
                       この間に社会環境は大きく変化しています。
           から既に4年以上が経過し、
                                   これらに対応した内容とする
            また、各種法令の制定や改正も行なわれているため、
           必要があることから、役員、全従業員の参画により、2007年6月に改訂いたしました。
            改訂版では、消費者重視の経営をさらに進めるために消費者基本法の｢消費者の
           権利｣と｢事業者の責務｣を記載し、事件後に入社した従業員に風化させない意識を
           持たせるために2つの事件の概要を記述しました。さらに、環境を新たに章立てして
           csrへの取り組みを明確にしています。

               「 自主行動基準」を基盤に、ステークホルダーの皆様との対話を重視しな
            今後も、
             「 雪印グループcsr」で掲げられた取り組みテーマを実践し、グループ企業価
           がら、
           値を高めてまいります。
                                       この活動報告書によ
            また、雪印グループが取り組んでいる様々なテーマについて、
           り一年間を総括いたしました。ステークホルダーの皆様に取り組みの内容を報告し、
           理解していただくことを目的としております。
               ご感想など、皆様の声をお聞かせください。
            ご意見、




                                           活動報告書 2007 ● 2

 創業の精神・企業理念・ビジョン


        創業の精神「健土健民」
        健土健民とは、創業者の一人黒澤酉蔵が唱えた、雪印乳業の創業の精神を表現した言葉です。
        酪農は土の力を豊かにし、その上に生きる生命を輝かせます。その結果つくられた乳製品は、人々の健やかな精
        神と身体を育みます。




 理念・ビジョン                  （2003年1月制定）


            企業理念
                                         新生雪印乳業の出発にあたり、
   【前文】
                                         私たちは雪印乳業の商品を召し上がっていただく
    雪印乳業は、
         「乳」の持つ力を引き出すことによって、             一人ひとりのお客様に必要とされる企業となること、
    より健やかで明るいくらしと社会に貢献したい、               酪農生産者・お取引先・株主の皆様をはじめとして、
    という強い社会的使命感から創業されました。                雪印乳業を支えていただく全ての方々との絆を一層深め、
                                         新しい時代・社会から求められる役割を遂行していくことを
    それは昔も、今も、
            これからも変わらない                   あらためて決意しています。
                   共通の願いであり、
    私たち雪印乳業全員の原点であり、
    働き甲斐でもあります。                          平成12年の食中毒事件、平成14年の牛肉偽装事件
                                         という2つの事件の反省を深く胸に刻み、
                                         もう一度お客様と社会のお役に立てる企業になるために、
                                         ここに新しい企業理念を定めます。

                                                【企業目標】
                                 私たち雪印乳業はお客様の「おいしい笑顔」のあるくらしに貢献します。
                 笑 顔


                 おいしさ                           【事業領域】
                                          乳製品に関連する高い専門性を生かし、
                 健   康
                                          「乳」を科学した新しい価値を引き出し、
                 安   心                  それによって生み出される知識と商品を提供します。




            ビジョン

                                     「健康」
                         私たちは、お客様に「安心」       と
                                        「おいしさ」「笑顔」をお届けする
                              「おいしい笑顔のカンパニー」を目指します。




    コーポレートメッセージ




3 ● 活動報告書 2007

雪印グループcsr宣言

これまでの経緯〜これからの取り組み
 大阪工場食中毒事件、雪印食品牛肉偽装事件の反省を踏まえて、雪印グループは様々な取り組みを行なってきまし
た。そして今までの取り組みをさらに経済・環境・社会の各枠組みで整理し、社会からの要請を受け、バランスの取れた
                        「事件を風化させない活動」
経営にシフトしていくために、2007年1月23日の                の中で
                                    （p7参照） 「雪印グループcsr」
を発表しました。
      2002        2003          2004     2005       2006         2007             2008


                 コ ン プ ラ イ ア ン ス 経 営 （2002.6〜）                        ｃ雪
                                                                      ｓ印
                                                                      ｒグ           ｃｓｒ経営
                 消 費 者 重 視 経 営 （2002.6〜）
                                                                      宣ル
                                                                      言ー
                                                                       プ
                                                                     (2007.1)
      ｃ      企業倫理室（2002.4.1〜）          コンプライアンス部（2004.1〜）                       ｃｓｒ推進部（2007.2〜)
      ｓ
      ｒ
      構
      築          企業倫理委員会設置                                 企業倫理委員会
      へ           （2002.6）                                 csrへの提言
      向
      け                                                                   ｃｓｒ委員会設置
      て

                            役員・社員アンケート、コンプライアンス活動
                             行動リーダー会議、企業倫理担当者会議
                            社長・副社長・役員による全国の職場での討議             役員集中ミーティング（11回）
                                                              グループ会社社長ヒアリング
                                                                企業倫理委員会（5回）
                                                                   取締役会




                                       新再建計画前倒し完了
                                                                                    復配（2007.6）
                                         (2005.9）




                新再建計画(2002.5〜）                       雪印グループ中期経営計画（2005.9〜）




雪印グループcsrの構築にあたって
 今日、企業には環境保全への取り組み、消費者問題への対応など、社会の様々な要請に応え、社会の一員として責
                                          この社会の要請に応え
任を果たしていく経営（csr）が求められています。私たちは雪印グループcsrを制定し、
るために、グループ一体となってcsrに取り組んでまいります。
           「 皆様の おいしい笑顔 のあるくらしに貢献する」
 私たち雪印グループは、                       ことをグループの目標として掲げてい
ます。
            「この目標の実現に向け、グループ各社がそれぞれの強み、持ち味を発揮し、社会の一員
 雪印グループのcsrは、
として経済・環境・社会の3つの側面においてバランスのとれた経営を行ない、社会の持続的成長に寄与していくこ
と」と考えています。
 csrの推進にあたっては、企業理念の実現に向け、全ての行動の規範として定めた「自主行動基準」を企業活動
の基本として実践し、ステークホルダーとの対話を重視してまいります。
           「健土健民」を再認識し、
 そして創業の精神である          コンプライアンス、安全・安心を基軸に、社会的責任を果たして
まいります。
 私たちが2度にわたって起こした不祥事は、食品の安全・企業活動への信頼を失い、社会に大きな影響を与えま
した。この経験を決して風化させることなく、その重さを常に感じながら、グループとして誠実な経営を目指してま
いります。




                                                                                            活動報告書 2007 ● 4

 雪印グループcsr宣言




 雪印グループビジョン
    私たちは、「乳の恵み」を食卓までお届けすることを使命として、誠実な企業グループを目指します。



 雪印グループcsr方針
    私たちは、「自主行動基準」を全ての行動の規範として、企業理念実現に向けて行動します。
   「おいしい笑顔」のあるくらしへの貢献を通して、グループ企業価値を高めます。
    ¡安全、安心な乳製品、サービスの提供を通して皆様の健康に寄与します。
    ¡かけがえのない地球環境の保全に貢献します。
    ¡社会が求めることに的確に応え、食の楽しさと大切さを皆様に提供します。



 雪印グループcsr取り組みテーマ

                 経     済

   1．これからも、栄養価値が高く安心していただける商品を提供し続けます。
      (1) 毎日の食卓に欠かせないおいしい商品の継続供給
   2．健康維持・増進など社会の求める商品・サービスを提供することにより皆様に新たな満足をお届けします。
      (1) 楽しい食生活を演出する商品・サービスの提供       (3) ｢健康｣に寄与する商品の提供
      (2) 科学的データに基づいた機能性食品の提供、新しい機能性・素材の探求及び商品化
   3．常に技術の向上と事業構造の改革をすることにより、安定的な収益基盤を構築し、グループ企業価値を高めます。
      (1) 社外の声を経営に反映                  (3) 新たな成長に向けた経営資源の確保
      (2) 株主の皆様への利益還元                 (4) グループ各社の持ち味を生かした相乗効果の発揮

                 環     境
   1．一人ひとりが環境保全への意識を深め、主体的に環境保全に取り組んでいきます。
     (1) 環境保全教育の徹底     (2) 環境負荷低減に対する意識改革と低減活動の日常業務への反映
   2．地球環境と資源を大切にするため、全社で環境保全活動を継続的に推進します。
     (1) 再資源化率の向上        (4) 自然環境の保全
     (2) 省エネルギー、co2削減の推進 (5) 改正法令への的確な対応
     (3) 積極的な環境情報の開示     (6) 環境マネジメントの推進


                 社     会
    「消費者の権利」と「事業者の責務」を認識し、消費者重視の経営をさらにすすめます。
   1．
     (1) ｢消費者の声｣を商品、事業活動へ反映 (4) 科学的データに基づいた食に関する情報の提供
     (2) 誠実な商品表示            (5) 地域社会との交流拡大
     (3) 積極的な情報開示           (6) 代謝異常症用特殊ミルク等の製造と継続供給
   2．永年培ってきた｢酪農、乳製品の知識・技術｣を「食の楽しさと大切さ」につなげ、笑顔あふれる食生活を応援し
      ます。
      (1) ｢食育｣活動の推進                (3) 乳と食に関する技術・文化の伝承（史料館など）
      (2) 日本の酪農振興への支援
   3．一人ひとりが主体的に行動し、活き活きとした働きがいのある会社を実現します。
     (1) 相互理解のためのコミュニケーションの強化 (3) 人財育成施策の充実
     (2) 多様な人材の確保と活用
     ※「人財」には、「社員は社会の大切な財産である。 」の意味を込めています。



5 ● 活動報告書 2007

雪印グループcsr概念図

                                 企業理念の実現

                                 お客様         株主
                                 消費者
                     地域社会                          酪農生産者



            流通ユーザー                     環 境                 社員・ｏｂ


                                 かけがえのない地球環境

       経 済                         の保全に貢献                      社 会

安全、安心な乳製品、サービスの                                        社会の求めることに的確に応え、

提供を通して皆様の健康に寄与                                         食の楽しさと大切さを皆様に提供




                行政                                     マスコミ

                          金融機関                 お取引先
                                   関連企業



                              グループ企業価値の向上



                            自主行動基準が全ての行動の規範
                  雪印グループビジョン：誠実な企業グループを目指す



      グループ会社

会社名             主な事業                     会社名            主な事業

雪印種苗（株）         種苗、飼料の製造販売、緑化造園事業        （株）ybs         ビルの総合保守管理、損害保険代理業

ビーンスターク・スノー（株）育児用粉乳、離乳食などの研究開発・製造・販売     （株）エスアイシステム    食料品等の卸売、共配センター運営

八ヶ岳乳業（株）        牛乳、飲料等の製造販売              ニチラク機械（株）      食品・化学機器等のプラント設計及び施工

（株）クレスコ         紙器、容器等の製造販売              雪印オーストラリア（有） 乳製品等の製造・販売・輸出入

甲南油脂（株）         マーガリン等の製造販売              台湾雪印（株）        食品飲料等の売買、輸出入受託業務

（株）雪印パーラー       食堂、売店経営                  （株）雪印こどもの国牧場 牧場の経営、牛乳の製造

   （株）
チェスコ            チーズの輸入販売                                               詳細 a p36




                                                                   活動報告書 2007 ● 6

 コンプライアンス
            「自主行動基準」の定着化に向けた活動を継続していくことで、法令を遵守する企業風土をつく
 2つの事件を風化させず、
        「社会からの要請に誠実に応え、常に信頼される企業」
 ります。そして、                       となるよう、雪印のブランド価値を高めていきます。



      2つの事件

  「大阪工場食中毒事件」
                （株）
     2000年6月に雪印乳業 大阪工場製造の低脂肪乳などにより発生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最
   初の食中毒患者のお申し出がありました。
              （株）
     調査の結果、雪印乳業 大樹工場で製造された脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造した脱脂
                                                      （エ
   粉乳を、大阪工場で原料として使用していたことがわかりました。その脱脂粉乳に、黄色ブドウ球菌が産生する毒素
          が含まれていたことが原因でした。
   ンテロトキシン）
        （株）
     雪印乳業 は、事件直後の対応に手間取り、商品の回収やお客様・消費者への告知に時間を要したため、被害は
   13,420人に及びました。
     この事件によって、社会に牛乳、乳製品をはじめとする加工食品の製造に、不信と不安を抱かせただけでなく、乳等
   省令についての乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明らかになるなど、社会に対して大きな影響を与えることとな
   りました。


  「雪印食品牛肉偽装事件」
        （株）
     雪印乳業               が、国のbse対策事業を利用し、対象となる国産牛肉を安価な輸入牛
          の子会社であった雪印食品（株）
   肉とすり替えて申請し、交付金を不正に受給したもので、明らかな詐欺事件。
     2002年1月23日の朝日、毎日両新聞に掲載されたことで発覚しました。
     背景には、前年のbse牛発生に伴い、食肉業界全体で、消費者の牛肉買い控えによる大量の在庫を抱えるという状
   況がありましたが、最大の原因は、企業倫理に反した当事者の考えや上司の指示が根底にあったことです。
                                は解散することになりました。
     事件発覚から3ヵ月後の2002年4月末に、雪印食品（株）



      事件を風化させない活動

                                 「大阪工場食中毒事件」でお客様から最初のお申し出があった6月27
                                   「雪印食品牛肉偽装事件」が発覚した1月23日を「事件を風化させ
                                 日と、
                                 ない日」として定め、その月に事件当時の報道ビデオや資料を使っての討
                                 議、品質保証理解度テストの実施など、全社一斉活動を実施しています。
                                  本社では社長からのメッセージやコンプライアンス活動（p9参照）
                                                     ビデオ収録して工場、支店
                                 の事例発表、来賓の講話などを行なっており、
                                 に配布しています。
                                  また、毎年6月27日に、社長以下、役員・従業員が「宣誓」を提出し、
    2007年1月「事件を風化させない活動」本社統一活動   「雪印乳業行動基準」を実践することを宣誓しています。


    グループ会社       グループ会社の取り組みと八ケ岳乳業（株）の活動事例
    グループ会社においても、社長から事件についての話や各社の行動基準の読み合わせなど、事件を風化させない
   取り組みを行なっています。
    その中でも八ヶ岳乳業   は、
               （株） 8月23日と8月の1カ月間を「8.23を風化させない活動」として独自に取り組んで
   います。同社では、製品が雪印乳業（株）大樹工場製造の汚染された脱脂粉乳を使用していたことが8月にわかったた
   め、自主回収を行ない、8月23日に創業以来初めて操業を一時停止しました。この出来事を風化させないために、啓
   発ポスターの掲示や、社内報での特集記事の掲載など風化させない意識を社内に浸透させていきました。



7 ● 活動報告書 2007

 コンプライアンス推進の取り組み

雪印乳業行動基準の改訂に向けて
 2003年1月、企業理念を実現するための役員・従業員の行動の道標として「雪印乳業行動基
準」を策定しましたが、社会の価値観の変化や、新たな法令の制定や改正など、私たちを取り巻
く環境は大きく変化しており、2006年12月より、改訂に向けて取り組みました。
 改訂にあたっては、2003年の策定時と同様に、全員の参画により内容の見直しと確認を行
                            （p7参照）
ない、消費者重視の姿勢や、環境保全への取り組み、2つの事件    の詳細など、より具体
的に記載しました。2007年6月に改訂し、全員に配布しています。
                                                                        雪印乳業行動基準


企業倫理委員会による検証
 社外の有識者や労働組合の代表と社内委員により構成された「企業倫理委員会」は、毎月１回開催されています。
                              「雪印グループcsr方針」策定や「雪印乳業行動基
 取締役会の諮問機関として、役員・社員アンケート結果への対応、
                     （p9参照）
準」改訂への助言のほか、コンプライアンス活動              （p10参照）
                          実施内容、ホットライン     通報状況、お客様センタ
ー受信内容の確認など、経営全般にわたり社外の眼による提言や検証が行なわれています。
              「品質部会」
 専門性の高い課題については、         「消費者部会」の部会を設置し、継続的な活動を通じて課題の
                   「表示部会」
検討・提言を受けています。                                                                    詳細 a p37


企業倫理委員会委員（2007年5月末現在）
       日和佐     信   子   委員長   前 全国消費者団体連絡会事務局長                   （株）
                                                             雪印乳業 社外取締役
       畔   柳   達   雄   兼子・岩松法律事務所 弁護士
社外委員   松   本   邦   明   経営倫理実践研究センター主任研究員
          谷           日本食品衛生協会 常務理事
                   幸 （社）
       古   谷         日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会常任理事、coms特別委員長
               由紀子 （社）
労働組合   亀      秀   夫   雪印乳業労働組合 中央執行委員長
       高   原   憲   一      （株）代表取締役副社長（経営全般）
                       雪印乳業
       脇   田       眞      （株）取締役常務執行役員（csr推進部担当）
                       雪印乳業
社内委員
       丸   井   公   男      （株）取締役常務執行役員（生産部担当）
                       雪印乳業
       西   谷   紹   明      （株）取締役執行役員（家庭用事業部副担当）
                       雪印乳業



コンプライアンス推進体制図

                         株主総会
                                                     企業倫理委員会
                         取締役会                   （品質部会・表示部会※・消費者部会）
                                           報告                       ※適宜開催
                                                              報告

                             社長                           csr推進部            事
                                                                            務
                                                        csr推進グループ・環境室       局
                                     任       月例
        相談・通報                        命      活動報告         情報・ツール提供
        企業倫理
       ホットライン
                                    雪印乳業 37職場                   グループ会社
                                  行動リーダー・サブリーダー                企業倫理担当者
        スノー
                                           コンプライアンス活動
       ホットライン
                                         全従業員               グループ会社全従業員




                                                                                活動報告書 2007 ● 8

 コンプライアンス




   コンプライアンス活動と行動リーダー
                              社内の職場を37に分け、行動リーダーと行動サブリーダーを任命して
                             います。
                                                      「雪印乳業行動
                              行動リーダーは、毎月実施するコンプライアンス活動（
                                                 「雪印乳業行動基準」の読み
                             基準」定着徹底活動）の推進役を担っており、
                             合わせと、事例集を活用した討議を基本に、独自の取り組みを実践してい
                             ます。また、2006年度は3回の行動リーダー会議を開催し、活動の推進
                             状況の報告や、現場で行なう事例研修などを実施し、情報や活動の取り組
                             み状況を共有化しています。
                            行動リーダー会議


    グループ会社       雪印グループ会社のコンプライアンス体制と活動
              コンプライアンス活動の推進役として企業倫理担当者を配置し、各社の自主行動基準の定着に
     雪印グループ会社は、
   取り組んでいます。
     2006年度は、3回の「企業倫理担当者会議」の実施により、各社のコンプライアンス活動の計画と進捗状況を確認し
   ました。
                                                           し、
     その中で、雪印種苗（株）は2006年2月にコンプライアンス室を設置（2007年4月にcsr室に名称・機能変更）
                                  コンプライアンス体制の構築を始めています。
   （株）ybsは、各職場にコンプライアンス推進委員を配置するなど、
              、
              （株）エスアイシステム、甲南油脂（株）
     また、雪印種苗（株）                 、ニチラク機械（株）では、2006年4月より独自に社内ホッ
   トライン窓口を開設し、社内での相談・通報体制を整えました。


      活動を評価された実績

   食品産業センター会長特別賞の受賞
                                     『社
     2006年12月、第28回食品産業優良企業等表彰事業の授賞式にて、
              で
   会貢献部門・消費者対応』              を受賞しました。
               『食品産業センター会長特別賞』
   受賞理由は、365日受付のお客様センターでの消費者対応、商品苦情に対
   するお客様訪問や原因調査の実施、企業倫理委員会からの提言を受ける体
   制の確立、モデル工場を設置し食育推進への貢献などです。食の安心・安全
   とコンプライアンスを基盤に消費者重視経営を実践していることが評価さ
   れました。


   経営倫理努力賞の受賞
                         （berc）
     2006年11月、経営倫理実践研究センター                      『リカバリー特別賞』を
                              より、第3回経営倫理努力賞が発表され、
         「経営倫理努力賞」とは、
   受賞しました。          日頃より経営倫理の浸透定着を目指して積極的に活動を行なっている企業を表
   彰するものです。次の4つの取り組みが評価されました。
     ①企業不祥事を契機に、社外の視点を入れた経営、消費者重視経営の推
       進、行動基準の策定と全文公開など全社をあげて努力している。
                  の実施、
     ②「事件を風化させない活動」  コンプライアンス活動の展開など、
       社内への意識徹底活動を継続して行なっている。
     ③講演会などでの実際の活動内容の紹介、社外からのヒアリングや相談
       への対応など、社外へ積極的に情報発信している。
     ④社内外への活動について、他社から非常に高く評価されている。




9 ● 活動報告書 2007

 役員・社員アンケートの実施
 コンプライアンスについて、意識・理解度および定着の傾向を把握するため、雪印グループ全体で役員・社員のアンケ
ートを実施しています。
 雪印乳業（株）は、2006年3月に第4回目のアンケートを実施し、部門別テーマ別に集約して課題を明確にしました。そ
の中から企業倫理委員会でコミュニケーションについてなど4つの課題を取り上げ、各職場でのコンプライアンス活動で情
      討議しました。課題の解決に向けては、
報を共有化し、                各職場・csr推進部それぞれの役割を明確にして取り組みました。
 また、グループ会社は2006年1月に第2回目のアンケートを実施し、結果は各社にフィードバックされ、それぞれ課題
に取り組みました。
 2007年も2月にグループ会社で第3回、3月に雪印乳業（株）で第5回を実施し、引き続きコンプライアンス活動の推
進に向け役立てていきます。                                                                           詳細 a p38〜39



 相談・通報のしくみ
           （社内通報相談窓口）
「企業倫理ホットライン」                   （社外通報相談窓口）
                    と「スノーホットライン」        を開設しています。
 2つのホットラインとも、公益通報、公益通報以外の法令違反、社内規定違反や社会から非難を受けるおそれのある
重大な行為が発生した場合だけでなく、業務上のちょっとした疑問・相談・提案なども制限しないで受け付けています。
                          （異動など）
 また、全ての通報者のプライバシーを守り、不利益な処遇    を受けていないかを確認し、半期ごとに企業
倫理委員会に報告しています。

       企業倫理ホットライン                               スノーホットライン

                   相談・通報者                                       相談・通報者
                  雪印乳業の社員・役員                                   雪印乳業の社員・役員
                                                                                          報
         （専用）                                                                             告
                      電話         郵送文書                  電子メール                  郵送（連絡表）     お
         電子メール
                                                                                          よ
                                        フ                                                 び
                                        ィ                                                 通
                                        ー                                                 報
                                        ド                                                 者
                                        バ                                                 の
                                        ッ                 意見・要望・提案・相談など                   状
                 意見・要望・提案・相談など          ク                                                 況
                                                                                          確
                                                                  実   名                   認
    相談・通報者が
    公開を希望する場合
                   csr推進部                                      社外通報相談窓口
                 担当役員および事務局
                                                                      匿   名               報
                                        通                                                 告
                                        報
   イントラネットｑ＆a        調   査
                                        者                   csr推進部
                                        の                 担当役員および事務局
                                        状
                    関係部署                況                                                 状通
                                        報                                                 況報
                                                               関係部署・会社調査                  報者
                                        告
                                                                                          告の
                企業倫理委員会への報告義務
                                                         企業倫理委員会への報告義務




            （小冊子）
ホットラインの活用に向けて   の作成と配布                      詳細 a p39

 2006年11月、利用促進のために、雪印乳業（株）のホットライン制度の仕組みや利用方法
                                     「こんなこ
を分かりやすくまとめた冊子を作成し、雪印グループ全体の全社員に配布しました。
                といった事例も示し、相談・通報の件数が増加しました。
とがあった場合でも連絡してほしい」



 個人情報の管理
 お客様・消費者や社員からお預かりしている個人情報は、個人情報管理規程および社内ルールに従って、「個人
情報管理台帳」に基づき各部署で管理しています。
 具体的には、年に2回棚卸しを実施し、個人情報が適切に管理されているかを確認しています。また、月に１回
利用済みの個人情報をチェックし、利用後は速やかに廃棄することを意識づけしています。



                                                                                         活動報告書 2007 ● 10

  品質保証への取り組み
  独自の品質保証システム「雪印乳業品質保証システム（sqs）」を、コンプライアンスと合わせcsrの基盤と位置
    「食の安全」を確保した商品をお届けします。
  づけ、



       sqsの仕組み
      sqsは、雪印乳業（株）の開発・生産・販売・管理等に携わる全ての人の品質管理活動を推進するシステムで次
     の5つを特徴としています。


     （1）経 営トップ の 強 い 決 意とリー ダ ー シップにより、
                                                                   sqsの概念
          全社員で品質保証に取り組む。
     （2）365日、お客様センターに寄せられる お客様の                                 食の安全
          声 に耳を傾け、商品の開発・改良や製造工程の                               お客様の安心
          改善に反映する。
     （3）iso9001とhaccp ※ の考え方を取り入れた                     企業倫理委員会
                                                       （品質部会）
                                                                   品質管理室長     商品安全保証室
                                                                   による内部監査    による社内監査
                                                         社外の目
          仕組みに基づき、品質確保および品質向上に取
          り組む。
     （4）品質保証教育を徹底し、社員全員で品質を担う                                  製造 設計・開発 流通
                                                               品質  品質   品質
          風土を醸成する。
                                                                 規格・基準・標準
     （5）複 眼によ るチェックと検 証により監 査 体 制 を 強                          （iso･haccpの考え方）

          化する。
                                                               全員参加の品質管理

                                                                   企業理念

                                                 雪印乳業品質保証システム：
                                                 sqs（snow brand quality assurance system）



     ※haccp：hazard analysis critical control point（危害分析重要管理点方式）といい、頭文字の略語でhaccpと呼ばれていま
      す。原材料から最終製品に至る一連の工程が管理の対象になり、特に重要な工程（重要管理点：ccpといいます。）を連続的に監視
      することにより、一つひとつの製品の安全性を確保する食品の衛生管理手法です。従来の、最終製品の検査や経験に基づくチェック
      といった衛生管理にくらべて、高い安全性を保証できるとされています。




       信頼される品質保証システムを目指して
                                                  sqs構築の方向 〜重点取り組み課題と監査体制〜
      お客様・消費者から信頼される品質保証システム
     を目指して、①運営の仕組み、②品質対策設備、③                            ③                        ②
                                                      教育・訓練                   品質対策設備
     教育・訓練の3項目を重点取り組み課題として三方向
                                                      （人材育成）                  （導入・補修）
     の品質監査体制（「内部の眼」、「社内の眼」、「社外の                       （風土醸成）
                                                                 内部品質監査
     眼」）によりチェックし、改善に取り組んでいます。                                    実行現場のチェック
                                                                    改善実施
      また、sqsが適切に機能し、品質目標の達成に向                                     （品質管理室）
                                                                   （製造課）
     けた取り組みを確認するため、定期的に階層別の委                          安心・信頼の                     安心・信頼の
                                                       チェック                       チェック
     員会を開催しています（pdca推進）。                                                              社内品質監査
                                           外部品質監査                  ①
                                            社外有識者の視点                                    社内専任者の視点
                                                                 運営のしくみ
     pdca：p（plan） 目標と実施方法を決定               （企業倫理委員会）                                    （商品安全監査）
                                                                 （改善への取り組み）
                                            （品質部会）
            d（do）    決めたことの実行               （第三者機関）
                                                                 （ルールの見直し）
                                                                                       商品安全保証室
                                                                  （5s・環境整備）
            c（check）実行した内容の評価               安心・信頼の                  （pdca）
                                                                                     （全社のｐｄｃａ推進）
                                                                                     （統合的な品質保証）
                                            チェックと評価
            a（act）   結果を良くしていくための処置                                                       安全性確保の
                                                                                           チェック




11 ● 活動報告書 2007

 品質保証教育
 食品メーカーとしての人財育成、決まりを守る企業風土の醸成、過去の事例から多くを学ぶ仕組みを重要視し、
従業員の教育を進めています。
 品質保証を全役員・社員の課題と位置づけて、「品質保証基礎研修」を行なっています。新入社員については添
削指導と試験を行ない、理解が一定レベルに到達していることを昇級の要件に設定しました。工場全職員を対象と
した食品衛生に関わる基礎的な教育や中堅技術者を対象とした品質保証応用研修を実施しています。監督者レベル
には「haccp推進者」と「iso9001内部監査員」研修を外部で受講することとし、工場のリーダーとしての資
質を高めています。また、微生物、成分、エンテロトキシンについて検査士制度を設け、工場品質管理室要員の技
能の標準化とレベルアップを図っています。


研修内容
    主な項目                             教育概要
               全役員・社員を対象に行なう品質保証に関わる基礎教育。品質保証基礎、食品衛生、食中毒事件関連の概
 品質保証基礎研修
               要、sqsの概要、食品関連法規などを含む。
               品質保証の実務推進のための専門知識と手法の教育。品質保証、sqs体系、iso9001内部監査と監査
 品質保証応用研修
               の実践などの専門領域に踏み込んだ内容。
               特に選抜された者および品質資格認証のために社外教育を受講する。iso9001内部監査員コース、
 品質保証監督者研修
               haccp推進者養成コースなど。
               生産工場の全職員を対象とした、食品衛生に関わる基礎的な教育。手洗いの大切さなど、現場に密着した
 衛生教育
               食品衛生の重要性を教育。

 分析技術研修        微生物検査、成分検査、エンテロトキシン検査技術の教育。

               内部精度管理プログラム、インターラボテスト、クロスチェックを実施。検査技術の習得者を「検査士」と
 社内認証（検査士）制度
               して認証し、検査技術の維持、向上を図る。




 商品事故の対応
 商品事故に責任を持って対応し、お客様への健康危害や           商品事故の対応

事故の拡大を最小限にするために、危機管理体制を構築し
                                       お客様からの申し出            工場、関連部署、流通
ています。お客様や工場・流通過程から品質事故の情報が入              品質苦情              品質事故、商品トラブルなど
った時は、その内容を事実に基づいて評価しています。重大
化が予測される場合は直ちに社長へ報告し、社告回収も含             お客様センター
                                                                   連
                                        連                          絡
めた最終判断をします。                             絡      報説
                                               告明
 また、毎日19時以降、商品安全保証室長から社長をはじ                          商品安全保証室
め担当役員や関係者に、品質課題の発生の有無と概要につ                             商品事故重大化予測
                                            品質課題なし
                                                     健康危害、法令違反、拡大可能性あり
いての報告をしています。
                                                     第一報
                                                                   緊急
商品回収や告知を要すると懸念される商品事故が発生し                                        品質委員会
た場合の判断基準                               365日定時連絡                  商品事故の     商
                                                                  重大化      品
                                                                           事
 ・健康危害                                                                     故
                                                                   yes
                                                                           の
 ・法令違反                                      社長
                                                                           対
                                         危機管理担当役員               対策本部設置     応
 ・拡大性（健康危害または日付印字なし等）                  商品安全保証室担当役員              （本部長は社長）

                                           他関係者
           （製造単位）
 お客様から、同一ロット    商品の、2件の申し出                                     店頭撤去・社告回収
を受けた時点で、お客様センターのシステムのアラームが
点灯し、商品安全保証室が重大化判断を行ないます。




                                                                   活動報告書 2007 ● 12

   社員座談会           雪印グループとして取り組むcsr
                                  どのように取り組んでいくのか
                  「雪印グループcsr」宣言を受け、

       「雪印グループcsr」を宣言しました。
  1月23日に
  グループ各社がそれぞれの強み、持ち味を発揮し、経済・環境・社会の3つの側面においてバランスのとれた経営
  を目指しています。
  今回は、雪印乳業及びグループ会社各部署の代表が集まり、それぞれの立場でcsr宣言をどのように受け止めて
  いるのか、また今後、各社そしてグループとして取り組むべきことについて意見を交わしました。
                                                       2007年6月12日実施



                                   星 コミュニケーション室では、以前、csrという言葉自体
   雪印グループcsr宣言は、各社の従業員にどのように伝
                                   がわからないという話があったので、行動基準のコンプライ
   わり、そしてどのように受け止められていますか。
                                   アンス活動 a p9 のときに日和佐さん（社外取締役）からお
  川口    csrということで、いろいろなことを説明するので   話していただいたことがありました。そのため、csr宣言に
  はなく、まずは経済、環境、社会のトリプルボトムライン（※１）   対してもすんなり受け入れられたと思いますし、業務自体が
  の話だけでいいと思いました。今まではどちらかというと経               ある程度理解できているとは思います。
                                   csrの一環なので、
  済重視だったものが、もっと環境や社会のことも考えてい       ただ、環境など私どもの部署に直接関係のないこともお客
  こうという説明でよいのではないかと。               様の声を活かして、環境への配慮のある商品やパッケージ
                                                           この
                                   を提案していく等やっていく必要があるということを、
  松村 ビーンスターク・スノーでは、 事業運営会議で、
                  最初、
                                   緑の冊子（※2「雪印グループcsrについて」）をもとにみんなで勉強して
  全国の営業・生産・開発を含めた各事業の所属長を集め
                                   いくという感じになっています。
  て、社長から直接話がありました。会議に参加していて印象
  に残ったのは、
        コンプライアンスだけのステップでなくもう       末永     （チェスコ）は、一番初めは朝礼で社長から話
                                        私たち
  一歩先のステップに行くということ、それが川口さんのおっ      がありまして、関東総括支店と本社は同じフロアにあるので、
  しゃった3つの側面にバランス良く取り組むことであり、もう     四十数人が同じ話を聞きました。その後、緑の冊子が配ら
  少し拡大して社会に貢献していくということです。その後担      れ、必ず読むように言われました。csrがどういうことに結
  当の経営管理部長から社員に伝えられ、全国の営業につい                               「お客
                                   びついているかについて、さらに支店長から話があり、
  ては6ブロックの来年度営業方針説明に合わせて一般職ま       様第一主義といっても総務の人はピンと来ないかも知れな
  で伝えられました。そういう意味では良いスタートを切れ       いけれど、きっちり請求書を出して金額を合わせることもお
  たのではないかと思っています。                             というような具合に一つひとつ
                                   客様第一主義の一つだよ」
                                   手取り足取り説明してもらってやっとポツポツわかるように
  小畑    当社（エスアイシステム）の場合は雪印グループ
                                   なってきているのが現状だと思います。
  csr宣言のビデオを見せました。地方の事業所について
  は、管理者を集めた会議の中で、csrとはどういう意味か、     橋 （雪印種苗では）今年、雪印乳業のcsr宣言を聞い
  翻訳すると企業の社会的責任であるというような簡単なこ       て、再建のステージを変えるという意味合いでレベルアッ
  とから説明しました。私どもは共同事業の物流部分に携わ       プを考えてのことなのだなと、そのように受け止めました。
  ってセンターからお店まで商品を運んでいますから、配送       この宣言を受けてコンプライアンス室が4月１日付けで、
  に気を配ったり、道路交通法の改正に伴い法律にも対応して      csr室に変更になりました。当社は新年度が7月からなの
  いますので、特にcsrという概念を持たなくても、一つひと     で、経営方針の中に「csr推進強化」という項目を組み込
                 コンプライアンス活動に
  つの業務が最終的にはcsr活動、                 んでおります。今後、具体的に何かというところまで掘り下げ
  繋がっているという話しをしました。                ていく予定です。今の社長が、コンプライアンスと品質
                                   保証を経営の根幹にすると宣言し、推進組織としてコン
  （※１）トリプルボトムライン：企業活動を経済的側面、
      社会的側面及び環境的側面の三つの側面から評        プライアンス室と品質保証委員会を設置し、本年4月か
      価しようとする考え方。
                                   らはcsr室、品質保証室というそれぞれ独立した部署
     「雪印グループcsrについて」
  （※2）               ：平成19年1月23
      日に「雪印グループcsr」が宣言された際に、グ      ができました。我々は特に牛の餌、人間が直接口にする
      ループ全社従業員に配布された冊子。雪印グル        ものではないものを扱ってきたということもあり、品質
      ープとしてのcsrの考え方を「ビジョン」「csr方
      針」
       「csr取り組みテーマ」として掲載している。      保証という面でやや甘かった部分もあったかと思いま



13 ● 活動報告書 2007

 出席者プロフィール（2007年6月12日現在）



                                                                                                             ｜
                                                                                                             社
                                                                                                             員
                                                                                                             座
                                                                                                             談
                                                                                                             会
                                                                                                             ｜
                                                                                            司   会

雪印乳業（株）             雪印乳業（株）                      雪印乳業（株）              雪印乳業（株）
家庭用事業部 営業企画グループ課長   csr推進部 環境室長                  コミュニケーション室 お客様センター   商品安全保証室 室長
稲葉   聡              徳田     潔                     星    真理子             川口   昇



                                                                                          雪印乳業（株）
                                                                                          csr推進部長
                                                                                          大久保   龍朗




雪印種苗（株）             ビーンスターク・スノー（株）               チェスコ（株） 関東総括支店       （株）エスアイシステム
〔種苗、飼料の製造販売、造園事業、   〔 育 児 用 粉 乳 、フォロ ー アップ ミ ル   〔チーズ、ワインその他食料品の輸入    〔食料品、日用雑貨品等の販売、共配
農場経営〕               ク・離乳食・ヘルスケアなどの研究             販売〕                   センター運営〕
経営企画室 課長            開発・製造・販売〕                    販売サポートグループ リーダー       管理部 総務課長
                    事業開発室 副室長
橋   哲也                                          末永   ふゆ子             小畑   一治
                    松村     英一郎


す。社長からは、食品並みの品質を求められているので、                                  援への取り組みをprしたところ、事業を通じて社会的課題
近い将来、業界ではトップクラスの品質を誇れるようにな                                  に積極的に取り組んでいるという理由で選んでいただきま
っていきたいと思います。                                                した。

 それぞれの業務とcsr活動は、
               どのように関わりあって                                  松村 （ビーンスターク・スノーでの）私の部署は商品の最
 いますか。                                                      終パッケージ製作などを担当しますので、表示では各種法
                                                            令を守らなければなりません。さらにどう表現したらよりお
末永    （チェスコ）
     当社      商品衛生検査の結果報告など、
           では、
                                                            客様にわかりやすいか、意識をして行なっているところに
                   どうしても見
重要事項がメールや文書でまわるのですが、
                                                            csrの話が来ましたので、我々の具体的にやっている業務
た、見ないがあるので、必ず支店長が毎朝の朝礼で読み上
                                                            がcsrの一つの項目として明確に位置づけられました。
           「これもcsrの一環ですからね」
げているのです。その際、
                                                            csrについて部員に話すときも話しやすかったですし、
                      「これも
と付け加えがあるので、毎日毎日聞いているうちに
                                                            我々のやっていることは非常に大事な業務であることが伝
  あれもそう」
そう、    とだいぶ習慣づいて耳慣れてきています。
                                                            わりました。もう一つは、科学的な根拠に基づく商品をお届
半年ぐらい経っていますので、イメージ的には大分わかって
                                                            けするということで、一昨年にハキラという虫歯予防の商品
きているのではないかと思いますね。
                                                                   この緑の冊子の中に掲載されています。粉
                                                            を発売しまして、
橋   当社（雪印種苗）の事業は、自然復元、酪農を通じて                               ミルク、ベビーフードの分野だけでなく、ハキラをはじめ機
農業を振興するとか、緑肥作物で減農薬・減化学肥料とい                                  能性食品もcsrの推進項目に挙げられており、業務を通じ
うように、事業そのものが環境に関わっていることから、特                                 て取り組んでいます。
別変わったことをしなければいけないとは考えていないと
                                                                                とは、
                                                            雪印グループにとって「本業を通じたcsr」 どのよ
思います。今まではやっていて当たり前で、それをわざわざ
                                                            うなものですか。
                     今の時代、
世間に向けて宣伝する必要もなかったのですが、
事業の延長線として取り組んでいることをきちんと消費者                                  橋    事業としてまだそれほど大きくないのですが、自然
に対してprしていく必要があると受け取っています。                                   環境の復元ですね。火山の噴火などで植生が破壊された
                    「あすのはね」
  sri（社会的責任投資）のファンドに、     という                               ところに元来あった植物を植えて昔の植生を復元しようと
のがありまして、全部で104社ある中の1社に当社も組み                                 いう取り組みです。北海道各地で自生している樹木などの種
込んでいただいています。ヒアリングを受けて、環境保全や、                                子を集めてきて、それらから苗を育てて現地に戻すという
緑肥作物、牛の糞尿処理技術の開発など、循環型農業の支                                  ような試みをしています。1926年の十勝岳噴火による大



                                                                                           活動報告書 2007 ● 14

   社員座談会          雪印グループとして取り組むcsr 「雪印グループcsr」宣言を受け、どのように取り組んでいくのか




  正泥流跡地（富良野川上流域）のほか、今、釧路湿原の自然           す。例えば、アルミに包まれているバターをそのまま電子レ
  復元事業に一部関わっています。 a p26 このような過程で        ンジにかけたら火花が散ったと電話がくるのです。
  苗木をたくさん作っており、苗木を無償で配布したことが新                        当社ができることは食育です。
                                         生活力の向上ということで、
  聞で紹介されました。                            食育を通して食べることに関する基本的なことを学んでも
      2005年からは千葉市稲毛海岸で「ハマヒルガオよみが        らいたいと、食育チームと連携して展開していく必要性を感
  えれプロジェクト」をボランティアのかたちで継続していま           じています。
  す。 a p26 また、子どもから老人まで気軽に楽しめるスポ
                                        末永    今、食育のお話が出ましたが、給食に出るようなチー
      「パークゴルフ」を普及しようと力を入れており、
  ーツである
                                        ズは、包装をはがせばそのまま食べられるというのがほと
  今年の11月下旬に千葉県で仮オープンできそうなところ
                                        んどなのですが、当社（チェスコ）のチーズはまずどうやって
  まできています。
                                        食べるの？というところから始まるものが多いですね。腐っ
  稲葉    今回「雪印北海道100」a p17 を立ち上げた中で      ているとかカビが生えているとか、本当に食べ物かというよ
  は、商品の提供だけではなく、チーズ文化の創造と酪農の            うなお電話をいただくこともあるので、チーズの普及、啓発
                      「 北海道と育
  振興というところを含めて取り組んでいます。                            先ほど環境の問題がありましたが、
                                        が必要だと感じています。
        と書かれているように、北海道で生まれた文
  てたチーズ。」                               当社は輸入して販売する会社ですので、そこが非常に難しい
  化と一緒になってやってきたものですから、酪農の振興とい           ですね。賞味期限が切れたものを廃棄するとゴミとなり環
  うのも当然方針に入っていますので、そういうのも一つなの           境を汚すことになりますから、それをいかになくすか社内で
  かなと思います。                              在庫の管理をするセクションから営業まで全部連携をとっ
                                        て行なう必要があります。今までは費用が掛かるからどうし
  徳田    本年度、環境室では、本社のすべての部署から環境
                                                 これからは環境のためにどうしようかと
                                        ようだったのですが、
  目標を出していただき、進捗等管理しながら教育もしてい
                                        いう方向に視点を変えて話をするようになってきています。
  こうと進めています。先ほどの雪印種苗の話を聞いていま
  すと、自らの事業がcsrの一環であり、また社会のために           橋    当社（雪印種苗）は、それぞれの配合飼料工場ごとに
  もなっているという、csrの観点から考えると非常にうらや          省エネの観点からの取り組みを行なってきました。近年、
  ましく思いますね。雪印乳業にもあるにはありますが、まだ           co 2 を削減するという意識を持った取り組みも始めてい
  規模が小さいので、さらに環境面からも掘り下げていけれ            ます。
  ばなと思いました。これからですよね、そういう気がします。
                                        徳田 コストダウンということで省エネをしていくらの金額
  星    お客様センターではお客様モニターの事務局も担当          が削減されましたという報告は来るけれど、co2がいくら削
  しています。今年のテーマが情報開示です。ホームページ            減されましたという報告はされた例がないですね。コスト
  やお客様に関わること、ステークホルダーにどのような情            ダウンだけではないという意識のもと活動していくことで、
  報を発信すべきか、モニターの皆様の生の声を聞かせてい            工場の人も支店の人もだんだん頭に入っていくのでしょう
  ただいております。お客様からのお電話を受けていると、食           ね、そういうものだと思います。
  生活の基礎知識が低下しているのが、すごくよくわかるので
                                        小畑    当社（エスアイシステム）は、雪印グループであると
                                        同時に、お取引先との関係も強く独自で取り組むことは難し
                                        いですね。環境の部分で言えば、天然ガス車を使用した配
                                        送車の使用 a p26 、配送の際、アイドリングストップを心が
                                        ける、納品の際、騒音を抑えられる特殊な台車を使用して
                                        います。また、事務所でクールビズを実施したり、一般ゴミ
                                        の分別をする、産業廃棄物は契約を結び手続きを踏んで廃
                                        棄をするなど、小さいことの積み重ねも重要と考え、身近な
                                        ところから着手しているというのが現状です。




15 ● 活動報告書 2007

                                                                         ｜
                                                                         社
                                                                         員
                                                                         座
                                                                         談
                                                                         会
                                                                         ｜




                                ながらやっているのですが、赤ちゃん以外の分野でも機能
今後、グループ全体でどのように取り組んでいくべきでし
                                性食品をやっていこうと考えていまして、健康機能食品をテ
ょうか。
                                  「life navigate foods」
                                ーマに                   という新しいブランド
川口   製造現場である工場では5sの取り組みをしていま    を立ち上げて、科学的裏付けのしっかりしたものをつくって
すが、例えば、私たちのいる建物の周辺、職場の中、机の上、    いく方針です。第一弾はダイエット用の「ファインスリム」を
こういったところまでキレイにしているか、社員一人ひとりの    この4月に出しました。子ども用では虫歯予防の商品を出
意識から始まる気がします。                   していますが、大人用の口腔ケアの商品だとか、すべて科学
                                的データに基づいて出していくというのをこれから積極的
末永   そうですね。例えばペットボトルの棄て方一つとって
                                にやっていきたいと考えています。
も、会社ではできていても自宅に帰ったときにやれている
かな、
  というとはたしてどうなのかな、
                っていう気はしますね。     稲葉 「雪印北海道100」は、もっと世の中に広めていかな
会社では見られているという意識が皆さんありますので、見     ければならないと思いますし、それは当然商品を通じてと
        どうなのか、
られていないとき、    という気がします。私もメン      いうことが中心になってくるでしょうけれど、先ほど申し上げ
バーの一員ですが、4月にドリームプロジェクトというのを     ましたとおり、酪農振興というところも含めて考えて北海道
立ち上げ、5年後のチェスコのあるべき姿について、一般職     に機軸を置きながら、できることをしていきたいと思ってい
から管理職、社長を含め12名で話し合っています。社長に     ます。
は、まとめ役というかたちで入ってもらい、あくまでも社員
                                川口    これまでみなさんの話を聞いていて、環境問題一つ
が会社をどうしたいのかという部分に焦点をあてています。
                                をとってもさらにお互いの取り組みを知る必要を感じまし
会社のあるべき姿から始まり、社員の行動指針やグループ
                                た。また、雪印グループは乳製品の製造販売を基礎として
のテーマなどに結びつけてずいぶん積極的にやれている
                                いるので、食育など食に関する問題について、もっと連携して
と思います。環境にやさしい会社にするためにはどうすれば
                                いく必要があると思いますね。
   ゴミを出さないために適正な数を輸入し販売する、
よいか、
賞味期限の範囲内でおいしく有効に食べてもらう方法を提
案するなど、いろいろな意見を出し、まとまった話を全社に
降ろしています。もちろんチェスコのためでもあり、グルー
プで、社会で、恥ずかしくないかということはいつも話してい
ますね。夏ぐらいには、環境や食育といった部分についてあ
る程度できあがり、それをもとに秋から動いていけるので
はないかと期待しています。

松村   我々ビーンスターク・スノーは、もちろん粉ミルクに
しても、何が赤ちゃんによいかという科学的な裏付けを取り



                                                       活動報告書 2007 ● 16

 ｜経 済｜

  商品・サービスの提供に向けた取り組み
  商品は、お客様への最大のメッセージです。乳製品という生活に欠かせない食品を提供する使命とともに、社会
  から求められる優良な商品の開発と、安全性の確保により、お客様に安心してお求めいただけるように最善の努
  力をします。




  営業部門の取り組み
  日本のチーズ文化の創造を目指し、専門性を追求したマーケティング活動を推進していくとともに、社会から求
  められる商品・サービスの提供を通じて、ステークホルダーとの協力関係を構築していきます。


   お客様・消費者に支持される商品展開

 「雪印北海道100」ブランド展開

    2007年3月にチーズの新ブランド「雪印北海道100」を
      「 北海道と育てたチーズ。」をメインコピーに、全
  立ち上げ、
  19アイテムの展開をスタートさせました。
    北海道で生まれ、北海道の酪農とチーズ作りの歴史とと
            これからの「日本のチーズ文化の創
  もに歩んできた雪印が、
  造」と「酪農振興」を目指し、北海道産チーズの拡大に取り組
  んでいきます。
   「雪印北海道100」シリーズは、北海道にこだわり、北海道
  産の生乳またはナチュラルチーズを100%使用して、独自の
          日本人の味覚にあったチーズです。
  技術で創り上げた、
    テレビコマーシャルでも紹介し、北海道産チーズへのこだ
                 「日本のチーズ文化の創
  わりを幅広くお客様に伝えながら、
  造」に向けて、今後も積極的に取り組んでいきます。


  ●代表的な商品
  〜こだわったのは「100」と呼べるチーズ〜
 「雪印北海道100        カマンベールチーズ」
    北海道の新鮮な生乳から、チーズ
  作りの伝統的製法によって作られた
  カマンベールチーズ。まろやかに熟
  成させた深みのある味わいと、とろ
  りととろけるような口当たりが特長
    （北海道産生乳100%使用）
  です。


  〜作りたかったのは「100」と呼べるチーズ〜
                                   家庭用事業部 商品開発グループ
 「雪印北海道100        スライスチーズ」
                                   村田   正樹
    雪印ならではの乳酸菌で熟成させた北海道産「芳醇ゴー
  ダチーズ」を使用した雪印の新しい味。熱を加えてとかして      もっともっとたくさんチーズを
  も、そのままでもおいしくお召し上                 食べていただきたい。お客様
  がりいただけます。
          （北海道産ナチュ                 が様々なシーンで食べている

  ラルチーズ100%使用）                     姿を想像しながら、原料にこだ
                                   わった『雪印北海道100』の商
                                   品を開発しています。




17 ● 活動報告書 2007

ボングラン社とのコラボレーション商品

 フランス大手のチーズメーカーである「ボングラン社」とのコ
ラボレーションにより、日本人の味覚にあった、新たなチーズの
     や
「おいしさ」    を提供できる商品の開発を行なっています。
      「楽しさ」
                「st. moret」
フレッシュクリームチーズを中心に、              ブラ
                          （サンモレ）
                                                                                ｜
                           日本の
ンドで展開しており、2006年度も2品の新商品を発売し、                                                    経
チーズ文化創造に取り組んでいます。                                         サンモレ クリーム&ブルー
                                         サンモレ ボン・フロマージュ
                                         ガーリック＆ハーブ
                                                                                済
                                                                                ｜

お客様・消費者に支持される売場提案

                                         乳製品売場の活性化が重要となります。
                         乳製品の専門メーカーの使命として、
                       売場は「消費者との大切な接点」と考え、卸売業様や小売業様と一体となって、
                                      「買いやすく」
                       お客様・消費者に「分かりやすく」     「興味深い」売場作りを実践して
                       います。
                         商圏分析やpos分析等により、消費者がどのように生活し商品を購買して
                                             「棚割提案」を定期的に推進
                       いるか、という科学的な仮説を基に「品揃え提案」
                       しています。
                         また、店頭でお客様が商品を選択する際の情報源として、デジタルpop等
                       各種ツールを展開させていただいています。
デジタルpop




チーズルームの新設

 過去20年近く運営していました「チーズ&ワインアカデ
                  （株）
ミー東京」のノウハウを活かし、雪印乳業 本社2階に「チ
ーズルーム」を新設し、チーズ文化の情報発信基地としてス
テークホルダーの皆様に活用していただいています。
   「チーズアドバイザー通信教育」
 また、             「チーズセミナー」
を実施して、社内外の人材育成や啓発活動も推進してい
                                     チーズルーム
ます。


流通お得意先様との連携を通じた営業力強化

工場見学、食育への取り組み
      ――「雪印北海道100」商品を通じて――

 2007年春に立ち上げた新ブランド「雪印北海道100」シ
リーズ商品を基軸に、様々な店頭プロモーションの展開をし
ています。特に工場見学や親子料理教室等を通じた食育活動
を、流通お得意先様のご協力をいただきながら推進していき
ます。                 店頭プロモーションのちらし例



食シーンの広がり ―― 他社メーカー様とのコラボレーション（協業）――

                       「肉」
 2006年度は、乳製品との関連性が高い「パン」 「酒」メーカー様と、新しい食べ方・売り方を共同提案することで、消費者
の多様化する食シーンの広がりに対応してきました。
 2007年度も、今まで培ってきた事例・データを活かして、さらなる食シーンの充実と需要拡大に向け、提案の継続・推進をし
ていきます。


                                                              活動報告書 2007 ● 18

       ｜経 済｜
  商品・サービスの提供に向けた取り組み




  生産部門の取り組み
  法令や社内ルールにしたがって商品を作ることが、高い信頼性と安全な商品を作る最良の方法であることを認識
  した上で、安定した商品供給体制、適正価格を実現する最適な生産体制を構築しています。


   ナチュラルチーズ生産能力増強

               「ナチュラルチーズへの重点投資」
    中期経営計画の施策である
  として、2006年度は2件の大きな設備投資を行ないました。
    1件は、大樹工場において「さけるチーズ」の生産設備増強
  を行ない、2007年2月より生産を開始しました。
   「さけるチーズ」は、発売以来、多くのお客様に好評をいただ
  いている商品ですが、今回の設備増強により北海道の生乳を
  100%使用したナチュラルチーズの一品として、皆様の更なる
  ご要望にお応えできる体制を整えました。
    もう1件は、年間生乳処理量20万トン以上の能力を有する
  国内最大級の新工場建設をスタートしました。
    新工場は、中標津工場敷地内に建設中であり、世界トップレベ
  ルの品質水準である北海道の生乳を原料とし、ゴーダチーズや
                        日本人の嗜
  チェダーチーズといったハード系チーズを中心に、                     大樹工場の生産設備増強
  好にあった多様なチーズを生産する体制を構築します。
    現在、2007年度内の稼動を目標に設備の導入を行なってい
  ます。

             工場見学のご案内とお問い合わせ先   詳細 a p39



       大樹工場 製造第二課
       ストリングチーズ主任
       上田    正人
     設備増強工事を経て100名を超
     える大所帯となりました。生産に
     追われる毎日ですが、それもお客
     様に好評いただいている証と思い
     それを励みに頑張っております。
                                              中標津工場新工場




   グループ会社    粉ミルクやダイエット食品などの製造 ビーンスターク・スノー（株）

                                              より母乳に近い育児用粉乳を
    ビーンスターク・スノー（株）群馬工場は今年で操業35年を迎える粉ミルク工場です。現在、
  はじめ、牛乳アレルギーや低出生体重の赤ちゃんのための粉ミルク、赤ちゃんの食べる機能の発達を応援するベビーフードな
  どを製造しています。この他に妊娠・授乳期のお母さんに必
  要な栄養を補給する粉ミルク、おいしく簡単なダイエット食
  品など「赤ちゃんとお母さんをはじめ、家族の健康といきい
  きとしたくらしをサポート」する製品を、厳しい品質管理体
  制のもとで年間約11,000トン作っています。


                                           ビーンスターク・スノー（株） 群馬工場   出荷前検査



19 ● 活動報告書 2007

研究部門の取り組み
物性・分離・微生物・成形をコア技術として乳の        健康・栄養機能    と   おいしさ      を追求し、お客様のニーズ
にあった商品を開発しています。また、商品の開発を通じて「新しい食のあり方」や「料理を作る楽しさ」など
も提案しています。                                                                詳細 a p39

                                                                                        ｜
                                                                                        経
健康とおいしさを提供する研究開発
                                                                                        済
                                                                                        ｜
 乳は、ヒトや動物が生まれてから最初に口にする食べ物であり、生育段階においても乳のみ
で育っていくことから、様々な健康・栄養機能成分を豊富に含んでいると考えられます。これら
の成分を特定し、科学的な効果を調べ、いち早く商品開発に活かしています。
                                    ヨーグルトなど
 また、牛乳を加工することによってチーズ、バター、クリーム、スキムミルク、
様々な食品が生み出されます。こうした乳・乳製品のおいしさを最大限引き出す加工技術を駆
                                            （マルチ・レイヤード・コー
使し、新たな価値を付与した商品を提供しています。雪印乳業（株）の独自技術であるmlcp製法
        は、
ルド・パック製法）         「切れてるチーズ＆チーズ」
          「切れてるチーズ」           「切れてるチーズ ハム風味」といった商品に実用化され
ており、その基本特許「剥離性良くなめらかな三層チーズの製造方法」が、社団法人発明協会主催の2006年度北海道地方発
明表彰の『北海道経済産業局長賞』を受賞しました。



機能性素材

mbp®

                        「骨によい」
 mbp®は、乳の機能性タンパク質の一つで、昔から    といわれてきた牛乳や母乳に含まれています。10年以上にわ
たり骨と牛乳の関係を研究し、その成果として成人、更年期女性、若年女性に対する効果に加え、高齢女性に対してmbp®に骨
密度を高める働きがあることを確認しました。
 2006年9月には、mbp®が米国fda（食品医薬局）からgras（一般的に安全と認められる食品）を取得し、チーズ、スキム
                     （特定保健用食品）などの雪印乳業（株）商品だけでなく、国内外の乳飲料、乳製
ミルク、ヘルスケア商品「毎日骨ケアmbp®」
品等に幅広く商品を展開しています。mbp®を使用した商品群は、乳の健康に寄与する機能性素材であるとして、食品産業新聞
  『第36回食品産業技術功労賞』の技術・アイディア部門賞を受賞しました。
社より


新規機能性素材

 mbp®に続く機能性素材として、貧血改善効果や抗炎症作用が期待される鉄・ラクトフ
ェリン、美肌効果を示すことが確認されているミルクセラミド、吸収性に優れたホエイペプ
チドを開発しました。2006年に食品展示会「ifia® japan 2006」
                                      に出展し、素材として
の販売を開始し、既に他社でも商品に採用されています。

                                                   ifia® japan 2006



特殊粉乳の安定供給

代謝異常症用特殊粉乳の提供

 技術研究所では、生まれながらにしてアミノ酸の代謝が異常な乳児が健やかに発育
できるよう、特殊粉乳の製造と供給を行なっています。



                                               特殊粉乳（医薬品）




                                                                      活動報告書 2007 ● 20

 ｜環 境｜

  環境保全に向けた取り組み
  環境は、地球保全はもちろん、企業の事業活動と深い因果関係に結ばれています。日々のあらゆる事業活動の中
  で、環境負荷の低減、資源の再利用、環境に配慮した商品開発などについて具体的な目標を掲げて継続的に取り
  組んでいきます。




  iso14001認証を雪印乳業（株）全社一括で取得
    1991年2月に「環境保全担当役員会」を発                                                             c
                                                    マネジメントシステムの概念図
  足し、同年7月に「地球にやさしい企業」を目                                                                        a
                                                                      a           d   支店
  指す『環境理念』と『基本的行動基準』を策定し
  て、     廃棄物削減、
   省エネルギー、    リサイクル推進、                                        c                                    d        c
                                                                   工場                     p
  遵法活動など、地球環境問題に取り組んでき                                                        p                        本社
                                                                  d                                p
  ました。                                                                                                      a
                                                                                  plan
    2006年は、今までの取り組みを総括し、全                                                         （計画）
                                                             a            p
  社一体となってこれらの取り組みをさらに推
                                                                  研究所
  進するため、新たな『環境理念・環境方針』、運
                                                             c        d
  営体制を構築しました。商品開発、設計、購入、
  生産、販売に至るすべての事業活動を通じて、
                                              act
                                             （見直し）
  製品への負荷の低減を強化し、さらなる地球                                      環境法令
  環境の保全や汚染防止への取り組みを推進す                                      環境方針
                                                                                              do
  るため、2007年3月全社一括で認証取得を                                                                   （実行）
  しました。
    2 0 0 7 年 度 は 取 得した i s o 1 4 0 0 1 ：
                                                    check
  2004をツールとして、より一層、雪印マネジ                            （監査）
  メントシステムの充実を図ってまいります。
                               詳細 a p40




                                            ビーエスアイマネジメントジャパン株式会社
       iso14001                             環境マネジメントシステム主任審査員
       初回審査をとおして                            水城   学氏

      雪印乳業株式会社様の第三者による認証審査を担当させていただきました。全6日間の審査において、初回審
     査での大きなテーマである、環境関係法令の順守状況と目標管理制度の構築状況を中心に、本社と各工場や支
     店がマルチサイト（多数の事業所を一括管理すること）として統合的かつ双方向でマネジメントされているか否
     かを検証しましたが、各部門のpdcaサイクルが適切に運用されていることが確認されました。
                        一定レベルの財務的な成果を上げられ、
      組織は数年前の事故からの復興に際して、                経営の基軸を経済から環境、
           幅広いステークホルダーのニーズに応えていくということを主眼にシステムが構築されており、
     社会へと広げ、
     本社のリーダーシップの下に各事業所が独自のリスク管理を付加した構成となっていました。
      特筆すべき点としては、乳製品の提供を通した社会への貢献というポリシーが脈々と受け継がれ、そのこと
     がシステムの中にしっかりと息づいていること、標準化を画一化と置き換えることなく、地域性や事業所の環境
     に配慮したフレキシブルなシステムになっていることなどがあげられるでしょう。一方、今度の課題としては食
     品安全に関するシステムとの融合や、中央の機能（本社）と各事業所の機能をpdcaサイクルの中で集中と分散
     をバランスよく整備していくことなどが望まれます。
      今後、経営の一つの軸として「環境」をマネジメントするための有効なツールへ継続的に発展されることを切
     に願っております。




21 ● 活動報告書 2007

環境理念・環境方針
 雪印乳業（株）の創業の精神である「健
土健民」は、酪農が土の力を豊かにし、そ
の上に生きる生命を輝かせ、そこで作ら
れた乳製品は人々の健やかな精神と身体
を育むという循環農法の考え方です。
 私たちが環境保全活動を行なう上で、
このことを「環境理念」の根本としていま
す。                                                                                                               ｜
                                                                                                                 環

                                                                                                                 境
                                                                                                                 ｜




環境保全組織                                            取締役会
                                          環境保全責任者（社長）
 エネルギー対策や廃棄物削減など、環
境問題を事業活動として取り組み、持続                                                                             本社ビル連絡会
                                              環境保全委員会
可能な活動として展開していくために、雪
                                            環境保全担当役員                  環境保全事務局                  生産系連絡会
印マネジメントシステムを構築し、全社で
                                                                                               営業系連絡会
活動しています。環境経営を推進するた
めの環境保全組織は右図のとおりです。

                                          本   社               研究所               工   場            支   店




ものの流れと環境影響
 下の図は乳製品の製造・輸送・消費の過程で、環境に与える負荷の状況をものの流れで表したものです。
 製造におけるco2排出や廃棄物の排出は環境に負荷を与えていますが、雪印乳業（株）はこれらを効果的に削減できる
よう積極的に施策を立案し実施しています。
   ご家庭で使われた後、捨てられる容器は自治体でリサイクルするために、容器包装リサイクル法に基づいて毎年リサ
 また、
イクル義務負担金を供出しています。


           原     料                大気排出                        大気排出
                               co2 13.52万 ｔ                 co2 1.53万 ｔ
     生乳        665,665 t
     油脂         10,121 t
     チーズ        23,000 t
     その他         7,550 t

           資     材
                                   製造                            輸送                     消費
         12,300 t                                                                                 リサイクル
                                                                                                  義務負担金
           用     水
         5,661 千m3

     重     油（原油換算）
         57.6 千kl

                                                         再資源化率   90.1 ％             ご家庭からの        市町村での
           電     気            排水         廃棄物
                                                                                    廃棄容器量
      86,532 千kwh          5,870千 m3    7,693 t          埋立処分率    9.9 ％                           リサイクル
                                                                                     7,369 ｔ




                                                                                               活動報告書 2007 ● 22

       ｜環 境｜
  環境保全に向けた取り組み




  温暖化防止・循環型社会構築への取り組み
    地球温暖化防止の原因であるco2の削減のため、工場において省エネルギー活動やクリーンエネルギーへの転換を行な
  っています。また、循環型社会の構築を目的として、廃棄物の再資源化率の向上を目指しています。
    2006年度は2005年度比で生産量が減少したため、原単位は増加しましたが、省エネルギー活動や施策により2006年
  度生産量に見合う計画エネルギー量に対して、各項目とも量を削減することができました。




23 ● 活動報告書 2007

省エネ輸送・省資源への取り組み
改正省エネ法への取り組み

 2006年度の省エネ法の改正により、商品輸送に関わるco2削減対策の実施が荷主責任として加わり、輸送でのco2削減
に向かって諸対策を実施していきます。
                          （原料チーズ、原料バター、粉乳等）
 雪印乳業（株）は、主に北海道の工場で生産される原料品                  （チーズ、バター等）
                                          や乳製品
を本州の物流拠点に輸送しています。輸送距離が長い部分の環境負荷を低減するために、配車システムの導入、他社との共
同配送、モーダルシフトの推進に積極的に取り組んでいます。
                                                                              ｜
                                                                              環
共同配送の推進
                                                                              境
             トラックの積載効率と配送距離の効率をアップすることはco2削減の重要な対策の一つです。
 他社との共同配送を行ない、                                                                ｜
雪印乳業（株）は共同配送への取り組みを積極的に推進しています。




                               雪印製品




  工場から出荷       営業倉庫                        中継デポ           他社製品と共同配送
                               他社製品




モーダルシフト

 モーダルシフトとは、商品の輸送をトラックからco2排出の少ない鉄道、船舶に切り替
えることです。北海道から都府県向け輸送では2006年度は100%、全体では80%が
                                                   海上輸送       鉄道輸送
モーダルシフトとなっています。                                     41％        59％




省エネ運転の励行

 地域の運送会社と情報の共有化と対応について協議
 「 エネルギー消費効率向上による排気ガスの削減」
し、
「交通渋滞・事故の防止」を目指し、安全走行・経済走行に           csr推進部 環境室
努めています。                               坂本   香苗
 ① 始業前点検の実施
                                環境教育を担当して、教育後の環
 ② アイドリングストップの励行
                                境に対する従業員の意識の変化
 ③ 急発進・急ブレーキをしないマナーの向上          を感じることで、教育の重要性を
 ④ 制限速度の遵守                      痛感しました。環境活動のさらな
           （グリーンゾーン）
 ⑤ 適切なシフトアップ       とエンジンブ       る向上を目指して、教育の充実と
   レーキの併用                       従業員への情報の正確な発信を
                                していきます。




                                                            活動報告書 2007 ● 24

       ｜環 境｜
  環境保全に向けた取り組み




   環境に配慮した商品作り

            「環境負荷の軽減」
    容器包装設計では、             「使いやすさ」
                    「安心・衛生」         「捨てやすさ」を考慮しています。環境負荷を軽
                                「コスト」
  減するために、研究開発、生産、調達、販売が一体となり、常に商品の包装材料の軽量化・減量化を目指して資源の節約に取り
  組んでいます。
                                             容器における環境に配慮した開発フロー

   カッテージチーズ容器             マスカルポーネ容器              商品開発
   容器の径を小さく、高さを高く         蓋の材質と蓋の製造方法を見直         テーマ設定
   変更し、蓋の材質も見直して容         して、45%軽量化しました。
   器全体を20%軽量化しました。                               企画立案

                                                  開   発            環境配慮評価



                                                 製品化前
                                                                    環境評価部署：
                                                 生産発売前
                                                                     環境事務局
                                                  生   産

                                                  発   売             お客様の声




  グループ会社の取り組み
   グループ会社    環境ビジネス 雪印種苗（株）

                                       tmr飼料

                                            （株）
                                         雪印種苗 は、乳牛・肉牛用飼料の専業メーカーとして、輸入原料
                                       を中心とした配合飼料を製造、販売しています。さらに、環境・コスト面
                                       と畜産農家の省力化の観点から、これまで産業廃棄物とされていた
                                           「ビール粕」
                                      「とうふ粕」    「しょうゆ粕」などの食品副産物を未利用有機性
                                       資源（バイオマス）として牧草などと組み合わせて、独自の製法と自社
                                                          固有の乳酸菌を利用した乳酸菌発酵技術
                                                          によりサイレージ※化させ、長期保存を可
                                                                （total mixed rations）
                                                          能としたtmr
                                                          飼料を開発し供給しています。
  tmr飼料の給与
                                                          ※サイレージ：刈り取った牧草等をサイロなど
                  サイレージ化のためのラッピング
                                                           に詰め、乳酸菌発酵させた飼料のことです。



  土壌環境を改善する緑肥作物種子の開発と取扱い

    減農薬、減化学肥料につながる有機質補給と土壌環境の改善、並び
  に土壌病害を軽減、抑制する緑肥作物の種子開発と取扱いに積極的に
  取り組んでいます。また、その緑肥作物を農薬ポジティブリスト制度の
  導入に対応した、農薬飛散防止策としての障壁作物などとしても提案し
  ています。

                                    ナスの障壁作物として利用されている
                                               三尺ソルゴー




25 ● 活動報告書 2007

自然復元事業の推進

 環境緑化事業は伝統的な造園工事とともに、長年培った植物生態知
識を活かした芝生の開発やスポーツターフの造成・維持管理と校庭芝
生化、都市・屋上緑化などのエコ・アップ事業も積極的に展開していま
す。さらに、自然復元事業では自社で維持増殖した自然復元向け種苗
の供給、釧路湿原や富良野川砂防、石狩川などの自然復元・保全など現
地調査から植物導入試験までの計画検討、さらに現地植物の採取増殖
技術までのコンサルタント業務から造成工事に至るまでの幅広い対応
を行なっています。
                                                                      ｜
                                                                      環
                                    富良野川砂防
                                                                      境
                                                                      ｜
千葉市稲毛海岸の「ハマヒルガオよみがえれプロジェクト」

 かつて千葉市稲毛海岸ではハマヒルガオが自生しておりましたが、海
岸の盛土後に造られた人工砂浜にわずかに見られるだけになっていま
す。そこで、ハマヒルガオの群落をよみがえらせるために2005年度
の千葉市花の名所づくり事業として稲毛海岸での「ハマヒルガオよみが
えれプロジェクト」がはじまり、雪印種苗（株）が市民参加型のイベント
などのコーディネーターとして業務受託しました。
その後も活動は継続しており、雪印種苗（株）もボラ
ンティアの立場で技術指導役として参加していま
す。
                                                     ハマヒルガオの植付




グループ会社                     エスアイシステム
         物流における環境保護の取り組み （株）

  エスアイシステムでは、大手コンビニチェーンに共同で商品を供給する事業を行なっています。その中で、大気汚染源
（株）
        （nox）
でもある窒素酸化物               （圧縮天然ガス）
            の発生を抑制するためcng                        （co2）
                               車と、地球温暖化の原因である二酸化炭素
             （ハイブリッド）
の発生を抑制するため、hev      車の導入を積極的に進めています。また、2006年より車載端末運行管理システ
           「品質」
ムを全車に設置し「安全」  「燃費」を管理し、環境保護に取り組んでいます。



グループ会社   清掃作業における環境負荷低減型資材の使用 （株）ybs

  ybsが行なう清掃作業には、多くの資機材を使用しますが、その中でも洗剤や床維持剤
（株）                                           は美観と衛生的な
                                         （ワックス）
環境の維持には不可欠な資材であり、清掃作業の成否を決めることになります。
                                     （株）
 現在、資機材メーカー各社から環境に配慮した多くの製品がリリースされており、 ybsでは、環境負荷低減型の洗剤やワ
ックス等を約100件の現場で採用しています。
 また、2005年3月にiso9001：2000の認証を取得し、清掃作業標準を設け作業手順や資機材の使用法を定めて、品質
と作業者自らの安全に留意したマニュアルを運用しています。




                                                    活動報告書 2007 ● 26

 ｜社 会｜

  社会が求めることに応える取り組み
  社会の中に存在している企業として、消費者をはじめ、様々な方に支えられて事業活動を行なっていることを常
  に認識し、その信頼と期待に応えていくことで社会への責任と貢献を果たしていきます。




  消費者重視経営の推進
  お客様・消費者に優良な商品を提供すること、正確な情報を発信することはもちろん、お客様・消費者の「声」
  を謙虚に聞き、商品だけでなく事業活動にどのように反映させていくかを常に課題として経営を推進しています。


                                                                           お客様・消費者の声の流れ
   お客様・消費者への対応
                                                                                                 お客様・消費者
     お客様・消費者の声を年中無休でお受けする「お客様
                                                                                                                 商
                                                                                             ご                   品   訪
  センター」を開設し、電話・メール・手紙によるお問い                                                                回 連
                                                                                           答 絡                   の
                                                                                                                 お
                                                                                                                     問
                                                                                                                     ・
                                                                                                            店舗   預   報
  合わせなどに対し「正確・迅速・親切」に対応すること                                                    お
                                                                                                                 か
                                                                                                                 り
                                                                                                                     告                  ︵
                                                                                                                                        消
                                                                               客                                                   消    費
                                                                                     コミュニケーション室
  を第一と考えています。                                                              ︵   様
                                                                               モ         お客様センター
                                                                                                                                   費
                                                                                                                                   者
                                                                                                                                        者
                                                                                                                                        団
                                                                           消
                                                                               ニ
                                                                                                              地域         工場        部
                                                                           費                                                            体
     商品検査を必要とするお申し出をいただいた時は、起                                              者   タ
                                                                               ー
                                                                                                   連絡         担当                   会    代
                                                                           ︶                                                            表
                                                                                                                                        ︶
  因特定から対応策のご報告まで、社内関連部署連携のも                                                                                  報告 検査
                                                                                                                         調 報
                                                                                                                         査 告
                                                                                          提             検
                                                                                          案
  とに迅速な対応を行なっています。                                                                        ・             査
                                                                                                        を
                                                                                         ごお 報
                                                                                         意問 告           必     品質保証センター
     さらに、お客様センター担当者の対応について、お客                                                            見い             要
                                                                                          合             と                  検査
                                                                                          わ             す                           意
  様へのアンケートを実施し、その結果を応対の改善、向                                                               せ             る                           見
                                                                                                                                    提
                                                                                                        お    結
                                                                                                                  分析 食品衛生           案
                                                                                                        申
  上に活かしています。                                                                                            し
                                                                                                             果
                                                                                                             報   センター 研究所
                                                                                                        出    告
     また、お客様モニターや企業倫理委員会消費者部会か
  ら、雪印乳業（株）の取り組みや商品に対し消費者視点で
                                                                                              取締役会・企業倫理委員会
  ご意見をいただくなど、お客様センター以外にもコミュ                                                                本社部長会・ｃｓ向上ミーティング など
                                                                                                        提案・改善・改良
  ニケーションの場を設けています。
                                                                                                   経営に反映


   お客様センター受付件数と内訳
  1. 2004〜2006年度の受付件数                                   2. 1の「受付件数」のうち商品苦情に                         3. お客様苦情のうち検査ができ
                                                           分類した件数と内訳（2006年度）                           た商品の起因別割合
     （件）
  35,000
                    280            219                   51件（1.2％）
                                                                                                    商品苦情
                    627            437                  238件（5.5％）
  30,000
                                                  186   209件（4.8％）
                                                                                                    苦情のあった商品のうち、お客様のご協
  25,000
                                                  335                                               力が得られた約半数について検査を実
                                                                445件
                                                                （10.3％）
                                                                                                    施しています。その検査結果より、起因
  20,000   24,944         23,570
                                         22,248                                 2,154件              の推定を行ない、商品の設計や工程の改
                                                                               （50.0％）              善に役立てています。
  15,000                                                          1,214件
                                                                 （28.2％）
  10,000                                                                                                                   流通関係
                          4,337 ※                                                                                           12％
           2,421
   5,000                                 2,517
                                                                                                            検査ができた       生産過程
           5,079          4,902          4,311                                                                商品          22％
                                                        ※お客様からの商品苦情の申し出を内容別に分類しました。                                               お客様
      0                                                                                                                           66％
           2004           2005           2006
                                                         苦情内容の例
                                                         ■風味・組織：塩辛い、苦い、溶けている、
                                                                            カビが生えた、
    ■満足：満足している
                                                                など
    ■興味・関心：サンプル、資料の請求など
                                                         ■異物混入：毛髪が入っていた、繊維のようなものが入
    ■照会・問い合わせ：一般的な情報照会                                         っていた、など
             （取扱店問い合わせ、ギフト券交換など）
                                                         ■容器・デザイン：包装不良、など
    ■意見・要望：商品に関する意見・要望
                                                         ■流通・販売：賞味期限切れを購入した、など
    ■苦情：対応（訪問、検査）の必要な商品苦情など
                                                         ■内容量・数量：入り数が足りない、重量不足ではないか、
                                                                 など
               スキムミルクについての要望が
  ※テレビ放送で話題になった、
                                                         ■その他
   急増しました。




27 ● 活動報告書 2007

お客様・消費者の声を商品へ反映

                                                （月次開催の関係
 お客様センターに寄せられた貴重なご意見・ご要望は、週次開催の「本社部長会」やcs向上ミーティング
         などで、社内各部署に迅速に伝えられ、商品の改良・改善に活かしています。
部署間ミーティング）
                           「お客様広場」
 実際に改良・改善が行なわれた商品の一部は、ホームページ     の お客様の声にお応えしました に掲載しています。

商品の改良・改善事例

雪印北海道100   カマンベールチーズ

                       ご意見・ご要望                    改     善
                 プラスチックのカップの上蓋     が膨
                              （フィルム）        フィルムに下記内容を記載し
                 らんでいることがありますが、何故ですか？       ました。
                                            「鮮度保持のため、窒素ガス
                                            および炭酸ガスを容器内に
                                            充填しておりますので、上蓋フ
                                            ィルムが膨らんでおりますが、
                                            品質には問題ありません。」                      ｜
                                                                               社

                                                                               会
商品表示（「任意表示基本マニュアル」による商品表示事例）                                                   ｜

                             パッケージのデザイン・表示の決定は、商品の情報が、お客様・消費者
                                                      「任意表示マ
                            にわかりやすく誤認や誤解を与えないようお伝えするため、
                            ニュアル」に基づき、社内の関係部署でチェックを行なっています。
                                                     （一部「お気づき
                             また、全商品に「お客さまの声をおきかせください。」
                            の点は、雪印乳業     お客様センターへ。」）と表記し、フリーダイヤルを紹
                            介しています。商品に限らず、当社に対するご意見やご要望など、どのよ
                            うなことでもお気軽にお寄せいただけるよう、商品を通してご案内して
                            います。

お客様モニター

                          「お客様モニター」制度を
 消費者の生の声を直接お聞きするために、2002年より
開始しています。2006年（第5期）は商品評価を中心にご意見を伺い、新商品や商
             モニターの知人・友人で構成される
品改良に活かしました。また、              「ミニモニター制度」
    試食評価いただきました。毎年公募により首都圏、
を導入し、                     近畿圏の消費者にお集ま
     ご意見は社内参加者による報告会を経て、役員ミーティングや本社部長
りいただき、
会を通して、経営や商品の改良、開発などに活かしています。
                                        第5期 お客様モニター



お客様・消費者への情報発信
                                           （株）雪印パーラー 本店 店長
「お客様センター通信」
                                            佐々木       栄太郎
 お客様・消費者からの疑問や問い合わせにお応えするために               社員の意識、接遇向上に向け
「お客様センター通信」を作成し、タイムリーに情報提供を行               て、お客様アンケートを実施
なっています。また、ご了解をいただけた場合には、商品知識               しています。店が考える お
に関する情報や商品サンプ                               客様のために と言うことと、
ル、レシピなど様々な情報                               お客様が店に求めるもの
もご提供しており、情報発                               の、違いやズレを改めて認識

信の総数は2006年度で約                              することができました。

13,000件となりました。



                                                             活動報告書 2007 ● 28

       ｜社 会｜
  社会が求めることに応える取り組み




   積極的な情報開示 〜ホームページ〜

    雪印乳業（株）が、現在どのようなことに取り組んでいるのか、どのような商品を製造・販売しているのか、経営に関わる情
  報から商品やキャンペーン情報まで、お伝えしたい内容はもちろん、社会が求める情報をできる限り的確に捉え、ホームペー
  ジを通して開示しています。                                                 詳細 a p40

                                      ホームページを訪れる方に、今、雪印乳業（株）が最もお伝えしたい
                                      情報を掲載しています。2006年までは新商品の情報を発信してい
                                      ました。2007年は、3月に誕生したチーズの新ブランド「雪印北海
                                      道100」を大きなロゴでアピール。このスペースをクリックすると
                                      「雪印北海道100」のコンセプトやレシピなどを紹介したページを
                                      ご覧いただけます。
                                      商品情報 家庭用の商品を紹介しています。原材料や賞味期間、栄
                                      養成分のほか、アレルギー指定食材の使用有無など、多くの情報を
                                      掲載しています。
                                      お客様広場 お客様・消費者の皆様からの問い合わせ先の紹介を
                                      はじめ、皆様からよくいただくご質問への回答や、それらの声を活か
                                      した商品開発・改善の事例紹介、また工場見学案内などを掲載して
                                      います。
                                      乳の食育 雪印 食コミュニティ 「食の大切さに気付くきっかけの
                                      場・知識を提供する場を作り、心に残る「おいしい顔。」作りを応援
                                      すること」これをテーマに掲げ、体験型プログラムを中心とした食
                                      育活動を行なっています。
                                      株主のみなさまへ・ir情報 従来からのir情報サイトにおける情
                                      報開示に加え、株式に関わる手続きや株主総会の情報、電子公告
                                      等を株主様向けの情報として掲載しています。
                                      お知らせ 皆様にお伝えしたいこと、社会の大きな関心事に対する
                                      雪印乳業（株）の取り組み等を、              「トラ
                                                     このコーナーに掲載しています。
                                      ンス脂肪酸について」では、トランス脂肪酸に関する一般的な情報や
                                      雪印乳業（株）の見解を掲載しています。


   消費者団体イベントへの参加

                           2006年10月に、東京都消費者月間の事業のひとつである「くらしフェスタ
                                        『食育』をテーマとし、雪印乳業（株）の食育へ
                          東京」に参加しました。今年は、
                          の取り組みや乳製品のq&aをパネルで紹介するとともに、乳製品を使ったメ
                          ニューの冊子やリーフレットなどを配布して情報提供を行ないました。当社や
                                            直接意見を伺える機会となりました。
                          商品への理解を深めていただくと同時に、
                          今年で4回目の参加でしたが、応援してくださる消費者が年々増えてきています。

                          くらしフェスタ東京




   スキージャンプを通じてのスポーツ振興と青少年の育成

                      60年以上の歴史を有する雪印スキー部は、国民の体位の向上、健康増進を寄与する
                     ためにその活動を今日も続けています。白馬、大倉山、旭川など各地にジャンプ用シャン
                     ツェを造成、寄贈することで、地域社会への浸透とスポーツ振興にも力を入れてきまし
                     た。
                      また現在でも、スキー部員が各地のスポーツ少年団においてのジャンプ指導などを行
                     ない、青少年の育成を支援しており、その集大成として毎年１月には国内で唯一「少年」
                     「女子」など4部門からなる雪印杯全日本ジャンプ大会を開催しています。
  雪印スキー部によるジャンプ教室



29 ● 活動報告書 2007

地域とのつながり

 地域社会とのつながりを大切にし、スポーツや地域イベントへの協賛を行なう
ことで、地域の活性化に協力するとともに、工場などの近隣の方々をはじめとす
る方々に積極的に接することで、雪印グループをご理解いただけるよう努力して
います。
 具体的には、工場開放デーの開催をはじめ、地元の小学校からの見学受け入れ
や、中学校の職場体験学習、地域の少年野球大会、バレーボール大会、マラソン
大会等への参加および協賛を行ない、地域と積極的にコミュニケーションを図            雪印杯町民ミニバレーボール大会（幌延工場）
っています。また、各地の事業所では、定期的に周辺の清掃活動を実施し、地域の
環境美化にも努めています。
 2006年度は、手作りチーズ体験や手作りバター体験等、乳製品をよりご理解
いただくための活動を行ないました。                 詳細 a p41

                                                                                          ｜
グループ会社   牛乳祭り   八ヶ岳乳業（株）                                                                  社

 八ヶ岳乳業
     （株）
       は、2001年より毎年、大自然に恵まれた当地で育まれた原                                                       会
                                                                                          ｜
料乳 から製造される牛乳・乳製品を地域の皆様にご紹介する「牛乳祭り」を開催
しています。
 2006年は10月22日に開催し、約2,200名の来場者があり、社員一同嬉しい
悲鳴で一日対応に追われました。特に製品の紹介コーナーは多くのお客様に試
飲試食をしていただき、工場見学も約300名に及び関心の高さを感じました。            牛乳祭り




グループ会社   園芸センター   雪印種苗（株）

 雪印種苗（株）本社に併設しており、地域の方々に直接自社商品をはじめとし
て野菜、草花、芝の種子や苗、苗木、その他園芸資材を販売しています。また、講
習会の開催や専用ホームページを開設して園芸技術の普及に努めています。
 園芸センター周辺の敷地内には歴史的な建造物や庭園、バラ見本園もあり、地
域の方々に一部開放し憩いの場としてご利用いただいています。
                                                雪印種苗 園芸センター（バラ見本園）




                                             お客様アンケート結果
グループ会社                       ybs
         顧客満足度調査による業務内容の改善 （株）
                                                        清掃業務
（株）ybsでは、ybs方針を踏まえたcsrの取り組みの一貫として、お客         5.8%
                                             1.3%
様の声を事業に反映すべく、業務受諾しているお取引先様の顧客満足度調            4.5%
査による業務品質の向上に向け取り組みを開始しました。                          14.8%       38.7%      ■ 満足

         日本ミルクコミュニティ
 2007年3月に、           野田工場様のご協力を得て、
                   （株）                                                     ■ やや満足
                                                        34.9%
業務受諾している清掃と警備業務について、同社の社員の皆様から見たybs                                        ■ どちらとも
                                                                             いえない
の清掃・警備業務のアンケートを実施しました。
                                                                           ■ やや不満
 その結果、清掃・警備業務ともにあいさつや行動について共通の課題が発                      警備業務
                                                                           ■ 不満
見され、早速、業務改善の取り組みを開始しています。                    7.5%
                                             0.4%
 今後は、お客様視点に立った品質向上に向けて、他の職場への水平展開を                                         ■ 無回答
                                             3.1%
                                                    14.5%
進めていきます。                                                        42.8%


                                                       31.7%




                                                                        活動報告書 2007 ● 30

       ｜社 会｜
  社会が求めることに応える取り組み




  食育活動の推進と酪農振興
  次世代を担う子どもたちをはじめとした、消費者の心に残る「おいしい顔。」作りを応援するために、食育活動
  に関する積極的な情報提供を行なうことが、酪農生産者から託された乳という生活に欠かせない食品を提供する
  企業の使命であると考えています。


   料理講習会・セミナー

                （大正14年）
    雪印乳業（株）は1925年     の創業以来、乳製品の製造販売を通して、国
  民の健康に寄与する乳製品の普及に努めてきました。昭和初期の、乳製品を使った料
  理のしおりの配布をはじめ、1950年代から乳製品の料理講習会やセミナーを継続
  的に実施しています。
                                                    父と子のわくわくクッキング教室
    2006年度より、特に「チーズセミナー」の回数を増やし、美味しい料理方法や、チ
  ーズの栄養・健康機能、チーズの種類や歴史等についてお伝えしています。なお、全国各地での栄養士による料理講習会・セ
                                      （2005年度は1,024回、32,223名）
  ミナーの参加者数は、2006年度で1,037回、39,336名となりました                     。
    また、普段子どもとのコミュニケーションが不足しがちなお父さんと一緒に料理を楽しんでもらう目的で、2005年から全
  国各地で「父と子のわくわくクッキング教室」を継続的に行なっています。2006年度は2回実施し、218名の親子に乳製品
  を使った料理を楽しんでもらいました。


   出張授業

   「食」の問題は、特に子どもたちへの影響が大きいと考え、2005年度より小学校を
  中心に雪印乳業（株）栄養士が学校に伺い、出張授業を行なっています。チーズ作りや
              「5つの大切なこと」
  バター作りなどの食育体験、        「ミルクの木」等の食育をテーマとし
  た話を行ない、2006年度は30校で実施しました。
                                                    小学校での出張授業
    2006年10月には、学校での出張授業等の様子をまとめて作成した食育ビデオ
 「感謝をこめていただきます！〜牛から学ぶいのちの恵み〜」が、文部科学省から小学校の教育教材として選定され、その映
  像を使った授業も行なっています。                       詳細 a p41



   工場見学・史料館

                           どのように食卓まで届くのかが、子
    現在「食」の問題点には、食品がどのように作られ、
  どもたちを中心に見えにくいということがあります。雪印乳業（株）では、1950年代か
  ら工場見学を行なっており、2006年度は、46,545名の方々に工場見学及びチーズ
  研究所見学にご参加いただき、乳製品のできるまでを学んでいただきました。
                                                    工場見学
    また、札幌にある史料館では、北海道の酪農と雪印乳業（株）の歴史を見学していた
  だくほか、地域の子どもたちとの交流の食育イベントも積極的に実施し、29,348名の方々にご来館いただきました。


   食育web

    ホームページ「雪印 食コミュニティ」を2005年度に開設し、雪印乳業（株）の食育に対す
  る考え方や、子ども向けにイラストを多く使った酪農・乳製品紹介コーナー、そして食育活
  動の紹介・参加者募集・活動レポート等を掲載しています。
              これらの様々な食育活動にご参加いただいた皆様のコミュニティと
    2006年12月には、
  して、会員制の食育サイト「雪印 食コミュニティ プラス」を開設しました。イベントにご参加
  いただいた皆様との双方向のコミュニケーションを図る新たな取り組みとして、今後も、会
  員数の拡大を図っていきます。
                                            会員制の食育サイト
                                      「雪印 食コミュニティ プラス」


31 ● 活動報告書 2007

雪印グループ「3-a-day」
                                   技術研究所 所長

 食育の目的の一つである「社員・家族の健康増進」のため、       堂迫      俊一
                                   （雪印「健康3-a-day運動」キャンペーン優秀賞受賞者）
2006年9月から2007年2月の半年間、雪印グループの役職
員とその家族を対象とした雪印「健康3-a-day運動」キャンペ   私は業務上、チーズを含めた
         「3-a-day」
ーンを行ないました。       運動とは、1日3回または3種   乳・乳製品の健康機能に関する
類、牛乳・ヨーグルト・チーズなどの乳製品を摂ろう、という社団    データに接しています。だから、
法人日本酪農乳業協会が推進している食生活改善運動です。       健康維持のために毎日食べて
 この「3-a-day」運動に加えて、
                  希望者には万歩計を配布し、   います。メタボリック・シンドロ

毎日の歩数を記録するウォーキング運動を実施し、食生活と       ームの予防に最適ですよ。

運動の両面から健康増進に努めました。このキャンペーンに
は雪印グループ14社より、1,523名の役職員とその家族が
参加しました。
                                                                                     ｜
                                                                                     社
酪農体験
                                                                                     会
「こどもの国（横浜市）
          」にある
             「雪印こどもの国牧場」は、天皇陛下のご成婚記念                                                 ｜
                       （株）雪印こどもの国牧場は、そ
事業として1965年5月5日に開園された施設で、
の中で牧場や動物園などの運営を行なっています。
 2006年度は、70万人を超えるお客様がご来園され、多くの子どもたちに搾乳
                                                雪印こどもの国牧場（横浜市）
体験や餌やり、小動物たちとのふれあいを通じて、食物の大切さや命の尊さを学ん
でいただきました。
   「酪農教育ファーム」
 また、        として各種学校のふれあい学習なども行なっており、
バター作りやチーズ作りについて、親子で楽しみながら体験できる教室も定期的に
開催し、2006年度は19団体、714名の児童・生徒が体験しました。2006年10
月、搾乳体験に参加されたお客様2名がo157に感染発症する事故が発生したた
め、再発防止の対策を行ないました。
「雪印こどもの国牧場」以外にも、2006年5月には京都の牧場において酪農体
験会を実施しました。                         詳細 a p42     搾乳体験




酪農生産者とのつながり

 雪印乳業（株）は、北海道の酪農生産者の方々が、酪農による豊かな国土作りと日本人の健康増進を目的として、1925年に
北海道製酪販売組合として設立した会社です。酪農生産者から託された乳をもとに、誠実で確実な商品作りを行ないお客様
             「乳の価値」
のもとにお届けするとともに、            「おいしさ」
                  を追求し、さらなる    や   を提供することによってお客様に貢献する
                                「健康」
ことが、酪農生産者との共存共栄の道であると信じています。
                            （株）と連携して、酪農生産者の方々が組織する「日本酪農青年研
 雪印乳業（株）は、雪印種苗（株）や日本ミルクコミュニティ
究連盟」の自主的な運営と、会員のニーズに合った全国ネットワーク作りを支援しています。1年に一度会員が一堂に会して、
日ごろの経営・研究成果を発表する第59回日本酪農研究会を11月に札幌で開催しまし
た。併せて酪農家と消費者の相互理解を深めるためにパネルディスカッション「消費者
との交流」を実施しました。
 また、チーズ政策を酪農関係者の皆様にお伝えし理解を深めていただくために
2007年2月にチーズ政策発表会を開催しました。
 雪印乳業（株）酪農総合研究所は、我が国の酪農の発展と酪農家の経営安定に寄与すべ
                          「フードシステムからみた生乳需
く調査研究と普及活動を推進しており、2007年2月には
給の現状と展望」と題したシンポジウムを開催しました。               詳細 a p42    酪農生産者と消費者との交流




                                                                   活動報告書 2007 ● 32

       ｜社 会｜
  社会が求めることに応える取り組み




「変革」と「働きがいのある会社」実現のための人財育成
  雪印グループの最も大切な財産は従業員です。外部環境の変化に迅速に対応しつつ社会の期待に応えるためには、
  従業員の活躍の場を広げ、より高い能力を発揮することによって、柔軟に会社を変革していかなければなりませ
  ん。このため個人の持つ能力や経験を尊重し、従業員にとっても「働きがいのある会社」でありつづけられるよ
  う、様々な取り組みによって人財育成を図っています。


   中期人事方針

                               （個人別人事情報）
    中期経営計画の達成に向け、人事戦略では、人財データベース           「人財育成施策の充実」
                                       を基にし、         「人事制
         「ローテーションによるスキル・組織力の向上」を柱とした取り組みを行なっていきます。
  度の更なる改革」


                              「実行した人」に報いる仕組みを整備することにより、
                   「実行する人」を支援し、
                    従業員の意識向上を図ります。従業員一丸となって中期経営計画を達成し、
                            働きがいのある会社を実現していきます。

      経済的処遇                            戦略的経営
                  経営課題（中期経営計画の実行）
                                                                 ｢実行する人｣を支援し、
                                                              ｢実行した人｣に報いる仕組みの整備
                       中期人事方針             経
                                          営
        従                        人事異動     ・                     従業員の意欲・意識の向上
        業    人財育成計画
               行政      人事制度改定             事
                                ローテーション
        員                                 業
        の                                 の
        声                                 ニ              中期経営計画の達成             企業風土改革
                                          ー
                      人財データベース            ズ


                                                             企業価値の向上   働きがいのある会社
                  風土改革（専門性、スピード、革新性）
    モチベーション                            チャレンジ精神



   人財育成施策の充実
                           スキル                      マネジメント                 モチベーション
                         （専門性向上）                    （組織活性化）               （個人の動機付け）
                      新入社員酪農実習（例1）                 リーダーシップ研修             カフェテリア研修（例3）
                      （雪印こどもの国牧場）                   組織強化研修                 洋上研修（例4）
                      商品基礎知識研修（例2）               ストレスマネジメント研修             チーズスカラシップ
     主な研修名
                        売場提案研修                   コミュニケーション研修              （短期技術留学）
                       チーズアドバイザー                                          海外技術交流研修
                         各種専門研修

                       変革と課題解決を図る体系的な人財育成カリキュラム                全55コース


   実施した主な研修

  例1．新入社員酪農実習

    新入社員を対象に、北海道配属者は道内の酪農家、
  本州以南配属者は横浜にあるグループ会社「雪印こど
  もの国牧場」で酪農実習を実施しました。乳業メーカー
  の社員として、知っておくべき酪農の知識を、搾乳、牛
  舎の糞尿処理、仔牛の哺乳やバター作り体験を通じて
        実習参加者は、
  習得しました。     牛がどのように飼育され、
  その乳がどのように姿を変えて製品となっていくか、
  体験を通じて理解しています。                                 手作りバターの実習             給餌作業



33 ● 活動報告書 2007

例2．商品知識研修

 乳業メーカーの社員として、バター・マーガリン・チーズ・練乳・粉乳などの基礎知識を学ぶ商品基礎知識研修を、各職場単
位で学習できるよう社内講師派遣形式で実施しました。


例3．カフェテリア研修

 自分の能力向上のために、自らが選んだ外部研修に参加するための費用を会社が提供するカフェテリア研修を2006年
度より新規に実施しました。これによって本人のスキル向上、意識の高揚・モチベーションアップを図り、周囲に良い影響を及
ぼすことを期待する研修です。
主な外部研修例
                                   興部工場 製造課
   ・大学市民カレッジ     ・マネジメントスクール
   ・英会話集中講座      ・製菓技術
                                   野田      泰敬
   ・資格認定講座                      カフェテリア研修で環境に関
                                する国家資格を短期間で取得
例4．洋上研修                         しました。                                         ｜
                                                                              社
                                この研修は自分で計画・立案
 非日常的な空間における異業種交流と異文化体験を通じ
                                する為、学ぶ意欲と必達意識                                 会
て様々な考え方や事象を学び、既存の概念にしばられない発                                                   ｜
                                が 強くなり、か つ 業 務 能 力 の
想と行動力に富んだ「組織活性化リーダー」の育成を目的と
                                向上が図られるすぐれもので
し、他社の人々とのコミュニケーションおよび国際感覚の習     した。
得とリーダーシップの体験学習を行なう洋上研修（シンガポ     （所属は2007年6月末現在）
ール・上海）を実施しました。



人財の活躍に向けて

 社員がさらに活躍できる環境や働き方を実現していくための第１段階として、
女性活躍推進窓口を設置しました。また、各事業所を訪問し、経営職並びに女性
従業員に対し、説明会とヒアリング、アンケートを実施しました。その結果、働き
やすい環境を目指して様々な社内制度が整備されているにもかかわらず、それ
らに関する理解がまだまだ不足しており、利用までにいたっていないことが問題
点として挙げられました。そこで、取り組みの一環として、社内報による制度の案
内や、オープンセミナー並びに女性活躍支援セミナーを開催し、育児支援制度
に関する理解を促進するとともに、意識の向上を目指しました。
 また、今後は、制度の充実や認知率向上とともに、一人ひとりが相互に尊重し
                                           オープンセミナー パネルディスカッション
あうコミュニケーションの重要性が課題とされました。これは、まさに女性のみ
   「人財の活躍」
ならず、     に向けての布石となると考え、今後の取り組みに活かして
いきます。                           詳細 a p42




グループ会社   資格取得によるスキル強化（包装専士、包装管理士） （株）クレスコ

 食品包装資材を取り扱う（株）クレスコでは、営業における商品知識、技能を身につけることを目的として、営業担
当者に「包装専士、包装管理士」など、包装の専門家育成を目的とした資格の取得を義務付けています。
 これにより、商品表示の決定や包装資材の原材料選択にあたって、お客様・消費者の立場に立った「安全、安心」の
行動へとつなげます。




                                                            活動報告書 2007 ● 34

  事業概要

    雪印乳業株式会社                                                                                                     （2007年3月31日現在）


  ・商      号       雪印乳業株式会社

  ・東京本社           〒160-8575 東京都新宿区本塩町13番地
                  tel.03-3226-2111

  ・札幌本社           〒065-0043 札幌市東区苗穂町6丁目1番1号
                  tel.011-704-2311

  ・設      立       1950（昭和25）年6月10日【創業1925（大正14）年】
                                                                                              幌延工場                            磯分内工場

  ・資 本 金          86億円                                                                        興部工場                                中標津工場


  ・代 表 者          代表取締役社長              高野瀬忠明                                                       札幌本社
                                                                                                  北海道支店

  ・事
                                                                                                  札幌研究所                             別海工場
          業       乳製品・油脂の製造販売など                                                                 酪農総合研究所
                                                                                                                           大樹工場
  ・売 上 高          2,773億円（連結）
                  1,316億円（単体）                                                                チーズ研究所                         北東北支店

  ・従業員数
                                                                                            北陸支店
                  1,367名
                                                                                       中部支店                                東北支店

  ・株 主 数          91,605名（普通株式）                                              関西チーズ工場
                                                                          中国支店                                      技術研究所
                                                                                                                    食品衛生研究所
  ・事 業 所          本社：2                                             九州支店
                                                                                                                 東京本社
                                                                                                                                    関東支店
                  販売本部：2                                                                                         関東販売本部
                  支店：14                                                                                          東京支店
                                                                                              静岡支店
                  工場：9                                                                                  横浜チーズ工場
                  研究所：5                                                      四国支店
                                                                                        関西販売本部
                                                                                                        神奈川支店
                  関係会社：42社（内連結子会社15社）                               南九州支店
                                                                                        近畿支店           厚木マーガリン工場




                                                         経済パフォーマンスデータ

           売上高                                                              当期純利益
                                                            （億円）                                                              （億円）
          8,000                                                               100


          6,000                                                                 0


          4,000                                                              –100


          2,000                                                              –200


              0                                                              –300
                   2003.3   2004.3     2005.3   2006.3   2007.3                     2003.3    2004.3   2005.3     2006.3   2007.3
         ■ 連結      7,270    3,181       2,834   2,800    2,773              ■ 連結     –270       14       69         71       73
         ■ 単体      2,463    1,366       1,355   1,328    1,316              ■ 単体     –179       27       71         42       49



           連結事業区分別売上高構成比（2007年3月期）                                          単体品目別売上高構成比（2007年3月期）

                               その他
                                9.4%
                                                                                              その他
                        飼料・種苗
                                                                                               30.9%            チーズ
                       14.6%
                                                                                                                40.5%

                                       食品
                                       76.0%                                                 マーガリン
                                                                                             10.5%     バター
                                                                                                       18.1%




35 ● 活動報告書 2007

グループ会社紹介

                グループのシナジーを追求し、収益性を確保する会社
          酪農       研究・開発         調達・製造            販売           流通
                                雪印乳業
                                雪印乳業
                           雪印種苗
                           雪印種苗
                             ビーンスターク・スノー
                             ビーンスターク・スノー
                              雪印オーストラリア          チェスコ      エスアイシステム
                               雪印オーストラリア         チェスコ      エスアイシステム

                                                 台湾雪印

                                         八ケ岳乳業



               グループとしての効率性を追求し、
                生産機能
                                    価値向上をサポートする会社
                     エンジニアリング機能 シェアードサービス機能
    調達機能        生産機能     エンジニアリング機能 シェアードサービス機能    アンテナショップ        社会貢献
                                                                  雪印
   クレスコ        甲南油脂                      ｙｂｓ       雪印パーラー         雪印
   クレスコ        甲南油脂         東洋冷熱
                           ニチラク機械        ｙｂｓ       雪印パーラー      こどもの国牧場
                                                               こどもの国牧場



グループ会社名           所在地                                   資本金（百万円）       出資比率
                  ・事業概要


雪印種苗株式会社              北海道札幌市                               4,643       50.5％
                      ・種苗、飼料の製造販売、造園事業、農場経営

ビーンスターク・スノー株式会社       東京都新宿区                       500    80.0%
                      ・育児用粉乳、フォローアップミルク・離乳食・ヘルスケアなどの研究開発・製造・販売

八ヶ岳乳業株式会社             長野県茅野市                                  60      100.0%
                      ・牛乳、乳製品、菓子、飲料等の製造販売

株式会社クレスコ              東京都北区                                   38      100.0%
                      ・市乳資材、酪農資材、紙器、容器等の製造販売

甲南油脂株式会社              兵庫県神戸市                                100        51.0%
                      ・マーガリン等の製造販売

株式会社雪印パーラー            北海道札幌市                                  30       93.3％
                      ・食堂、売店経営、食品の製造

チェスコ株式会社              東京都新宿区                                472        90.9％
                      ・チーズ、
                          ワインその他食料品の輸入販売

株式会社ybs               東京都新宿区                       30                 100.0%
                      ・ビルの総合保守管理、損害保険代理業、人材派遣・職業紹介

株式会社エスアイシステム          東京都渋谷区                                200        65.0%
                      ・食料品、
                          日用雑貨品等の販売、共配センター運営

ニチラク機械株式会社            埼玉県さいたま市                                50       50.9%
                      ・食品・化学機器等のプラント設計及び施工・製造等

雪印オーストラリア有限会社         オーストラリア                           21百万aud       100.0%
                      ・乳製品等の製造・販売・輸出入

台湾雪印株式会社              中華民国                              7百万ntd        100.0%
                      ・食品飲料等の売買、輸出入受託業務

株式会社雪印こどもの国牧場         神奈川県横浜市                                 10      100.0%
                      ・牧場経営、牛乳の製造、食堂・売店の経営



                                                                    活動報告書 2007 ● 36

     詳細説明

   ■ p8   コンプライアンス推進の取り組み              2．「雪印グループcsr」構築に向けて
                                        雪印グループとして「これだけは優先的に取り組む」とい
  ●企業倫理委員会                             う理念を打ち出し、最終的には「雪印グループcsr」を構築
   実施状況（2006.4〜2007.3）                 する。主な取り組みテーマとしては、2005年度に引き続き、
  １．定例委員会（12回）                         下記を推奨する。
    (１) 討議内容                            (1) 消費者重視経営の推進
      ① 2006年度企業倫理委員会提言について             (2) 環境経営の推進
      ② 2006年度企業倫理委員会提言に対する、取り組み        (3) 社会貢献（特に食育）の実践
          状況（上期・年間）について
                                       3．品質部会からの提言
      ③ 活動報告書2006年版について
                                        (1) 製造標準、方法を変更したときの検証、モニタリング
      ④ 第3回役員・社員アンケートの自由意見について
                                             の徹底。
      ⑤ 役員・社員アンケート自由意見に対するグループ討
                                        (2) 作業内容にあった教育訓練の実施。
          議の結果
                                        (3) 一般的衛生管理プログラムの継続的な向上。
      ⑥ 雪印グループcsr方針と取り組みテーマについて
      ⑦ 新商品、改良品の表示、評価の仕組みについて          4．消費者部会からの提言
      ⑧ ホットラインの活用について                   (1) 雪印乳業のステークホルダー・ダイアローグのモデル
      ⑨ 雪印こどもの国牧場 ｏ157感染問題について               ケースとして位置付ける。
      ⑩「雪印乳業行動基準」の改訂について                (2) テーマと状況に沿った細やかな対応により、csr経営
      ⑪ 雪印乳業（株）及びグループ会社「役員・社員アン              推進のためのコミュニケーション強化を図る。
          ケート」の実施について                   (3)「ニュースレター」の発行など、参加メンバーと日常的
    (2) 報告内容                                 に情報を交換していくネットワークの構築。
      ① 定例報告                           5．任意表示と商品開発の仕組みの連動について
          ・品質部会、消費者部会からの報告              「任意表示基本マニュアル」の有効活用により、商品開発の
          「企業倫理ホットライン」「スノーホットライン」
          ・                            仕組み全体の再構築につなげる。
           の状況と対応
                                       ●消費者部会
          ・行動基準定着徹底活動の内容
                                        実施状況（2006.4〜2007.3）
          ・お客様センター受付状況
                                       実施月   場所     社外出席者           テーマ
      ② 2006年3月期決算・中間決算
                                                    消費者団体・   1)「家庭用商品2品の社告回収につ
                                             東京
      ③ 役員・社員アンケートの結果                               グループ9名     いて」
                                        4月
      ④ 黄色ブドウ球菌エンテロトキシンの検査体制の変更                     消費者団体・   2)「当社の公益通報者保護法の対
                                             大阪                応と相談・通報体制について」
                                                    有識者10名
          について
                                                    消費者団体・
      ⑤トランス脂肪酸について                      6月   東京
                                                    グループ7名    「活動報告書2006について」
      ⑥ 第5期「お客様モニター」の経過                 7月   大阪   消費者団体7名
      ⑦ iso14001認証取得 取り組み進捗状況                東京
                                                    消費者団体・   1)「雪印こどもの国牧場ｏ157に
                                                    グループ8名     ついて」
                                       12月
  2．臨時委員会（1回）                                                2)「雪印グループcsrの考え方と
                                             大阪   消費者団体5名      今後の取り組みについて」
     ・活動報告書2006年版について（2006年7月）

  3．役員との合同勉強会（1回）
                                       〈2006年度企業倫理委員会提言に対する取り組みの評価(要旨)〉
     ・消費者問題について（2007年2月      講師：日和佐委
                                        2006年度は、消費者団体の代表や消費者問題の有識者の
       員長）
                                       方々と、いくつかのテーマで、より深い意見交換を重ねるこ
 〈2006年度企業倫理委員会提言(要旨)〉                 とができた。
  １．「雪印乳業行動基準」と業務との一体化について              回を重ねることや、「ニュースレター」発信など情報提供を
    (1) 役員・社員一人ひとりが「雪印乳業行動基準」を再認       続けることで、部会以外の緊急テーマに対しても情報交換が
       識し、日常の業務と一体化してこれを実践できるよう、       可能となり、ネットワークが構築された。
       徹底する。                           (1) 公益通報者保護法について、相談・通報体制と合わせ、
    (2) グループ会社は、引き続き各社の企業倫理担当者を中         雪印乳業（株）の体制と社内への周知について説明し、
       心に、コンプライアンス活動の定着に取り組み、各社          企業と消費者の間にギャップがあることがわかった他、
       を担当する雪印乳業の部署は活動に参画し、積極的に          雪印乳業（株）の内部通報対応への理解をいただいた。
       関与していく。                         (2) 賞味期限日付なし商品の社告回収の経緯と結果の報告に
    (3) 役員は、現場訪問の頻度を上げ、現場と一体となった         関し、具体的に詳細を開示したことで評価を得ることが
       行動をしていく。また、担当しているグループ会社に          できた。
       もトップコミュニケーションの実施やコンプライアン        (3)「活動報告書」では、構成案の段階から消費者重視での
       ス活動へ参画するなど目に見える行動を見せる。            食育や環境など、具体的なご指摘、ご意見をいただいた。
    (4)「雪印乳業行動基準」は、社会情勢の変化に対応し、        (4)「雪印グループcsr方針」の策定にあたり、内容、取り
       新法令への遵守姿勢を盛り込むなど、改訂に向けての          組みテーマの説明を行なった。言葉、表現方法のご指摘
       検討を始めていく。                         をいただいた他、今後のより具体的な取り組み内容の提
                                         示が求められた。


37 ● 活動報告書 2007

(5)「雪印こどもの国牧場」ｏ157問題の経緯と対応につい      ■ p10     役員・社員アンケート
  ても説明し、情報の早期収集と開示、告示方法について                                                                      （2007年3月実施）
  親会社として責任ある対応が重要であることを認識した。
(6) 3月に都内消費者団体の定例会議に参加し、雪印乳業        雪印   現在のあなたの意識や行動について、
                                    乳業             （複数回答）
                                         どのように思いますか。
  （株）のコンプライアンス・品質体制を主体にした意見交
                                            周りの人達と
  換を実施した。より多くの消費者に対して、雪印乳業               コミュニケーション                                                             36.9
                                            が円滑である
  （株）の取り組みを理解していただく機会となった。
                                     自由に意見が言える                                                           33.8
●品質部会
                                     企業理念・ビジョンを
 実施状況（2006.4〜2007.3）                    理解している
                                                                                     22.2

１．定例部会討議内容
                                     やりがいを感じている                                18.9
  2006年度 11回
  ① 2005年度品質部会の評価及び2006年度提言について           会社の方向性を                                                28.2
                                           理解できない
  ② 2005年度品質概況について
                                   上司の目を気にするなど
                                                                10.1
  ③ 各品質監査の進め方、まとめについて                   内向きである

  ④ 各品質監査指摘事項の対応報告について                    指示待ちが多い               10.0
  ⑤ ポジティブリスト制度への対応について
  ⑥ 手洗い方法について                                 その他       4.5

  ⑦ 黄色ブドウ球菌エンテロトキシンの検査体制の変更に                        0                 10                  20            30             40
                                                                                                                      （%）
   ついて
  ⑧ 2006年度提言への取り組み状況と課題の抽出について

2．品質監査                              雪印   今後さらに意識と行動の改革を進めるために、あなたは
                                    乳業                  （複数回答3つまで）
                                         どのようなことに取り組みますか。
  2006年度自社5工場、3委託先
                                                                                                                            ｜
  ・ 八ケ岳乳業（5月）                        職場での話し合い                                                           40.6
                                                                                                                            詳
  ・ ジャパンミルクネット狭山工場（7月）                       自己変革                                                     38.1                  細
  ・ ビーンスターク・スノー群馬工場（1月）              他部門との話し合い                                     24.2                                     説
                                                                                                                            明
〈2006年度企業倫理委員会提言に対する取り組み評価（要旨）〉     社外からの意見を聞く                                     24.0
                                                                                                                            ｜
 2005年度は、「異物混入」「日付印字不良」の苦情が増加       行動基準の定着徹底                                20.1

した。                                事件を風化させない活動                              19.7

 これを踏まえ、2006年度は「自社工場5sゾーニング強       社内研修・教育への参加                         17.0

化」「委託生産工場の管理強化」「日付管理の強化」を重点課       職場グループでの活動                         16.0

題に掲げ、生産部と商品安全保証室が中心となって、設備導         理念・ビジョンの理解                10.3
                                    改革ができているので
入及び教育訓練を進めた。                           今のままで十分
                                                        1.1

 しかし、工程トラブル対応時のチェックもれと定常作業時                 わからない        6.6

に見過ごしによって、類似トラブルを発生させており、危機                   その他       2.1

意識が不足していたといえる。                                      0            10            20                30          40        50
                                                                                                                      （%）
 「sqs（=雪印乳業品質保証システム）」に基づく品質管理
の意識と取り組みをさらに徹底させる必要がある。
(1) 衛生教育、品質保証応用研修、検査分析手法研修、製造            あなたの職場のコミュニケーションについて、
                                    雪印
  技術研修、設備保全研修を工場経営職と現場従業員に実         乳業             （複数回答）
                                         どのように思いますか。
  施した。                                     自由に意見・
                                                                                                                  39.9
(2) 5sと工程管理の徹底を進めた。特に製造管理方法・製              提案が言える
                                       職場会議などで
  造環境・配合などが変化したときの製品品質の検証を行        意志疎通が図られている
                                                                                          23.3

  なった。（大樹工場新設備立ち上げ時と委託工場での新商         上司の聞く姿勢が
                                        できている                                      19.8
  品製造時）
                                    他部署と情報共有が
                                                        5.2
(3) 品質トラブル発生時には速やかに品質共有化情報を発信          なされている

  し、各工場では自工場での工程チェックの実施と、現場         自由に発言できない                        13.1
                                       雰囲気がある
  担当者の意識付けを行なうことにより、再発防止に努めた。         職場会議などで
                                                                       14.9
(4) 工程保守・保全・製造技術についてのojtでは、図や写真、     意思疎通が難しい
                                     上司の聞く姿勢が
  事例を多用した作業標準の改訂を全工場で実施している。           できていない
                                                                     12.5

(5) 委託先管理担当者を商品安全保証室に配置し、商品安全       他部署と情報共有が
                                                                                     21.8
                                      なされていない
  保証室と生産部による委託工場監査を実施した。
                                              その他 3.7
(6) 手洗い方法の標準化の通知と、全製造現場の手洗い場所
  の温水化を完了した。その他、衛生教育や防虫対策を実                         0                 10                  20            30             40
                                                                                                                      （%）
  施した。




                                                                                                 活動報告書 2007 ● 38

    詳細説明




   雪印    ｃｓｒ（corporate social responsibility：企業の社会的責任）                                                        ■ p19    生産部門の取り組み
   乳業    という言葉や考え方を知っていますか。          （単数回答）
   ■ 言葉も考え方も知っている ■ 言葉は知っている ■ 言葉も考え方も知らない                                                                    ●全工場連絡先
         全体                    46.0                               41.5                    12.5
                                                                                                              たいき         〒089-2155 北海道広尾郡大樹町緑町35
   役員・経営職                                       92.9                                          7.1             大樹工場
                                                                                                                          tel：01558-6-2121
        一般職                    50.4                                    41.4                   8.2
                                                                                                                          〒088-3147 北海道川上郡標茶町字熊牛原野
                                                                                                              いそぶんない
  パートナー社員             26.1                           51.1                            22.8                     磯分内工場       15線東1-3
                                                                                                                          tel：015-486-2246
     定時社員             23.6                           58.6                                17.8

              0       10       20     30       40    50      60        70       80       90     100
                                                                                                              おこっぺ
                                                                                                                          〒098-1612 北海道紋別郡興部町853
                                                                                                (%)           興部工場
                                                                                                                          tel：0158-82-2151
                                                                       （2007年2月実施）
   グループ ｃｓｒ（corporate social responsibility：企業の社会的責任）                                                         ほろのべ
                                                                                                                          〒098-3221 北海道天塩郡幌延町栄町12
                                                                                                              幌延工場
    会社 という言葉や考え方を知っていますか。           （単数回答）                                                                                tel：01632-5-1131
    ■ 言葉も考え方も知っている ■ 言葉は知っている ■ 言葉も考え方も知らない
                                                                                                              なかしべつ       〒086-1164 北海道標津郡中標津丸山2-9
   グループ会社                                                                                                     中標津工場
       全体
                       25.6                          43.4                            31.0                                 tel：0153-72-3281

                  0    10       20        30    40     50         60       70     80      90        100
                                                                                                              べつかい
                                                                                                                          〒086-0212 北海道野付郡別海町別海鶴舞町8
                                                                                                    (%)       別海工場
                                                                                                                          tel：0153-75-2136

   グループ 今後、役員・社員の意識と行動の改革には、                                                                                  厚木          〒243-0422 神奈川県海老名市中新田5-25-1
    会社 どのような取り組みが必要であると思いますか。（複数回答3つまで）                                                                       マーガリン工場     tel：046-231-3131

                                                                                                                          〒226-0012 横浜市緑区上山1-15-1
   経営トップの意思表明                                                              21.4                               横浜チーズ工場
                                                                                                                          tel：045-933-7202
        上司の意識改革                                                                               29.3
                                                                                                                          〒664-0006 伊丹市鴻池4-1-1
              自己変革                                                                              30.0          関西チーズ工場
                                                                                                                          tel：072-777-6623
   社外からの意見を聞く                                              15.7
                                                                                                                          〒065-0043 札幌市東区苗穂町6-1-1
    行動基準の定着徹底                                                               22.6                              史料館
                                                                                                                          tel：011-704-2329
         社内研修・教育                                                                          27.5

     職場での話し合い                                                                        26.0                     ● 工場等見学のご案内
   事件を風化させない活動                                                         20.9                                     工場等見学をご希望の場合は、お手数ですがあらかじめ各
                                                                                                                工場にお電話でご予約願います。
   職場グループでの活動                                   12.0
                                                                                                              ※ 関西チーズ工場では工場見学を2007年4月をもって終了
     公正で公平な処遇                                                                     25.0                          しましたが、関西地区の食育発信の場として、同年6月か
   今のままで十分である                   1.7                                                                             らスタートいたしました。
             わからない                  5.2
                           0          5         10           15             20           25             30    ■ p20    研究部門の取り組み
                                                                                                        (%)

                                                                                                              ●研究開発の現場から〜「日本農芸化学会2007年度大会」
   ■ p10          相談・通報のしくみ                                                                                    および「日本畜産学会第107回大会」
                                                                                                              1. 高齢者における乳塩基性タンパク質（mbp®）の骨代謝
  ●企業倫理ホットライン、スノーホットラインの投稿状況                                                                                    改善効果
                                                                                                                健康な高齢女性を対象にmbp®の骨代謝に及ぼす効果を
        内容                  2004年度                     2005年度                        2006年度
                                                                                                                検証いたしました。踵骨の骨密度と相関のある音響的骨
                       企業倫理   スノー    企業倫理    スノー   企業倫理    スノー
   ホットラインの種類
                      ホットライン ホットライン ホットライン ホットライン ホットライン ホットライン                                                 評価値（osteosonic index:osi）の改善と、血液、尿
   人間関係について             10                4            3               2             9              2
                                                                                                                の検査から骨の破壊が抑えられていることが明らかにな
                                                                                                                りました。
    品質について                 0              0            1               0             1              0
   風土改革について                1              1            0               0             2              0
                                                                                                              2. 食物アレルギー性腸炎モデルにおける骨代謝因子の解析
                                                                                                                食物アレルギーモデル動物を用いてmbp®の作用メカニ
   コンプライアンス
     について                  3              1            1               6             9              2           ズムを調査しました。その結果、メカニズムのひとつと
   コンプライアンス                                                                                                     して消化管免疫を介しmbp®が作用している可能性も示
    活動への提案                 2              0            0               0             0              0
                                                                                                                唆されました。
     その他                   0              0            0               1             1              0
                                                                                                              3. 牛乳塩基性蛋白質複合体の摂取はnodマウスの1型糖尿
     合    計             16                6            5               9          22                4           病の発症を予防できる
                                                                                                                1型糖尿病（インスリン依存性糖尿病）を自然に発症する
                                                                                                                動物にmbp®を与えたところ、その発症を抑制する効果
                                                                                                                があることがわかりました。

39 ● 活動報告書 2007

4. チーズの機能性：「チーズのガン細胞増殖抑制効果およ        ■ p29   積極的な情報開示
 びアポトーシス誘導効果」「チーズのガン細胞増殖抑制性
 成分の分離、精製ならびにその構造」                  ●ホームページ       お知らせ「トランス脂肪酸について」
 ヒト白血病細胞株を使い、チーズ成分によるガン細胞の           現在、欧米諸国において、食品中のトランス脂肪酸につい
 増殖への影響を調査したところ、カマンベールチーズや          て、その摂取量に関する勧告や含有量表示の義務付け等を進
 ブルーチーズなどの熟成したチーズにおいてガン細胞の          めている国があります。これら諸外国の動向は日本において
 増殖抑制が認められました。                      も報道に取り上げられ、話題となっています。
5. 「鉄・ラクトフェリン」の経口摂取による貧血傾向の改         日本の食生活では諸外国と比較してトランス脂肪酸の摂取
 善効果                                量が少ない傾向にありますが、脂肪の多い食品の食べ過ぎな
 雪印乳業（株）独自の素材である「鉄・ラクトフェリン」         ど偏った食事をしている場合には、トランス脂肪酸摂取量が
 は、生体利用性に優れ、鉄独特の収斂味がないため、           多くなる可能性があります。従いまして、雪印乳業（株）と
 様々な食品への応用が可能です。本研究では、成人ボラ          いたしましては、脂肪のとりすぎに留意し、動物、植物、魚
 ンティアを対象に摂取試験を行ない、潜在性貧血の改善          由来の脂肪をバランスよく摂取することが大切だと考えます。
 に有効であることを確認しました。                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                    ● トランス脂肪酸とは
6. ガセリ菌sp株発酵乳による脂質代謝調節
                                      食品の三大栄養素はタンパク質、炭水化物及び脂肪です
 ガセリ菌sp株はヒト腸管に定住し、腸内細菌叢改善作用
                                      が、その脂肪を構成しているのが脂肪酸です。トランス
 を有するプロバイオティクス菌です。ガセリ菌sp株発酵
                                      脂肪酸は脂肪酸の一種で、加工油脂やそれらを使用した
 乳に、循環器系疾患を引き起こす訴因となるメタボリッ
                                      加工食品に含まれています。
 クシンドローム発症に大きく関わる、内臓脂肪の蓄積を
                                        トランス脂肪酸の生成については、次の4つの過程が考
 抑制する効果があることを明らかにしました。
                                      えられています。
                                     【加工・調理段階で生成】
■ p21   環境マネジメントシステム                  ①植物油脂等の加工に際し、水素添加の過程においてシ                          ｜
                                        ス型の不飽和脂肪酸から生成                                    詳
●登録認証サイト                                                                                 細
                                      ②植物油等の精製に際し、脱臭の過程においてシス型の                          説
組織名   雪印乳業株式会社
                                        不飽和脂肪酸から生成                                       明
【本社】                                  ③油を高温で加熱する調理過程においてシス型の不飽和                          ｜
  ・本社                                   脂肪酸から生成
  ・本社別館                              【天然に生成】
                                      ④自然界において、牛など（反すう動物）の反すう胃内
【工場】                                    でバクテリアの働きにより生成（乳や肉などに少量含
  ・幌延工場                ・中標津工場           まれる）
  ・興部工場                ・別海工場            トランス脂肪酸には様々な種類があり、国際的にトラ
  ・大樹工場                ・横浜チーズ工場       ンス脂肪酸に関する明確な定義や測定法が統一されてい
  ・清水工場                ・厚木マーガリン工場     ないのが現状です。
  ・磯分内工場               ・関西チーズ工場     ● トランス脂肪酸の健康への影響
  ・小清水集乳工場                            トランス脂肪酸は長期間の過剰摂取により、血中のldl
                                     （悪玉コレステロール）を増やし、hdl（善玉コレステロ
【研究所】                                 ール）を減少させることが指摘されており、その結果と
  ・技術研究所               ・札幌研究所         して、動脈硬化などによる虚血性疾患のリスクを高める
  （含 食品衛生研究所）          ・チーズ研究所        と言われています。食生活、食習慣に応じて各国のトラ
                                      ンス脂肪酸の摂取状況は大きく差があるとされており、
【支店】                                  特にトランス脂肪酸摂取量の多い欧米諸国では、トラン
  ・北海道支店               ・北陸支店          ス脂肪酸についてその含有率の制限や表示の義務化が進
  ・東北支店                ・静岡支店          められています。
  ・北東北支店               ・関西販売本部      ● マーガリン類の摂取とトランス脂肪酸
  ・関東販売本部              ・中国支店          トランス脂肪酸の問題を考えるにあたっては、トランス
  ・東京支店土浦駐在所           ・中国支店岡山駐在所     脂肪酸の摂取量と他の脂肪酸との摂取バランスが重要と
  ・関東支店                ・四国支店          言われています。
  ・関東支店新潟駐在所           ・九州支店            また、マーガリン類は必須脂肪酸としてのリノール酸
  ・神奈川支店               ・九州支店沖縄駐在所     を含んでおり、リノール酸と同時に摂取することでトラ
  ・中部支店                ・南九州支店         ンス脂肪酸の影響を低減化されると言われています。（菅
                                      野道廣著「あぶら」は訴える・油脂栄養論pp52-55：講
 全34サイト
                                                            ）
                                      談社サイエンティフィック（2000年11月刊）
                                        マーガリンをはじめとする油脂に含まれる脂質成分は、
                                      体の構成要素として、またエネルギー源としても重要で
                                      す。さらにビタミンa、d、eなどの脂溶性ビタミンの吸


                                                                       活動報告書 2007 ● 40

    詳細説明




     収を促すなど生体維持にも重要な役割を果たしています。        03月29日     道庁タイアップ親子バター作り体験会
      今後も、マーガリン類のおいしさや、塗りやすさなど         ●横浜チーズ工場
     の特性を向上させ、さらにはトランス脂肪酸を低減化す         06月17日〜7月16日          雪印杯少年野球大会
     る技術開発を進めてまいります。                   07月29日、8月27日          2006親子体験教室
                                       11月09日、1月26日、2月9日          地元中学校職業体験学習
   ■ p30   地域とのつながり                    ●厚木マーガリン工場
                                       09月16日     工場開放デー
  ●幌延工場
                                       11月13日     海老名家庭婦人バレーボール大会
  05月21日    雪印杯町民ミニバレーボール大会
  07月09日    雪印杯町民パークゴルフ大会              ●関西チーズ工場

  08月12〜13日       町名林公園祭り協賛・仮装盆踊り参加    05月13〜14日       「伊丹の産業と物産フェア         2006」出

  10月06日    牛乳乳製品消費拡大キャンペーン参加、協賛                        店
                                       08月08日     工場開放デー
  ●興部工場
                                       08月10日     授産施設「ゆうゆう」夏祭りへ出店
  06月24日    オホーツク少年少女卓球大会
                                       10月08日 鴻池神社秋祭り「地車（ダンジリ)曳行」商品協
  07月08日    オホーツクサイクリング
                                                  賛
  08月5〜6日    おこっぺ夏祭り
                                       10月08〜9日       「06秋    物産フェアinみやのまえ」出店
  09月03日    雪印杯争奪中学校野球大会
                                       10月28日     伊丹市農業祭      商品協賛
  10月01日    おこっぺ牛乳の里マラソン大会
  11月26日    雪印杯町内対抗バレーボール大会            ●チーズ研究所

  12月09日    雪印杯争奪紋別地区ちびっ子卓球大会          04月01日〜11月12日         こぶちさわ音楽祭協賛
                                       09月08日     地元小学校工場見学およびチーズ作り体験実習
  ●磯分内工場
  07月09日    工場開放デー
  07月23日    磯分内工場長杯パークゴルフ大会            ■ p31    出張授業
  08月15日    納涼盆踊り大会
                                       ●2006年度        出張授業   実施小学校一覧
  08月20日    酪農祭
                                             地域                      小学校名
  09月24日    雪印杯ミニバレー大会
  12月02日    クリスマスイルミネーション点灯            北海道      北海道            札幌市立新川中央小学校
  12月08日    牛乳・乳製品料理講習会                 東北        1校
                                                栃木県            高根沢町立東小学校
  ●中標津工場
                                                               世田谷区立深沢小学校
  06月22日    中標津還暦野球大会
                                                               稲城市立稲城第一小学校
  07月26日    ja中標津   夏祭り
                                                               大田区立馬込第二小学校
  08月03日    根釧農業試験場    開放デー                     東京都
                                                               東村山市立大岱小学校
  09月06日    中標津商工会    秋のあじわいまつり
                                                               武蔵野市立第一小学校
  10月30日    中標津寄席
                                                               北区立第三岩淵小学校
  11月17日    雪印杯中標津ソフトボール大会
                                        関東                     八千代市立勝田台小学校
  11月21日    ja中標津 ランチパーティー                      千葉県
                                                               市原市立国分寺台小学校
  02月09日    工場酪友会    婦人研修料理講習会
                                                埼玉県            狭山市立笹井小学校
  02月11日    中標津冬まつり
                                                               横浜市立瀬ヶ崎小学校
  ●別海工場                                         神奈川県
                                                               横浜市立本牧南小学校
  07月15日    雪印杯小学生バレーボール大会
                                                               常総市立五箇小学校
  07月23日    工場祭
                                                               鹿嶋市立波野小学校
  08月19、27日       雪印杯少年野球大会                     茨城県
                                                               取手市立六郷小学校
  09月16、17日       別海町産業祭
                                                               神栖市立大野原西小学校
  11月22日    クリスマスツリー点灯式
                                                               幸田町立荻谷小学校
  ●大樹工場                                                        名古屋市立天白小学校
                                                愛知県
  06月15日    北海道競馬企業協賛                                          小牧市立三ツ渕小学校
  07月09日    工場開放デー                      中部                     瀬戸市立效範小学校
  08月15日    町民大盆踊り大会                            岐阜県            瑞穂市立本田小学校
  09月24日    工場長杯パークゴルフ大会                        三重県            津市立櫛形小学校
  11月11日 「チーズの日」にチーズ配布                          他2校
  ●史料館                                                         茨木市立西河原小学校
                                        関西      大阪府
  06月09日以降随時       小学生へ酪農総合研究所担当者による                           大阪市立東粉浜小学校
                   酪農の話                 九州        2校
  08月09日 「元気！ ミルク大学」                            計30校
  12月08日    道庁タイアップ親子バター作り体験会
  01月17日    史料館見学とトリュフ作り講習会

41 ● 活動報告書 2007

 ■ p32   酪農体験                    （2）牛、山羊、羊、その他ふれあいに使用する動物のo157
                                     定期検査を実施するようにしました。
● o157感染事故の経緯と対応について             （3）牛体洗浄場前のシャッター設置、子牛ハッチの新設、排
 新聞および該社ホームページにて、牧場に来場し搾乳体験          水溝改修等、不安全箇所の改善を行ないました。
をされたお客様を対象としてお詫びとお知らせの告知を行な      （4）搾乳体験について、年令制限、人数制限、参加者の記録
いました。被害に遭われたお客様へ誠意を持って対応すると          保管など一部運用を変更しました。
ともに、被害拡大を最小限にとどめ、再発防止に万全を期す      （5）衛生管理マニュアルを見直すとともに従業員の再教育を
ことを心がけ、全社を挙げて迅速な対応を行ないました。そ          実施いたしました。
の発生対応の経緯、原因と対策についてご報告いたします。
1. 発生対応の経緯                        ■ p32       酪農生産者とのつながり
  ・10月
                                 ●日本酪農青年研究連盟
  ・ 横浜市青葉区福祉保健センターより牧場の衛生管理状
    況について調査したいと連絡。（横浜市在住の幼児が
                                          設      立                 1948（昭和23）年
    o157に感染発症し、9月24日（日）にこどもの国に
    来園され、搾乳体験や動物とのふれあいを行なってい                                                   2006年4月１日現在
    るため）
                                          代表会員                            1,194名
  ・ 同保健センターにて5頭の乳牛より糞便採取。5頭のう
    ち1頭から陽性反応があり、陽性牛の隔離と搾乳体験を
                                          家族会員                            1,049名
    一時中止。神奈川県東部家畜保健所に連絡。
  ・ 2頭目の陽性反応検出。対策本部設置。行政機関による             合      計                        2,243名
    dna検査の結果、当該牧場の乳牛が感染源と断定。関
    係官庁並びに主要取引先、関連グループ会社に連絡。
                                                                                                ｜
  ・ 社告と当該子会社ホームページにお知らせとお詫び掲                                                                    詳
                                  ■ p34       人財の活躍に向けて
    載。牧場周辺の立入禁止。                                                                                細
  ・ 家畜保健所による乳牛全頭とその他動物、施設等の検     ●従業員の状況
                                                                                                説
    査実施。
                                                                                                明
                                                         （基準日：各年度末3月31日現在）
                                                                         （単位：人）                 ｜
  ・11月
  ・ 被害に遭われたお客様2家族との対応終了。                        2004     2005    2006
                                                                          人数の対象       備考
                                                 年度       年度      年度
  ・ 関東信越厚生局による総合衛生管理（haccp）承認施
    設の立入調査。                       従業員（連結）       2,870    2,763   2,682 連結会社計
  ・ 再発防止対策について福祉保健センターに報告。        従業員（個別）       1,414    1,426   1,367 雪印乳業（株）
  ・ 手洗場の増設等改修工事完了。                 男性           1,256    1,247   1,181
  ・12月
                                   女性            158      179     186
  ・ 中央酪農会議並びに雪印乳業（株）企業倫理委員会品
    質部会による現地視察。                   女性管理職              3      3       4 雪印乳業（株）

  ・ 牧場見学再開（7日）                     女性管理職比率                                         女性管理職数／
                                                 1.13     1.12    1.47
                                       （％）                                         総管理職数
2. 推定原因
（1） o157菌は汚染された土壌や水の中でも生息し、牛・山    平均年齢（歳）        41.4     40.8    39.7 雪印乳業（株）
   羊・羊などの草食動物は一般にo157に感染する割合が     平均勤続年数（年）      19.4     18.7    17.3 雪印乳業（株）
   高いと言われています。また、それ以外にも鳥などの野
                                  障がい者雇用          40       36       44 雪印乳業（株） 各年度6月
   生動物や汚染された輸入穀物飼料、ストレスが感染原因                                                   1日現在（注）
                                   障がい者雇用率（％）    1.51     1.39    1.70
   となる場合もありますが、今回の場合、牧場の乳牛がど
   のようにして感染したかは特定されていません。         育児休職利用者         12        5      17 雪印乳業（株）及び
（2）感染されたお客様はいずれも搾乳体験に参加されていま                                          ビーンスターク・
                                   内育児休職男性
                                                     0      1       3 スノー（株）出向者
   すが、検査の結果、使用した牛自体からはo157菌が検      社員利用者
   出されていないことから、別の感染した牛の糞に直接も      子育て支援休暇                                雪印乳業（株）及び 2005年10月
                                          制度なし              5      11
   しくは間接的に触れたことにより感染されたものと推定      利用者                                    ビーンスターク・ 1日制度導入
   されます。                                                                 スノー（株）出向者
                                   のべ人数                     6      26
（3）また、それまで牧場では動物のo157に対する定期検査
                                  看護休暇制度                                 雪印乳業（株）及び 2005年10月
   を実施しておらず、お客様に対する手洗い喚起も不十分                    制度なし       12      22
                                  利用者                                    ビーンスターク・ 1日制度導入
   であったことも一因です。                                                          スノー（株）出向者
                                   のべ人数                    26      51
3. 再発防止対策
（1）手洗場の増設と大型看板、ポスター、監視員配置による     （注）法定雇用率（1.8%）の達成に向け積極的な採用活動に取り組んでいます。
   手洗い喚起をするようにしました。




                                                                              活動報告書 2007 ● 42

  ステークホルダーからのメッセージ
  ① 最近の雪印乳業・雪印グループの取り組みへのご意見･評価                              敬称略、50音順

  ② 雪印乳業･雪印グループに期待すること

    岡本    孝子 ● なにわの消費者団体連絡会 事務局長
                  ① 社外の視点に立った価値観を経営の中核に取り込まなければ企業風土は改革できないとのこと
                   で日和佐信子さんを招聘され、全社が一丸となって企業の常識、消費者の常識の「ずれ」を修正す
                   べく一生懸命努力されている姿が、一般消費者にも目に見えてわかるようになってきました。

                                                       「安全・安心」に向
                  ② これからも会議室は現場を知りつくし、創業の精神「健土健民」を風化させず、
                   き合い、消費者とも真正面から向き合い、つねに前向きな姿勢を崩さないでください。乳製品の
                   第一人者としての専門性を生かし「さすがスノーブランド！ここにあり」をグループ会社と一体と
                   なっての構築を！期待します。

    小山    嚴也 ● 関東学院大学経済学部准教授・経営倫理実践研究センター専任講師
                  ① 中標津工場では独自の「コンプライアンス・ケース集」を作成し、討論しているとのことで、大変
                   驚きました。ケースの作成は問題意識の醸成につながりますし、討論は部署内、部署間での問題
                   共有につながります。とてもいい取り組みだと思います。

                  ② 部署や専門分野の違いによって、2つの事件に対する従業員の受け止め方が違うようです。クロ
                   スセクションで議論して事件をとらえ直してみるのもいいのではないかと思います。




    酒井    誠英 ● ロッテスノー株式会社 家庭用営業企画部 部長
                  ① 現在までの取り組み内容と成果は、目をみはるものがあります。おそらくは社員一人ひとりが真
                   剣になって苦労され、試練を超え、改革されたものだと思います。各施策にはそれぞれ多くの魂
                   がこもっていると感じ、雪印乳業に在籍していました私にとっては目頭が熱くなる思いです。

                  ② これまではお客様の信頼を勝ち取るための「基盤固め」の時期であったと思いますが、今後は一
                   人でも多くの「おいしい笑顔」づくりを進めるために、更なる「雪印ブランドの飛躍」を目指してほ
                   しいと願います。弊社もアイスクリームで是非その一翼を担いたいと考えています。厳しい経営
                            これからが真価を問われる時期であり、一層の発展を期待しています。
                   環境とは思いますが、

    深川    幸子 ● 花王株式会社 メディア企画センター 商品広報部 部長
                                             「事件を風化させない日」
                  ① のど元過ぎれば熱さを忘れる のが世の常でありますが、          を定め、全
                   社一丸となってさまざまな取組みをなさっていらっしゃることに、感服いたします。
                   是非、そうした活動を継続されることを望んでおります。

                  ② メーカーの使命はなんと言っても、消費者にご満足いただける商品の提供だと思います。新生雪
                   印を象徴するような商品、乳の科学と匠の技術を融合した高い付加価値をもったヒット商品を生
                   み出してください。



    古川    俊治 ● 慶應義塾大学教授・医学博士・弁護士
                  ① 過去の不祥事に対する深い反省の観点から、法令を厳格に遵守した業務遂行を徹底している姿勢は、高く
                   評価できます。未だ多くの業界で大企業の不祥事が絶えず、営利第一の消費者を無視した企業体質が批判
                   されていますが、新生した雪印乳業の取り組みは、企業の信頼回復のための優れた先例となると思います｡

                                                 これからも消費者の利益を優先し、社会
                  ② 乳製品という消費者の健康に直結する製品を販売する企業として、
                   に対する貢献と責任を中心とした企業文化を維持発展させていってもらいたいと思います。同時に、更なる
                        より消費者価値の高い製品を開発し、経営面においても大きな業績を上げていくことを期待
                   研究を重ね、
                   します。



43 ● 活動報告書 2007

 丸山    琴野 ● 社団法人日本消費生活アドバイザー･コンサルタント協会 消費者志向ms（coms）特別委員会
                ① 御社は過去の事件を風化させず、教訓にし、消費者重視経営に取り組んでこられました。お客様
                   だけでなく消費者をも視野に入れた経営を行い、社外の目を取り入れ、行動基準の改訂を行うな
                   ど、真摯に社会と向き合う姿勢を高く評価しています。今回「雪印グループcsr方針」の宣言を行
                   うまでの平坦ではなかった道のりに敬意を表したいと思います。

                ②「雪印グループcsr方針」の宣言はもちろんゴールではなくスタートです。今後はグループ一体
                   となってcsrを推進し、再度消費者の信頼を勝ち得た成功企業として語り継がれるよう、なお一
                   層の取り組みに期待致しております。

 両角    純一 ● 株式会社日本アクセス 商品本部 加工商品部長代行
                                     に関して、国産原料を使った「安心・安全」な商品という
                ① 今年度から発売された「雪印北海道100」
                   イメージを早くも市場に根付かせ、価格訴求に陥る事の無い、健全なアイテムを発売した事を評価
                   します。tvcmも久しぶりに拝見でき、本当の意味で雪印が再スタートを切れたと感じています。

                ② 乳製品トップメーカーとして他メーカーを牽引していける、商品力・営業力を更に身に付け「やっぱ
                       という政策・取組を私たちに見せてください。乳製品売場は年々縮小傾向にあります。乳
                   り雪印！」
                   製品コーナーから脱出できるような画期的な新商品の登場を期待すると同時に、近い将来、市乳
                   事業の復活も渇望します。

 山本    隆 ● 日本酪農青年研究連盟 副委員長 北海道協議会会長
                                 「事件を風化させない取組み」等を経て消費者重視の経営が
                ① 食中毒事件は残念でありましたが、
                                                         「生産現場
                   確立したと感じています。今日では、私たち酪農家と消費者を結ぶ掛橋となっており、
                   から消費者の口に入るまで」を一番知っている乳業メーカーとなったことを評価したいと思いま
                   す。また、酪青研事務局として支援して頂いている雪印種苗（株）様にも感謝申し上げます。

                                         「雪印北海道100」のように国産生乳に拘った
                ② wto、ftaといった海外の動向が懸念される中、
                   商品展開に大きな期待を寄せています。今後は、更に地域に根ざしたプライベートブランドの商
                   品開発にも力を注いで頂きたいと思います。



 雪印グループの「活動報告書2007」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
 雪印グループの「活動報告書2007」をご覧いただき、                       に対するご意見の一部
                                        「活動報告書2006」
ありがとうございました。
                                         ●トランス脂肪酸、価格改訂、商品回収など、積極的に
 本報告書をご覧になってのご意見・ご感想等をお聞か                 取り上げていることが評価できる。
せください。今後のグループの企業活動や報告書づくり                ●内容が盛りだくさんだが、言葉が硬く文字も小さいの
に反映させていただきたいと考えております。                     で、もう少し表現を工夫して読みやすくした方が良い
 お手数ですが、アンケート用紙にご記入の上、お送り                 と思う。
いただきますよう、お願い申し上げます。                      ●「任意表示マニュアル」と消費者本位の商品表示に感心
                                          した。
雪印乳業ホームページでも本報告書を公開しています。                ●消費者の意見を聴いてパッケージを改良するなど、消
                                          費者とともに歩む姿勢はすばらしい。
会社情報コーナー 活動報告書
                                         ●現場の声、社員の声も入れてみてはどうか。
http://www.snowbrand.co.jp
                                         ●グループ会社の取り組みも知りたい。

                    ■ 本誌をご希望の方は下記フリーダイヤルまでご連絡願います。■

        雪印乳業株式会社         お客様センター   0120−369−114（9：00〜19：00 年中無休）



                                                              活動報告書 2007 ● 44

            活動報告書 2007 〜 雪印グループcsrの確立に向けて




2007年7月発行
