活動報告書
   2013
〜雪印メグミルクグループ
   csrの確立に向けて〜

      雪印メグミルクグループ企業理念
                     重要なステークホルダーであるお客様・消費者そして酪農生産者の皆様の期待に応えて
      私たち雪印メグミルクグループは、
          私たちの原点である乳
      いくこと、            にこだわり続けていくことが使命であると考えています。
                   （ミルク）                        雪印メグミルクグループ
            この使命を果たすことで社会に貢献する企業であり続けるという私たちの強い意思が込められています。
      企業理念には、



                      雪印メグミルクグループの企業理念は、
                 「私たちの使命」と           で構成します。
                         「コーポレートスローガン」

            私たちの使命


                          消費者重視                     酪農生産
                          経営の実践                     への貢献




                                     （ミルク）
                                     乳    に
                                      こだわる



                         私たち雪印メグミルクグループは、3つの使命を果たし、
                 ミルクの新しい価値を創造することにより、社会に貢献する企業であり続けます。



            コーポレートスローガン




     編集方針
     本報告書は､消費者・従業員をはじめとする全てのステークホルダー※1に雪   3.お客様・消費者の併記について
     印メグミルクグループの活動をご理解いただくことを目的とし､雪印メグミ                          （p45）
                                           雪印メグミルクグループでは､雪印乳業食中毒事件   の反省を踏
     ルクグループが2012年度に取り組んだ幅広いテーマについて総括すると                                 「お客
                                           まえて､消費者が持つ基本的な権利を尊重することを認識し､単に
       （一部､２０１３年４月以降の取組みについてもお伝えしたい記事を掲載） 様」
     ともに                                         「消費者」
                                           だけではなく､   全体を重視する経営を進めています。
     雪印メグミルクグループの目指すべき方向性についても掲載しています。             「お客様」
                                           そこで消費者の中に           「お客様」
                                                       を位置付けた上で､   と「消費者」
                                           の2つの概念を併記して表現しています。
     １．
      わかりやすい構成・表現を心がけました                   なお､消費者基本法では消費者の8つの権利を尊重し､消費者の自立を
     ⑴雪印メグミルクグループはcsr※2経営を掲げており､その内容をまとめ   支援すること､事業者としての5つの責務を果たすことなどが基本とさ
      て記載しました。                                        「消費者」
                                           れています｡お客様もこの   の中に含まれると考えています。
     ⑵文章は平易な表現を心がけ､さらに説明が必要と思われる内容につい
      ては補足説明として記載しました。
      社外の声を反映して制作しました
     ２．
     ⑴制作段階で企業倫理委員会と､その専門部会である消費者部会､また活     ※1 ステークホルダー：
                                                          自社の活動に関わる人、
                                              企業を取り巻く利害関係者。         そこから影響を受ける人の全てを指し
      動報告書2012アンケートでのご意見の内容を反映しました。             また地域社会や行政なども含まれます。
                                              ます。
     ⑵ステークホルダーの方々より雪印メグミルクグループの取組みをご評      ※2 csr：
      価いただくとともに､今後の方向性もご示唆いただきました。            corporate social responsibility（一般的に｢企業の社会的責任｣と訳されます｡）




01

  私たちの 3つ の使命

                                                                   目 次 - c o n te n ts -
     消 費 者 重視 経 営 の 実 践
                                                                   01    雪印メグミルクグループ企業理念

  雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた「消費者                                    01    編集方針
  の権利」        をしっかりと認識し、
      と「事業者の責務」                                                    03 トップメッセージ
    安全で安心していただける商品・サービスを提供すること                                     07    雪印メグミルクグループのcsr経営
    可能な限りの情報提供、情報開示を行なうこと
    消費者の声を傾聴し、経営に反映していくこと
                                                                        私たちの3つの使命
    危機管理の体制を整え、不測の事態に迅速かつ適切に
    対応していくこと                                                        特集

                                                                    09 酪農生産への貢献
  を基本姿勢として、消費者重視経営を実践していきます。




     酪 農 生 産へ の 貢 献

  私たち雪印メグミルクグループは、日本の酪農を基盤として成り
  立っています。私たちは、酪農生産者の良きパートナーとして信
  頼関係を深め、乳の価値をしっかりと伝えていくことで生産者の
  想いに応えていきます。                                                      13 消費者重視経営の実践
  そして、牛乳・乳製品の需要拡大を実現することで、国内酪農生
                                                                           にこだわる
                                                                   17 乳（ミルク）
  産の基盤の強化と持続的発展に貢献していきます。
                                                                   活動報告

                                                                   19 地球環境保全への取組み
     乳（ミルク）にこだわる
                                                                           を通した社会貢献
                                                                   25 乳（ミルク）
  私たち雪印メグミルクグループは、ミルクの持つ無限の可能性                                     27 地域・社会への取組み
  を信じ、        ミルクにこだわり続けることで、
      ミルクに向き合い、               ミル
                                                                   31 働きがいのある会社の実現のために
              ミルクの価値を
  クの持つ可能性を「深め」、             「拡げ
                     「高め」、世界に
     ことを実現していきます。
  ていく」
                                                                   csrマネジメント

                                                                   33 コーポレート・ガバナンス
おことわり                          象としています｡ただし､対象企業全ての情報
本報告書には､雪印メグミルクグループの過去と現
                                                                   35 コンプライアンス
                               を網羅しているわけではありません｡また､社名
在の事実だけでなく､発行日時点における計画や見                        （株）の取
                               の表記のないものは､雪印メグミルク                   36 リスクマネジメント
通し､経営方針・経営戦略に基づいた将来予測が含        組みです。
まれています｡この将来予測は､記述した時点で入手
                               参考にしたガイドライン
できた情報に基づいた仮定ないし判断であり､諸与                                            37   雪印メグミルクグループの中期経営計画
                               ● gri「サステナビリティレポーティング
件の変化によって､将来の事業活動の結果や事象が
                                 ガイドライン  （第3.1版）」
予測とは異なったものとなる可能性があります｡読者                                           38       ｓｏ26000と
                                                                        国際規格ｉ
                               ● 環境省 「環境報告ガイドライン  （2012年版）」
の皆様には､以上をご了解いただきますようお願いい       ● iso26000
                                        （社会的責任に関する手引き）                  雪印メグミルクグループ活動との対比
たします。
                               発行時期                                39   雪印メグミルクグループの概要
報告対象期間                         今回の発行 : 2013年6月
2012年度（2012年４月1日〜2013年3月31日）
                           を   次回の発行 : 2014年6月予定                   41   雪印メグミルクグループ
                               ● 本報告書は、 年次版として毎年発行します。
対象期間としていますが､一部､2013年度の実績と
                                                                        各社csrリーダーからのメッセージ
将来目標についても掲載しています。
                               お問い合わせ先
報告対象組織                         雪印メグミルク    （株）csr部
                                                                   43   補足説明
本報告書に記載した情報は､雪印メグミルクグルー        東京都新宿区本塩町13番地
プ（雪印メグミルク
        （株）およびその関連会社）を対        tel.03-3226-2064 fax.03-3226-2163   46 ステークホルダーからのメッセージ
                                                                   13〜36   従業員の意欲を 私のチャレンジ！ として掲載


                                                                                                    02

トップメッセージ ～特別インタビュー～




       雪印メグミルク
             （株）代表取締役社長               中野 吉晴



     企業理念である、「3つの使命」とコーポレートスローガン
         ミルクの中にある。」に込めた想いが、
     「未来は、
     私たちのcsrの原点です。
     米国経営倫理学会（society for business ethics:以下、sbe）の創設者の一人であるワーヘン    （patricia h. werhane）米国
     depaul大学教授（以下、敬称略）   と、元sbe newsletter 編集長のヴォルフェ                      米国depaul大学教
                                                      （regina wentzel wolfe）
     授（以下、敬称略）との対話を通して中野社長が、雪印メグミルクグループのcsr経営と目指す方向性について語りました。


      はじめに                                                         考え、私はその論文をdarden school of businessが発刊
                                                                   する『darden business publishing』に掲載することを推薦
     ワーヘン：ヴォルフェ教授は以前、雪印乳業の食中毒事件後                                   させていただきました。
     の企業再生の取組みについて、ダリル・ケーン教授(元sbe会                                  本日は中野社長より直接合併新会社のスタートに際し苦労
     長、聖トーマス大学教授)と西藤輝教授(元中央大学大学院総                                  されたことや、現在の雪印メグミルクグループのcsr経営に
     合政策研究科客員教授、sbe会員)と共同で研究発表されてい                                 ついてお聞かせいただけることを楽しみにしています。
     ます。その取組みは米国企業社会に対しても良き経営モデル
     であり、次世代を担う学生たちにとっても最良の教材であると                                   異なる企業文化を一つにするために

                                                                   中野：最初に、当社の取組みに関心を持って見ていただいて
                                                                   いることに対して、深く感謝申し上げます。
     インタビュアー                              interviewer
                                                                    雪印メグミルク株式会社は、2009年10月に雪印乳業株式
                  米国経営倫理学会
                                                                   会社と日本ミルクコミュニティ株式会社の持株会社として設立
                  patricia h. werhane（ワーヘン）氏
                  米国の代表的なcsr研究者。バージニア大学・ダーテン ビジ                    され、2011年4月にこの3社が合併し、新たに雪印メグミルク
                  ネススクール名誉教授。デポール大学        （depaul university）
                  企 業 倫 理 ウィック ラ ン ダ ー 議 長（wicklander chair of
                                                                   株式会社としてスタートいたしました。
                                 。米国経営倫理学会
                  business ethics）         （society for business
                  ethics）
                        の創設者の一人で、    1980年から1983年まで同学会会
                                                                    現在、当社のcsr経営は、基本的には旧社時代に取り組ん
                  長を務め、現在も同学会を代表する一人として活躍中。
                                                                   でいたことをベースに、時代に則して適宜変革を加えながら

                  米国経営倫理学会
                                                                   様々な活動を着実に継続して行なっています。

                  regina wentzel wolfe（ヴォルフェ）氏                      しかし、やはり合併というのは大きなエネルギーを要します
                  デポール大学（depaul university）企業倫理上級ウィック              し、異なる企業文化が一つになるということはたやすいことで
                  ランダー研究員 （senior wicklander fellow of business
                  ethics）
                        。                                          はありませんので、色々な工夫が必要でした。
                  元米国連合神学大学倫理学客員教授。
                  元米国経営倫理学会newsletter編集長および元キリスト                    合併で一番大切なことは、新会社の存在意義や目指すべき
                  教倫理協会事務局長。
                                                                   方向性をきちんと組織の中に認識させることです。

03

米国経営倫理学会   patricia h. werhane（ワーヘン）氏   米国経営倫理学会   regina wentzel wolfe（ヴォルフェ）氏


 具体的には企業理念をいかに浸透させるかが最大のポイン
トであると考えています。
                                          原点を見失わない
 わが社は、様々な経歴や経験を持った人が集まって一つの             中野：先ほども申し上げた通り、ともに   に携わるという
                                                         「ミルク」
会社を立ち上げたわけですが、私たちにはそれぞれが「ミル             ことは共通していましたので、表現は違えども理念的なものや
 に携わってきたという共通点がありました。ミルクに関わる
ク」                                      活動内容には似通ったところが多くありました。しかしながら、
事業を通して酪農生産者の方々や関係者の皆様と一体となっ             雪印乳業には「2つの事件」を受け止めた上での再建のプロセ
て、日本の酪農乳業を盛り上げていこうという想いは同じで、            スがあり、一方、日本ミルクコミュニティには新しい会社を作っ
その想いが求心力になっていると感じています。                  ていくのだという意気込みが強かったので、形は似通っていた
 特に、当社の前身の一つである雪印乳業は「2つの事件」に            としても、ベクトルはずいぶんと違いました。従って、理念や
より社会からの信用を失ったという苦い経験を持った会社であ            活動を一つにしていくというのは簡単なことではありませんで
り、もう一つの前身である日本ミルクコミュニティも雪印の事            した。
件が契機となって生まれた会社ですので、雪印メグミルクとし                   「 旧社の壁を取り払い新しい会社を自分たち
                                         合併から2年、
てはこの事実を重く受け止めています。                              ということで色々と取り組んでいますが、新
                                        で作っていくんだ」
                                        しい企業理念の受け止め方にしてもそれぞれ微妙に異なるも
 企業理念に込めた想い ― csr経営の原点 ―                のがあります。
ワーヘン：
    「事件に対して重く受け止めている」という点につい             そこはもう少し時間をかけて努力し続けていくしか方法はな
てもう少しご説明ください。                           いと思っています。
中野：私はある意味で当社は「社会から生かされ、もう一度社             原点を見失うことなく、新たに掲げた企業理念の実現に向
会に貢献するチャンスを与えられた会社」であると思っていま            けて全役職員のベクトルをそこにどう集中させ、定着させてい
す。また、社会に貢献できる会社にならなければならないと強            くかということに、今エネルギーを注いでいます。
く思っています。その意味で、以前の所属に関係なく、全社員
に新しい会社としての共通意識を持ってもらうことが大事だと
                                          企業倫理委員会とcsr委員会の役割
思っています。                                 ヴォルフェ：雪印メグミルクにはガバナンスとして
                                                              「企業倫理委
 企業理念である「3つの使命」とコーポレートスローガン「未             と
                                        員会」       がありますが、それぞれの委員会は全く独
                                           「csr委員会」
            、その中に全ての想いが込められて
来は、ミルクの中にある。」                           立して運用されているのか、あるいはどこか重なっているところ
います。                                    があるのかなど、相互の関係についてお聞かせください。
 ここに、当社のcsr経営の原点があります。                  中野：企業倫理委員会は、取締役会の諮問機関という位置付
ヴォルフェ：御社の前身である2社はそれぞれに異なった企業            けで毎月必ず開催され、社外の視点で、雪印メグミルクグルー
理念を掲げ、その実現に向け活動をされてきたと思いますが、            プのcsr経営全般に対し幅広くご意見をいただいています。
合併に際して理念やcsr活動を統合し、一致させていくため             また、企業倫理委員会には品質部会、消費者部会、表示部会
のアプローチは困難ではありませんでしたか？                   という3つの専門部会があり、それぞれのテーマに沿った活動
                                        をしていただいています。

                                                                                  04

      一方、csr委員会は社内の機関であり、企業倫理委員会から
     の提言や勧告を踏まえ、いかにしてcsr経営を実践していくの
                                      社員は社会的側面における重要なステークホルダー
     かということを主体的に議論し、進捗管理を行なう場です。     ヴォルフェ：3つの側面に関連してもう一つ伺いたいことがあ
     ワーヘン：それぞれの委員会は、どのようなメンバーで構成さ    ります。
     れているのですか？                        アメリカのほとんどの企業では社員は経済的側面に位置付
     中野：企業倫理委員会は現在11名の委員で構成されています。   けられるのですが、御社の場合はいかがですか？
     内訳は、消費者関連、法律、品質などの専門家である社外委員    中野：社員は企業の構成員として経済活動だけに一生懸命取
     が7名、副社長、生産担当役員、csr・品質担当役員の社内委   り組めば良いという認識には問題があると考えています。社
     員が3名、それに労働組合の代表1名です。委員長は社外委員    員は企業人である前に社会の構成員であり、社会と深く関わ
     の位置付けで日和佐信子取締役に務めていただいています。     りながら日々の生活を送っているという意識を持つことが重要
      また、専門部会には、3名の専任委員にも参画いただいてい    だと考えています。環境に対する取組みを例にとっても、企業
     ます。                             人として環境保全に取り組むことはもちろんですが、自らの生
     ◦企業倫理委員会・専門部会委員一覧   ➡p44
                                     活やくらしの環境を守っていくために取り組む、すなわち「自分
      csr委員会は常勤取締役とcsr部長が委員で、私が委員長   事」であると考えることが必要です。そう考えることによって
     を務めています。また、常勤監査役2名も意見の言える陪席者    活動がより主体的になっていくと思います。
     として参画しています。                      また、企業の社会的責任の一つにその企業活動を通して、
                                     社会の持続的発展に寄与するということがありますが、そのた
      csr活動の概念図と進捗管理                 めにはまず社員一人ひとりが生き生きと働くことができ、その
     ワーヘン：御社のcsr方針は素晴らしい内容だと思いますが、   家族も含めて幸せになってもらわなければなりません。これ
     csrの3つの側面に則した活動をどのように分析、評価してい   も企業が負っている重要な責任です。
     るのかとても興味があります。経済的側面は本業との関係が      そういった思いから、社員を社会的側面におけるステークホ
     密接であるため比較的数値化が容易であり、課題の特定や取     ルダーと位置付けています。
     組みを評価していくことは可能だと思います。           ヴォルフェ：とてもユニークで素晴らしい考え方ですね。
      一方、環境や社会的側面の取組みについては分析、評価が
     難しいと思うのですが、この点についてのお考えをお聞かせく
                                                「女性の活躍」
                                      ダイバーシティにおける     について
     ださい。                            ワーヘン：最後に、ダイバーシティ   についてお聞かせく
                                                    （多様性）
     中野：ご指摘のとおり、csr活動を数値で管理していくことは   ださい。
     非常に難しいと感じています。                   現在、アメリカでは国がダイバーシティの概念を重視し、企業
      現時点で数値化しているのは、環境側面の取組みである環境    に対してダイバーシティの促進を要請しており、企業側も重要
     負荷の低減に関してのみです。co₂排出量やエネルギー使用    な課題の一つに位置付けるようになってきています。
     量、廃棄物発生量、資源のリサイクル率などについて年度当初     日本においても同様のトレンドがあると認識していますし、御
     に全社目標数値を定めた上で、工場や事業所のそれぞれの目     社としても様々な取組みを展開されているものと思います。
     標数値を設定して、四半期ごとにその進捗を確認しています。     その中でも特に「女性の活躍」という点について、中野社長
      しかし、社会的側面となると場所ごとに担っている役割や置    はどのように考えているのか教えてください。
     かれている状況が全く異なりますので、現実的には数値での目    中野：企業、特に私たち食品会社にとって、女性の感性や価値
     標設定は非常に難しいです。                   観は非常に大事であり、女性にどのように活躍してもらうかは大
      そこで、今我々は、各々の部署で自分たちに関わりの深いス    変重要な経営課題であると認識しています。
     テークホルダーとcsrの3つの側面との関わりを意識して日常    諸外国に比べ日本企業における女性のマネージャーは非常に
                              「csr
     業務を進めていくことを目的として、全部署が自分たちの      少なく、当社はその中でもさらに遅れている方だと思います。こ
        （木の模式図→p8）
     概念図」        を策定しています。           の点に関して、過去の日本の経済発展の過程および日本型企業
      このcsr概念図はグループ行動規範およびグループ各社の    のあり方という視点で私の考えを少し申し上げたいと思います。
     自主行動基準を遵守することで企業活動の基盤をしっかり固め                               と
                                      日本社会にはかつて「男性は外で働き、女性は家庭を守る」
          、企業価値という幹を太くしていき、そしてステーク
     （根を張り）                          いう考え方がありました。良いか悪いかは別として、そのような
     ホルダーに対して3つの側面におけるcsrの活動という枝を広   分業社会であったのだと思います。また今日とは異なり女性の
     げ、葉を繁らせていくということをイメージしています。      結婚する年齢も若く、結婚後出産する子どもの数も多かったた

05

め、母親が外で働くということは、現実的にはかなり難しい状況    見えますが、実態としては決して平坦な道ではなく、現在もな
だったと思います。                        お様々な課題と向き合いながら企業理念の実現に向けて取り
 もう一つの視点は日本型企業経営の特色からです。最近は      組まれているということがよく理解できました。
かなり違ってきていますが、従来日本は終身雇用、すなわち、定     女性の活躍という点についても、女性のシニアマネージャー
年を迎えるまで一つの会社に勤めるというのが一般的なパター     の数を増やすための対応に着手されているとのことですが、会
ンであったと思います。                      社としてのインフラ整備、すなわち有能な女性により安定的に
 経営層にしても、その会社で経験を積み役員に登用されると     働いてもらうことのできる仕組み作りが不可欠だと考えます。
いう人が多いのです。                       これからさらに女性社員の数も増えていくと思いますが、女性
 日本企業は、比較的長期的なスパンで社員の成長を見てい      が心配していることや気になっていることというのは意外と些細
く、また組織力やチームワークを重んじて企業活動を行なって     なことです。女性社員どうしが意見交換したり交流したりできる
いくという特徴があります。このような「日本型企業経営」の特    ネットワークの構築や、先輩社員から経験談や助言を聞ける機
徴が戦後の経済成長の原動力の一つであったと思います。       会があればとても役に立つと思います。ぜひそのような場作り
 しかし、このように同一組織内で継続的に経験を重ね、キャリ    をお願いします。雪印メグミルクグループの活動報告書にダイ
アを積み重ねていかなければならないということは、女性にとっ    バーシティに関する記事や生き生きと女性が活躍されていると
て実際問題としてハードルが高かったのではないかと思います。    いうレポートが数多く掲載されることを心から期待しています。
 当社がいわゆる総合職として女性を採用しはじめたのが
1988年です。その当時入社した方が現在40代後半ですから、
                                  インタビューを終えて ～企業理念の実現に向けて～
これからようやくシニアマネージャーとして登用される年代とい
                                   両教授とのお話を通して、改めて当社のcsrの原点を確
うことになります。
                                  認するとともに、当社が目指しているcsr経営の方向性を
 現在、当社には日和佐さん以外に、女性のシニアマネージャー
                                  客観的に評価することができました。
                   ますます女性が活躍
以上の人が一人もおりません。しかし今後、
                                   昨今の企業を取り巻く社会情勢を見るに、不透明かつ厳
する時代、女性の活躍が不可欠な時代がくると確信しています。
                                 しい環境が続いており、この状況は平成25年度以降も大き
       これまでの日本企業のあり方や背景といったも
 そのためにも、                         くは変わらないであろうと推察いたします。
のに左右されず、女性が安心して働き、力を発揮してもらうため      この様な状況だからこそ企業経営のベースとなるコンプ
の制度や仕組みの構築に注力していきたいと考えています。       ライアンス、csr経営の推進に役職員一人ひとりが真摯に
                                  向き合うことが重要であり、着実に取り組んでいこうと考え
 今後の雪印メグミルクグループに期待すること            ています。
 ～ワーヘン教授・ヴォルフェ教授からのメッセージ～
                                             「未来は、
                                   コーポレートスローガン           」
                                                 ミルクの中にある。に込め
ワーヘン・ヴォルフェ：雪印メグミルクのcsr方針にあるように    た想いを大切にして、雪印メグミルクグループの使命をしっ
経済・環境・社会という3つの側面を意識し、バランスよく取り             ステークホルダーの期待と信頼にお応えし
                                  かり果たすことで、
組みながら、企業の責任を果たしていくということは非常に重要     ていけるように、今後もcsr経営を実践してまいります。

だと思います。
                                                    雪印メグミルク株式会社
 企業倫理委員会をはじめとして素晴らしい体制を構築され、                     代表取締役社長   中野 吉晴
第三者的には大変スムーズにcsr経営を進められているように

                                                                   06

     雪印メグミルクグループのcsr経営
     企業理念を実現するために､企業活動において､csrの3つの側面(経済･環境･社会)を考慮し､
     社会とのより良い適合を図りながら､ともに持続的に発展していくための経営を推進しています。




     雪印メグミルクグループcsr方針

        基本的な考え方
        ●   グループ行動規範､自主行動基準に則り､企業理念の実現に向けて行動する。
        ●   コンプライアンスを基本とし､商品・サービスの安全確保(品質保証)の徹底を最重要項目として取り組む。
        ●   企業倫理を徹底するとともに､｢社外の眼｣を経営に反映し､社会から信頼される企業グループを目指す。

        ３つの側面に則した取組みテーマ


                 経済側面                         環境側面                  社会側面
               主なステークホルダー                    主なステークホルダー            主なステークホルダー


             お客様・消費者、
                    お取引先、株主                      地域社会
                                             地球環境、             お客様・消費者、     従業員
                                                                       酪農生産者、

            安全で安心していただける                かけがえのない               社会の要請に的確に応え、
            商品・サービスの提供を                 地球環境の                 食の楽しさと大切さを
            通して皆様の健康に                   保全に貢献する               皆様に提供する
            寄与する
         １．
          「乳（ミルク）」の持つ可能性を追             １．一人ひとりが環境保全への意識を      １．消費者基本法を根幹とした、消
           求し、技術の向上に努め、魅力                高め、環境保全活動に取り組む。        費者重視経営を実践するため
           のある商品を開発する。                                          の取組みを推進する。
                                       ２．地球環境と資源を大切にするた
         ２．
          グループ各社の持ち味を活かし、                めに、全社での環境保全活動を       ２．酪農生産者の良きパートナーと
           シナジー※を発揮することで安                継続的に推進する。                酪農乳業界の持続的発展・
                                                                して、
           定した 収 益 基 盤 を 構 築し、グ                                 国内酪農基盤の強化に貢献する。
           ループ企業価値を高める。                                       ３．一人ひとりが主体的に行動し、
                                                                活力に溢れた、働きがいのある
                                                                企業風土をつくる。


     ※シナジー： 各部門の相乗効果として、1+1=2+αの+αを生み出すこと。



     コンプライアンス研修                                     ｃｓｒ社員アンケート
       ハラスメントをはじめとした事例に基づく発生原因、対応                    雪印メグミルクでは、従業員の意識・行動が、会社の目
     策、防止策および内在リスクの理解を目的に、法律の専門                                 ｃｓｒ活動の取組みにより従業
                                                    指す方向に向かっているか、
              「職場におけるハラスメント」
     家である弁護士による            につい                      員のｃｓｒマインドが醸成されてきているかなどについて、
     ての講演とオリジ                                       毎年モニタリングを行なっています。アンケート結果は従
     ナルテキストを使                                       業員にフィードバックするとともに、抽出した課題について
     用した研修を、全                                       は、経営が対応の方向性を検討し、施策に反映しています。
     国６ヶ所で、経 営                                      また、寄せられた自由意見全てを全常勤役員が読み込み、
     職・主任を対象に                                       従業員の生の声に耳を傾けています。
     実施しました。
                                                    ◦2012年度雪印メグミルクcsr社員アンケート結果
                                                                             （抜粋）   ➡p43




                    本社会場で講演する島田浩樹弁護士




07

雪印メグミルクグループcsr概念図


                             企業理念の実現
             お客様・消費者                                     株   主




      地域社会                          環   境                           酪農生産者

                                  かけがえのない
                                 地球環境の保全に
                                    貢献する                               従業員・ｏｂ
流通・ユーザー          経     済                             社   会
             安全で安心していただける                       社会の要請に的確に応え、
              商品・サービスの提供を                          食の楽しさと
                                                  大切さを皆様に               マスコミ
               通して皆様の健康に
                  寄与する                              提供する
  行   政


                                                                       お取引先

              金融機関
                                                             関連企業
                       グループ企業価値の向上
                             csrの基盤となる取組み

                消費者重視                               コンプライアンス
                             品質保証       環境保全




              グループ行動規範・自主行動基準が全ての行動の基盤




csrグループ活動                                   voice    csrリーダーのコメント
 雪印メグミルクでは、csrの確立を目的としてcsrグ
                                            グループ活動でcsrの
ループ活動を実施しています。その活動内容は職場または
                                            根幹をともに学んでいます
事業所を一つのグループとし､全社を70グループに分
 グループごとにcsrリーダーを中心に全社統一テーマで
け、                                          行動基準の読み合わせや討議、
の討議やcsr活動についての情報共有を行なっています。                 年２回の事業所周辺の清掃活動
                                            や年間を通じた節電活動、また、
 また､｢雪印メグミルク
                                            csrリーダーによる本社統一活
行動基準｣を基本とし､コ
                                            動、外部講師による講演内容の
ンプライアンスの徹底を                                 フィードバックなどのcsr活動を 雪印メグミルク（株）
                                                             ミルクサイエンス研究所
目的とした活動も実施し                                 積極的に行なっています。
                                                                    高野 義彦
ています。
                ミルクサイエンス研究所のグループ活動の模様




                                                                                08

                特集   酪農生産への貢献

             雪印メグミルクグループと
             “ニッポンの酪農”
      酪農の役割
               （生乳）
       基礎食品である牛乳            地域経済を支える重要な産業であり、
                  を生産する役割に加え、               飼料生産･放
                 エコフィード※による資源の循環利用、
      牧による農地の有効活用、                地域の景観や国土の保全にも貢献して
         さらに、
      います。                        命を育む産業として役立っています。
            酪農教育ファームなど食育活動においても貢献し、
                                                            ※エコフィード：食品残渣などを利用して製造した飼料。




      我が国の酪農                                     雪印メグミルクの生立ち
       約100年前に誕生した酪農産業。1963年に酪農家数が                                          合併以
                                                    2011年4月に誕生した新生雪印メグミルクですが、
      ピーク(42万戸･生産乳量286万ｔ)を迎え、その後は経済成             前の各社はそれぞれが生産者団体を母体として生まれた歴史
      長とともに集約･大型化が進み、1996年に生産乳量がピー               があります。約90年にわたって、酪農の発展を願い、生産者
      ク(866万ｔ)となりました。                            の皆様と歩んできました。
       ビジネスとして成長した酪農ですが、近年、国際化の伸展、                  雪印メグミルクグループは、その想いをしっかりと引き継
      輸入飼料価格の高騰、生乳需給の不均衡など、先行き不透                                「おいしさ」
                                                 ぎ、生産者の想いを消費者の皆様に    としてお届け
      明な経営環境にあります。                               することで、社会貢献を果たしていきたいと考えています。


      牛乳･乳製品の自給率                                 私たちのこれから
                       （重量ベース）で、そ
       日本の牛乳・乳製品の自給率は65％                            日本の酪農を取り巻く環境は、さらに厳しさを増していま
      の他は輸入乳製品です。世界の生産量に占める貿易量は約                 すが、私たち雪印メグミルクグループはミルクの新たな価値
      7％と低く、天候や為替による価格変動リスクに加え、新興国               創造による需要の拡大に加え、様々な形で ニッポンの酪農
      の需要拡大から今後の乳製品需給は逼迫すると見込まれて                 に、貢献していきます。

      います。
                              自給
       食生活に欠かせない牛乳・乳製品を確保するために、
      率を高めることは、酪農・乳業の使命です。




     雪印メグミルクグループと酪農とのつながり

        1933〜                   1948〜                                      1976〜

     「酪農」誌の発行                日本酪農青年研究連盟（酪青研）                             酪農総合研究所（酪総研）
      雪印乳業の前身=北海道製酪販売組合       戦後間もない1948年、北海道の若き酪農                         酪総研は、雪印乳業創業50周
                    大戦中を除
     連合会時代の1933年に発刊し、        家達から始まった酪農の実践研究団体で､                         年を記念して1976年に株式会社
     き月刊で発行。2002年から隔月刊となり、   現在､約2,000名の会員を擁し全国的に活動                      として設立し、民間唯一の酪農専

     本年3月で通巻790号を数えています。     を展開。雪印メグミルクグループは事務局と                               「わが国の酪農
                                                                         門研究機関として
                             して発足当初から継続的に支援しています。                        の発展と酪農民の生活向上に寄
      発刊当初から、酪農技術はもとより、社
                              特に、毎年、全国の会員が集って経営研究                        与する」調査、研究、普及活動を行
     内外の情勢や地域のトピックなどの情報を
                             成果の発表を行なう日本酪農研究会は、昨年                        なってきました。現在は雪印メグミ
     発信し、情報が貴重だった時代から当社と
                             11月のつくば大会で第64回を迎えました。                                 「 酪農生
                                                                         ルク社内研究所として、
     酪農家をつなぐ情報誌として、酪農・乳業     （昨年の概要について      ｐ１１）                             に向け、自給飼料増
                                                                         産への貢献」
     の連携に寄与してきました。
                              web   酪青研ホームページ                            産や酪農経営向上に向けた実践
                                    http://www.rakuseiken.com/           的活動を推進しています。




09

雪印メグミルクグループの酪農生産への貢献

                                        新たな需要を創り出します。
                               雪印メグミルクグループは     ミルクの中にある。」のコーポ
                                            「未来は、
                                          ミルクの価値を最大限に高めて、消費者に
                               レートスローガンのもと、




                                                                                             特
                               お届けし、消費者・酪農家とともに「乳」コミュニティを育んでい




                                                                                             集
                               きます。
                                                需要創出
 生産現場の情報を発信し、広




                                                                                             酪農生産への貢献
 く酪農への理解を醸成
 市場動向･当社グループの姿                                                生乳の安定的取引と需給調整対応
 勢などを酪農家へ発信し連携                                                生産現場での生乳品質の維持向上
 を強化

                                                               直接的
                           情報提供                                サポート


                                                酪農生産             milk




 酪農総合研究所による各種                                                           酪農と乳業がともに
 技術向上や経営安定化支援                      間接的                    政策提案          発 展していける施 策
 日本酪農青年研究連盟（酪青                     サポート                                 を研究・提案
 研）の全国のネットワークを
 支援
 酪農諮問委員会などによる、
 酪農・乳業の共存・共栄への
 協議推進




                                     1977〜                         2009〜

                                   酪農と乳の歴史館                      酪農諮問委員会
 酪総研では毎年、酪農・乳業の                     1977年に落成し、
                                             2004年には
                                                   「北海道遺産」
                                                         に選       2009年10月の雪印メグミルクの経
関係者を対象に、国内外の酪農                     定された
                                      「雪印史料館」
                                            は、2011年4月、新会社のス      営統合による発足時から、酪農に関す
乳業の諸問題、市場動向、酪農技                   タートに伴い、
                                        「 雪印                     るご意見を広くお聞きする場として酪
術および酪農経営などについて、                   メグミルク 酪農と乳                     農諮問委員会を設置、年2回開催して
講演および話題提供形式で対応                                                   います。
                                      に名称を
                                  の歴史館」
の方向性、問題提起、意見交換な
                                   変更しました。開館                      高い見識･豊富な経験を有する有識
どを行なうシンポジウムを開催し
                                   以来通算370万人                          グループの酪農に関わる取
                                                                 者委員から、
ています。本年1月の開催で36年
                                   以 上の方 々に訪れ                    組みや乳業に対する期待などについて､
目を迎えました。
                                  ていただきました。                      ご意見・ご助言をいただいています。
web   酪総研ホームページ
      http://rakusouken.net/                                     ◦酪農諮問委員会 委員一覧   ➡p43




                                                                                        10

         特集         酪農生産への貢献




     酪農生産者の方々の想いに応え、
     酪農生産にさらに貢献していきます

     2012年度「日本酪農研究会」概要
      日本酪農青年研究連盟主催「第64回日本酪農研究会」が、                   また、若手後継者が酪農に対する夢や想いを語った意見・
     昨年11月、茨城県のつくば市で全国の会員酪農家・関係者                   事例発表や、世界の酪農情勢と日本酪農のあり方をテーマ
     約300名の参加により開催。今大会は、長い歴史の中でも初                  としたシンポジウムによる酪農経営の将来展望の検討など、
     めて黒澤酉蔵翁 生誕地・茨城県で開催し、記念すべき大会
                ※
                                                   酪農情勢が厳しい中、参加会員一同が明日への活力を見出
     となりました。                                       した充実した大会でした。
      酪農経営発表では、全国の代表7名が、独自の低コスト生
                                                   ※黒澤酉蔵翁：
     乳生産や地域特性を活かした飼料自給率向上による経営改
                                                    北海道製酪販売組合連合会(後
     善、地産地消や消費者交流などの六次産業への取組みを披                     の雪印乳業）、北海道酪農義塾
                                                   （現酪農学園大学） の創始者。
     露し、酪農経営の多様さと可能性を印象付けました。                       提唱する「健土健民」思想によ
                                                    り、現在の酪青研が発足してい
                                                    ます。




          voice
                                                                       毎日力を合わせて働く
      日本酪農青年研究連盟 委員長 山本 隆様 談話                                          山本さん夫婦


       私と雪印メグミルクとの関係は大変思い出深いものがあります。幼い頃、
      集乳を請け負っていた父のトラックに乗せられて雪印の集乳所によく行きま
      した。事務所でおやつをいただいたのを覚えています。今期より日本酪農青
      年研究連盟の委員長に就任し、中野社長とも意見を交換する立場にあるのは
      感慨深く、改めて乳業と酪農は車の両輪であるという思いを一段と強くして
      います。tpp問題、消費税増税など今後、酪農への多大な影響が考えられる現
      状において、酪青研の財産である人とのつながりをさらに充実させ、地域ごと
      に酪青研会員がリーダーシップをとり、人材の育成を行なうとともに地域、行政機関や民間団体とのつながり、他農業生産
      者とのつながり、北海道、都府県など地域を超えた酪農家同士のつながりなど、酪農経営のネットワークの柔軟な構築を進
                    自らの強みを充実させ、
      めていくべきだと考えています。         さらに新たなノウハウをネットワークを通じて活用していく経営こ
                                                     乳業と酪農家は
      そがこれからの時代を生き抜くカギとなることは間違いのないことです。環境変化の激しい今だからこそ、
                                  雪印メグミルクの方々にも思い続けてほしいと思っています。
      お互いなくてはならない存在であることを再認識すべきであり、

                                              「第64回 日本酪農研究会」酪農経営発表で
                                高橋さん一家が経営する    最優秀賞「黒澤賞」を受賞した 高橋まり子様 談話
                                アイスクリームショップ
                                                                  「地域に親しまれる酪
                                               私たちは「次世代の後継者の育成のために」
                                                 を理念に牧場経営を行なってまいりました。積極的な酪農教
                                              農経営」
                                                                      また酪農に加
                                              育ファームの実施、女性の農業経営参画のための活動、
                                              えた取組みであるアイスクリームショップはその理念と活動が形に
                                              なったものだと考えています。今回黒澤賞をいただいたことは家族
                                              全員の大きな励みとなりました。
                                               今後も｢夢」のある酪農経営を目指し、いつも笑顔があふれ、元気
                                                       に向かって
                                              いっぱい、次の「夢」      し続けていくつもりです。
                                                           「挑戦」

                  の詳細は、
     web 「酪農生産への貢献」   ホームページをご覧ください。
        http://www.meg-snow.com/csr/dairy/


11

                                                             近畿中四国ブロックでの
                                                             研修会




       グループ企業も
いろいろな形で、
酪農生産へ貢献しています




                                                                                  特
酪農の六次産業化を応援しています          ─ ニチラク機械（株）─




                                                                                  集
 ニチラク機械(株)は、牛乳・乳製品を製造する工場の加工      器技術の情報提供も行なっています。
用機械および設備を設計・製造する会社として1954年に設       また、乳業メーカーで長い製造経験を持つ「乳製品加工の




                                                                                  酪農生産への貢献
立されました。設立以来雪印グループ、一般食品メーカーお        ともいうべき優秀なシニア人材を組織化し、お客様の製
                                  匠」
よび農畜産団体に、加工施設の設計・施工や加工用機械の納       造技術の相談に対応できる体制を整えています。2012年度
入をしてきました。                         は、小型チーズバットを使用したチーズ研修会を全国8ヶ所で
 最近では、
     「六次産業化法」
            により、農林・水産業者の食品        行ないました。
加工・流通販売といった二次・三次産業への進出や、地域資        すでに六次産業化事業認定を受け工房が完成しているお
源を活用した新たな産業促進が推進されることになったこと          これから六次産業化を行なう酪農家・酪農団体の皆
                                  客様や、
から、酪農家の方々が魅力的な商品をつくるための製造機        様への協力支援を、今後とも推進していきます。


酪農への理解を深める活動に取り組んでいます               ─（株）雪印こどもの国牧場 ─

 神奈川県横浜市にある(株)雪印こどもの国牧場は、
                        「こど                          近隣中学校などか
                                  学生を対象とした職場体験などの受け入れ、
もの国協会」
     から受託し、業務にあたっています。牧場見学や               牧場担当者が学校に訪問し酪農に関する講
                                  らの要請を受けて、
                    を体感してい
酪農作業の実習などを通して「食と命の関係」                 「牧場出張授業」
                                  義を行なう      なども積極的に行なっています。
ただき、酪農への理解を深めていただく活動に取り組んでい        雪印こどもの国牧場は1965年に開園し、2015年に50周
ます。                                     これを記念し現在の
                                  年を迎えます。
 例えば「酪農教育ファーム」では、酪農についての話が聴       牛舎を新しく建て替える計画を進
                  また、
け、餌やり、乳搾りなどを体験できます。 「バター・チー            これからも多くの方々
                                  めています。
ズづくり教室」
      では、酪農、生乳生産、牛乳・乳製品ができるま      にご来場いただき、酪農への理解
でを一連の流れで体験することができます。              を深めていただけるよう努めてい
 そのほか大学生や専門学校生を対象にした牧場実習や、
                         中        きます。


日本の酪農黎明期から酪農家を支え、                                         牛舎でできる乳搾り体験の様子


酪農を通じて社会全体の豊かさを提案              ─ 雪印種苗（株）─
 雪印種苗(株)はこれまで70年以上の歴史の中で一貫して      品開発技術において高いレベルを維持しています。近年は
酪農畜産の発展および酪農経営のための牧草飼料作物種         業界全体で力を結集し、食料と飼料の自給率向上を図って
子、配合飼料、農業資材を提供してきた、雪印乳業の種苗部       います。その中で当社は自給飼料増産を推進するリーディン
門を前身に持つグループ会社です。                  グカンパニーとして、お客様にその技術力やノウハウを積極
 社是であり創業の精神でもある
              「技術と誠意で農業奉公」        的に提案しています。
は、酪農・農業に貢献する事業活動を通して、社会を豊かにし                              ケレス種
                                                          （雪印種苗開発の地下凍結の厳しい寒冷地で
たいという想いであり、現在まで変わらずに受け継いでいる                                栽培可能なアルファルファ(牧草)）

ものです。そのため品質を重視するとともに、健やかな土地
               「健土健民」の理念に代表
づくりが健やかな民を育てるという
されるような循環型農業の普及と実践にも取り組んでおり、
酪農生産者に密接した企業です。
 また創業以来、牧草や飼料用デントコーンなどの育種・商


                                      種子脱粒機（１９４１年操業開始時）


                                                                             12

            消費者重視経営の実践

          雪印メグミルクグループの
         「消費者重視経営」
            私たち雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた消費者の「８つ」の権利に向き合い、
                       「７つ」の取組みにより、事業者の責務を果たしていきます。
           「４つ」の基本姿勢に基づく




          消費者基本法                      雪印メグミルクグループの           雪印メグミルクグループの
           （2004年制定）                        『４つ』の姿勢                 『７つ』の取組み
                                                              企業倫理委員会
       消費者の『8つ』の権利                    ●   安全で安心していただける商品の
                                                              ●品質部会
                                          提供
     ❶国民の消費生活における基本的                                          （社外視点の工場品質監査）
      な需要が満たされ、
                                      ●消費者への情報提供、情報開示         ● 消費者部会


     ❷その健全な生活環境が確保され
                                      ●消費者の声を傾聴し、経営に反映        （消費者重視経営への意見）
      る中で、                            ●   危機管理体制の整備により迅速、     ●表示部会
                                          適切に対応               （消費者視点の商品表示確認）
     ❸消費者の安全が確保され、
                                                                                    p34に掲載
     ❹商品及び役務について消費者の
      自主的かつ合理的な選択の機会                                          品質保証体制の確立
      が確保され、                                                  ●   msqs※1によるｐｄｃａ※2と
     ❺消費者に対し必要な情報及び                                               スパイラルアップ        p14に掲載

     ❻教育の機会が提供され、
                                                              危機管理体制の構築
     ❼消費者の意見が消費者政策に
                                                              ●   商品告知回収体制の確立と運営
      反映され、                                                                         p36に掲載
     ❽並びに消費者に被害が生じた場                                          ●   日次でのお客様センター入電状況
      合には適切かつ迅速に救済され                                              定時報告
      ること                                                     ●   週次でのリスク連絡会による情報
     （※条文の内容をわかり易くするために数字を付け表記）                                   共有化

                                                              お客様センター
                                           消費者基本法を                苦情への迅速で適切な対応
             向き合う
                                                              ●



                                            根幹とした             ●   消費者の声を傾聴
                                                                            の開催
                                                              「お客様満足向上ミーティング」
                                           消費者重視経営
                                                              ●

       事業者の『5つ』の責務                                                                  p16に掲載

     ❶消費者の安全及び消費者との取
                                                              お客様モニター
      引における公正を確保すること。
                                                              ●   消費者の声を傾聴し、消費者視点で
     ❷消費者に対し必要な情報を明確                                              の相互理解を進める
      かつ平易に提供すること。                                                                  p16に掲載

     ❸消費者との取引に際して、消費者
                                                              ホームページ運営
      の知識、経験及び財産の状況等
                                                              ●            経営の透明性
                                                                  消費者への情報開示、
      に配慮すること。
                                                              ●   ネガティブ情報も公正に開示
     ❹消費者との間に生じた苦情を適
      切かつ迅速に処理するために必                            情報開示          食育・普及                 p25に掲載
      要な体制の整備等に努め、当該
                                            ●活動報告             ●   食の大切さ、乳の大切さを伝える
      苦情を適切に処理すること。
                                            （ｃｓｒの確立に向けて）
     ❺国又は地方公共団体が実施する                                        ※１ msqs：
                                            ホームページ
                                            ●               雪印メグミルク品質保証システム（ megmilk s now
      消費者政策に協力すること。                                         brand quality assurance system）。

     （※条文のまま表記）                                             ※2 pdca:
                                                            p（plan）目標と実施方法の立案、d（do）決めたことの実行、
                                                            c（check）実行した内容の確認と評価、a（action）結果を改
                                                            善していくための措置。




13
                  “私のチャレンジ

                                  ”
                  妊婦さんに役立つ食育活動をしていきます。
                                                （株） 高塚 理亜
                                      ビーンスターク・スノー

「3つの目｣による品質チェック                    ─ 雪印メグミルク品質保証システム｢msqs｣の仕組み ─
         お客様・消費者の方々へ安全で安心して
 雪印メグミルクは、
                                                雪印メグミルク品質保証システム｢ｍｓｑｓ｣の概念
                     お客様・消費
いただける商品を提供していくことはもちろん、
者の声を謙虚に聞き、
         反映することにより消費者重視の経営を                       安全で安心していただける商品の提供




                                                                                                             消費者重視経営の実践
   信頼していただける品質の実現を目指します。
実践し、                   そのた
           以下の4つの項目を定めています。
めに品質保証方針として、                                            社外の目          現場の目          社内の目
                                                      企業倫理委員会
 雪印メグミルク品質保証システム(msqs)のもと、お届け                        （品質部会）およ        品質管理課長       品質保証部による
                                                     び専門監査機関         による品質監査        品質監査
する商品の設計・開発から原材料の調達・生産・物流・販売ま                         による品質監査


                  なお、
での過程で品質を管理・保証しています。 品質保証シス
                                                     設計・開発品質          製造品質           流通品質
テムが適正かつ有効に機能しているかを確認・検証するため




                                                                                                             雪印メグミルクグループの「消費者重視経営の実践」
 現場、
に、   社外の３つの視点でチェックを行なって、
   社内、                 品質保
                                                                   品質保証方針
証システムを改善し強化しています。
                                                               規格・基準・標準
 品質保証方針                                                 （iso９００１※1・ｈａｃｃｐ※2の考え方）

                                                               品質保証教育・訓練
      消費者を重視した品質保証体制のもと、法令・社内
  1   基準を遵守し、安全で安心していただける商品を
      提供します。                                                         企業理念

  2   適切な情報を提供し、消費者の信頼にお応えします。
                                                 ※1 iso9001：
                満足していただける品質を
      消費者の声を傾聴して、
  3   追求します。
                                                    組織内で品質保証に取り組むための体制づくりに関する国際規格。

                                                                                                    ：
                                                 ※2 haccp（hazard analysis and critical control point）
                                                    入荷から製造・出荷までの全ての工程において、あらかじめ危害を予測し､防止する
  4   危機管理体制を整備し、迅速、適切に対応します。                       ための重要管理点を特定してそのポイントを継続的に監視・記録し､異常が認められ
                                                    たらすぐに対策を取り解決するシステム｡




試験所能力の国際規格「iso/iec 17025」
                        ※1
                          認定項目(微生物)を拡大
― 商品および原材料に関する試験技術の信頼性向上 ―
 品質保証部分析センターは、商品の安全性確保のため、原                         認定の内容
材料や商品の検査・分析を行なっており、2002年10月に国
                                                  認定機関 : 公益財団法人 日本適合性認定協会※2
内食品会社の試験所として初めて試験所の能力に関する国
                                                  試験所名 : 雪印メグミルク株式会社 品質保証部
際規格「iso/iec 17025」の内、乳及び乳製品の成分試験
                                                            分析センター（認定番号 rtl01190）
の認定を取得しました。
                                                  所 在 地 : 埼玉県川越市南台一丁目1番2号
 この度新たに、微生物試験について国内乳業会社として
                                                  認定範囲 :
初めてとなるiso/iec17025の認定を2013年2月14日に
                                                    従来の認定範囲（成分試験）
     このことは、微生物試験能力が国際的に認めら
受けました。
                                                      乳及び乳製品中の脂質分析
れたことを意味しており、試験結果の信頼性の向上とともに
                                                      乳及び乳製品中の窒素（たんぱく質）分析
雪印メグミルクグループ全体の試験技術のレベルアップに
                                                      乳及び乳製品中の水分分析
もつながるものです。
                                                      乳及び乳製品中の灰分分析
           より一層検査・分析の信頼性向上
 今後も分析センターは、
                                                    拡大された認定範囲（微生物試験）
に努め、商品の安全性確保に取り組んでいきます。
                                                      乳及び乳製品中の生菌数
※1 iso/iec 17025：                                     乳及び乳製品中の大腸菌群
   試験所及び校正機関の能力に関する国際規格。試験所に品質システムを運営するマ
   ネジメント能力と、適格で妥当な結果を出す技術能力を求めるもの。                    乳及び乳製品中のコアグラーゼ陽性ブドウ球菌
                                                     （試験方法は、iso法及び自動生菌数測定装置tempo法）
※2 公益財団法人 日本適合性認定協会（略称jab）  ：
                を含め、適合性評価全般に関わる国内の認定機関。
  「iso/iec 17025」




                               “  私のチャレンジ

                                            ”
                                                雪印メグミルク
                                                      （株）海老名工場 製造一課

                              「keep moving forward！」失敗しても挫けない強い心で仕事にのぞみます。
                                                                          大浜 清香


                                                                                                        14

     食品の放射性物質に関わる対応について                                                                           モニタリング内容
        雪印メグミルクは、お客様に安全で安心していただける製品                                                              ❶東北・関東・甲信越地域・静岡県から受け入れた原料乳につい
     をお届けするために、放射性物質に関して原材料、工場、製品お                                                                て、定期的に検査を行ない、基準値以下であることを確認。
                                                                                                 ❷同地域で生産された主要原材料、および工場で使用している
     よび倉庫での保管に至る一連の過程で管理すべき重要なポイ
                                                                                                  用水について、定期的に検査を行ない、基準値以下であるこ
     ントを定め、定期的に検査・モニタリングして、国が定める基準                                                                とを確認。
                     酪農生産者の方々は乳牛の
     値以下であることを確認しています。                                                                           ❸工場の製造環境(工場敷地、製造室、および資材・製品保管庫
     飼料を厳格に管理しており、
                 また酪農関係者や行政が協力して、                                                                 の空間線量率)を定期的に検査。

     原料乳の放射性物質について定期的な検査を実施しています。                                                                ❹工場、関係会社および委託先で製造された代表製品について
                                                                                                   定期的に検査を行ない、
                                                                                                  は、          基準値以下であることを確認。
     この検査結果を確認するとともに、右記のモニタリングを実施
                                                                                                 ❺主要な製品倉庫での保管環境(敷地および倉庫内の空間線
     しています。
                                                                                                  量率)を検査。


      当社で管理するポイントを設定

                                                                                                                    メグミルク牛乳




                                                                                                                    メグミルク牛乳
               milk
                                                                                                                    牛乳




                原材料                                                   工場                                 製品                                     倉庫




     お客様センターの受付件数
      2009〜2012年度の受付件数                                                                              2012年度の受付件数の中での「苦情」の内訳

                                                                                                                                             その他     0.6%
       （件）
                                                    92,191                                                                                            59件
     100,000
                                                     527                                            流通・販売    7.9%
                75,295            78,657                                                            712件
                                                                                                                                           風味・組織    32.5%
                 416                431                                72,405                                                                       2,930件
     80,000
                                                                        548              満足
                                                                                                                                 苦情合計
                          4,415             2,828             2,600
     60,000                                                                      5,168   興味・関心      容器・デザイン 25.3%                9,020件
                                                                                                                                           異物混入     30.3%
                                                                                                    2,278件
                                                                                                                                                    2,736件
                         54,412            59,952            73,599             52,136   照会・
     40,000                                                                              問い合わせ                                             内容量・数量    3.4%
                                                                                                                                                     305件
                                            2,242
     20,000               2,527                               5,797              5,533   不満・指摘        風味・組織     ：苦い、甘い、塩辛い、固化、離水、溶けている、
                                                                                                                 カビが生えていた、 ホイップできないなど
                         13,525            13,204             9,668              9,020   苦情           異物混入        ビニール、繊維、虫が入っていたなど
                                                                                                                ：毛、
         0
                 2009              2010             2011                2012    （年度）                                        添付物がないなど
                                                                                                      内容量・数量 ：量が少ない、入り数が足りない、
                                                                                                      容器・デザイン：漏れ、破損、包装不良、開けにくい、表示が見づらいなど
        満足          ：満足している                                                                           流通・販売     ：売っていない、賞味期限切れ購入、宅配店の対応苦情など
        興味・関心       ：宅配申込み、販売店紹介、サンプルや資料の請求など                                                         その他
        照会・  ：一般的な問い合わせ
        問い合わせ （商品情報、ギフト券交換など）

        不満・指摘       ：購入商品が賞味期限間近、価格が高い、                                                                     ご協力をいただいて検査が
                                                                                                    お客様苦情のうち、
                     その他商品に対する意見・要望
                                                                                                    できた商品の起因別割合
        苦情          ：商品・サービスなどに対するお客様の不満足、                                                                                                    流通関係
                     訪問・検査などの対応が必要な商品苦情                                                                                                       663件（11.0%）

                                                                                                                                              当社起因と
                                                                                                             検査できた                            認められないもの
                            ①総入電数の減少：2012年度72,405件。前年に比べ、約21％減少し                                               商品                             4,934件（81.5%）
                             ました。                                                                            6,056件
                            ②減少理由：昨年度は東日本大震災関連の入電    （商品が売られていな
       2012年度の               い、放射性物質検査、原産地問い合わせなど）    が多くありましたが、
       主な特徴                                                                                                                   生産過程
                             本年度はこれらの入電が大幅に減少したためです。                                                                          459件（7.6%）
                            ※興味・関心の入電が増加していますが、   これは「取扱店紹介」 の分類
                             を移行したためです。                                                                                 ご協力を得られた6,056件に
                                                                                                    2012年度の苦情件数9,020件のうち、
                                                                                                    ついて検査を実施しました。その検査結果から、 起因の推定を行ない、
                                                                                                    商品の設計や製造工程の改善に役立てています。




15
                                  “ 私のチャレンジ

                                                           ”
                                  みんなから愛され、みんなから頼りにされる存在になれるようがんばります！
                                                                            （株）豊橋工場 総務課
                                                                      雪印メグミルク                    髙岡 浩太

お客様のお申し出に迅速かつ適切に                                 お客様センターの対応の流れ
                                                                                お 客   様
お応えするために ─ お客様センター ─




                                                                     回答・情報提供
                                                      お問い合わせ
                                                      お申し出・
                                                                                                    商品預かり




                                                                                      訪問・報告
                                                                                      商品預かり
                                                                                                    連絡・報告
                            「お
    雪印メグミルクグループでは、お客様の声をお受けする
                                                                                                  卸店・量販店
      を開設し、電話・メール・手紙などでのお問い合
客様センター」                                                                                             商品預かり
                                                                                                    連絡・報告
                 に対応していくことを第
わせに年中無休で「正確・迅速・丁寧」                                                             連絡
                                                      お客様センター                         地域コミュニケーションセンター、
一に考えています。いただきました貴重なご意見は、担当部署                                                   報告           支店等




                                                   お問い合わせ
                                                   ご意見・ご提案




                                                                                                                     消費者重視経営の実践
                                                                                                    検査
    より良い商品の提供へ役立てています。商品検査が
へ伝達し、                                                            苦情情報
                                                                                                    報告
                                                                                連絡
必要なお申し出をいただいたときは、社内の関係部署と連携し                                   品質保証部                          地域品質保証センター
                                                                                報告
       お客様に迅速なご報告を行なっています。
て検査を実施し、
                                                                  お客様満足向上ミーティングなどで報告
                                                                               提案・改善・改良


                                                                               経営に反映




                                                                                                                     雪印メグミルクグループの「消費者重視経営の実践」
お客様の声を傾聴し商品・サービスに活かします                                ─ お客様満足向上ミーティング ─
                            雪印メ
    お客様の声を活かした商品の改良・改善を目的として、                      2012年度は改善を決定したものが41件となりました。
                                               を行ない、
     「お客様満足向上ミーティング」
グミルクでは             を開催しています。                   その結果についてはホームページなどでお知らせしています。
    お客様から寄せられたご意見・ご要望の中で数の多かったもの                   「お客様満足向上ミーティング」
                                                 また、                「企業倫理委
                                                                 の内容は
    「お客様満足向上ミーティング」
を中心に、             にて関係部署間の協議                     「取締役会」
                                               員会」    で報告しています。

お客様センターに寄せられたお客様の声を商品改良に反映させました。その一例をご紹介します。
●



      雪印 ショートニング                                        ホイップ各種
「ホームベーカリーにも使えるか分かりにくい」                           「ホイップする際の砂糖の分量が書いてないので不便」
という声にお応えし、パッケージの正面にアイコンを入れました。                   という声にお応えし、分量を表示しました。



                                                                                          裏   面




                                パッケージの正面に
                                アイコンを追加                        当社ホームページでもご紹介しています
                                                  web
      旧商品               新商品                                    http://www.meg-snow.com/customer/center/voice/




お客様の声を社内に伝えています                        ─ お客様モニター制度 ─

「お客様モニター制度」
          は、応募者の中から選出された関                       なご意見をいただきました。今後もｃｓｒ経営の実践を担う取
東圏、関西圏のモニターの皆様に工場見学や牧場での酪農                      組みの1つとして実りのある活動を行なっていきます。
体験、グループディスカッションなどを通して、雪印メグミル
クグループの企業活動を理解していただいています。また活
                                                                     モニターの活動を通し、社員の皆様の商品への熱意や
動の中で出されたご意見を企業活動に反映させています。                                                   改めて貴社のファンとなりました。
                                                                     真摯な姿勢を知り、

    昨 年は「 同 窓 会 」も開 催                                               お客様モニターの声

し、
 ９０名のモニターｏｂの                                                        種井 和子 さん

皆様(雪印メグミルク以前を
                                                                     普段の業務では関われない、モニターの皆様や他部署
含む)にご参加いただき、今                                                        スタッフと時間を共有し学べたことは宝物になりました！

日までの雪印メグミルクグ                                                              （株）営業推進部 市乳営業推進グループ
                                                                    雪印メグミルク
                                                                    髙木 佑子
ループの活動に対する貴重            モニターｏｂの皆様が一堂に会し、
                        活発なグループ討議を行いました




                   “    私のチャレンジ
                   立派な製造マン・製造ウーマンになれるように、ミルクの可能性とともに自分達の可能性を
                   引き出します!!       ”
                                      雪印メグミルク
                                            （株）関西チーズ工場 製造課          吉武 伸晃 ・宮内 絵理
                                                                        （左）    （右）


                                                                                                                16

                       にこだわる
                  乳（ミルク）

                  雪印メグミルクグループの
                 「乳（ミルク）にこだわる」
                   私たち雪印メグミルクグループは、コーポレートスローガン    ミルクの中にある。」
                                              「未来は、            ミルクの機能を
                                                           に基づき、
                        「おいしさ」
                   中心として、    と「健康機能」の追求を軸とした研究を行なっています。




          に関する研究
     「おいしさ」
                                                          に関する研究
                                                     「健康機能」
            （風味、食感）の研究を進め、
     チーズのおいしさ            「雪印 こ
     んがり焼ける とろけるスライス」が食品産業新聞社主催                       ビフィズス菌sp株の健康機能やその作用メカニズムについて新
                                               ガセリ菌sp株、
     の「第42回食品産業技術功労賞 技術・アイディア部門」               たな知見を得ました。
                    「第26回新技術・食
     ならびに日本食糧新聞社が制定する                                                 「プロバイオティクス・イムノ
                                                北海道大学遺伝子病制御研究所に開設した寄附講座
         を受賞しました。
     品開発賞」                                             にて得られた成果として、
                                                ロジー研究部門」          ガセリ菌sp株の抗インフルエンザ作用
     製法の違いでモッツァレラチーズの弾力などの物性が異                  を学会で報告しました。
                                                          ＊

                  品質の安定化に貢献しまし
     なるメカニズムを明らかにし、                                    ビフィズス菌sp株を用いたヨーグルトをボランティア224名に
                                                ガセリ菌sp株、
     た。                                           ヒト摂取試験を実施し、
                                                対し、                          免疫力の
                                                            これら2つのプロバイオティクス菌が、
     プロセスチーズの乳化条件が、硬さなどの物性に与える                     ストレス軽減の効果をもつことを学会で報告しました。
                                                向上や、                       ＊

                     この成果を、
     影響について新たな知見を得ました。    より好                                                 内臓脂肪
                                                ガセリ菌sp株の摂取によって食後の血中脂質濃度が下がることが、
     ましい食感を有する商品の提供につなげていきます。                   蓄積抑制効果の作用メカニズムであることを明らかにしました。
                          保存中のな
     ファットスプレッドやマーガリンなどにおいて、                                       （mbp ）
                                               独自の機能性素材である乳塩基性タンパク質    、ミルクセラミドmc-5の機
     めらかさなどの食感劣化のメカニズムに関する知見を新                 能性や作用メカニズムについて研究を進めました。
             この知見を口どけが良く、おいしい商
     たに見出しました。                                                     （mbp ）
                                                乳由来機能性素材である乳塩基性タンパク質    は宇宙での生活や寝た
     品の開発につなげていきます。                             きりなどの非荷重状態における骨密度低下を抑制することを見出しました。
                                                アトピー性皮膚炎モデルマウスに対するミルクセラミドmc-5の作用を調べ、
                                                アトピー性皮膚炎を抑制する可能性を見出しました。

                                                                                                ＊研究成果の発表記事を参照




          研究成果の発表
          ガセリ菌sp株のa型インフルエンザウイルスに対する感染予防効果
          ●


              ガセリ菌sp株には、整腸作用をはじめとして内臓脂肪蓄               インフルエンザ感染マウスの生存率
                                  こ
          積抑制作用や抗炎症作用などの生理機能のあることが、                      100
                                                                                                           ガセリ菌数（生菌数）
          れまでの研究から明らかになっています。今回、北海道大学
                                                             80                                           1日にガセリ菌を生菌として109個
          遺伝子病制御研究所内に当社が寄附講座として開設した                                                                       食べたグループ
                                                    生存率︵％︶




          プロバイオティクス※1・イムノロジー※2研究部門にてさらに
                                                             60
                                                                                                          1日にガセリ菌を生菌として108個
                                                                                                          食べたグループ
          研究を進めた結果、a型インフルエンザウイルスに対する                         40

                            「第41回日本免
          感染予防効果が動物試験で明らかとなり、                                20                                           ガセリ菌を食べないグループ

                 で発表しました。
          疫学会学術集会」
                                                              0
                                                                  0   2   4   6    8 10 12 14   16   18
                                                                                  感染後日数（日）
               研究結果
                                                             ※1 プロバイオティクス：
                                     マウスの生存
              感染1週間前からガセリ菌sp株を投与したところ、                          摂取することにより、有益な効果をもたらす生きた微生物のこと。
              率が向上しました。その効果は与えた菌数が多いほど大きいこ                   ※2 イムノロジー：
              とがわかりました。                                         免疫学。高等動物における生物学的自己性を確立・保全する生体反応に関する学問
                                                                領域。




17
                      “ 私のチャレンジ

                                  ”
                                            （株）厚木マーガリン工場 製造課
                                      雪印メグミルク

                      互いに切磋琢磨して、おいしいマーガリンを作ります。
                                                                              堀切 学（左）・小田原 清史（右）

●2種類のプロバイオティクス乳酸菌を含むヨーグルトのヒト試験結果を発表
                            ガセ
    224名のボランティアを対象としたヒト摂取試験で、                  nk細胞活性                      50

リ菌sp株とビフィズス菌sp株の2種類のプロバイオティク                                                                           ＊

                                                                n          45
ス乳酸菌を含むヨーグルトを1日100g、12週間摂取した                                    k




                                                                細胞活性︵％︶
結果、2種類のプロバイオティクス乳酸菌を含まないヨーグ                                                40                    プロバイオティクス
                                                                                                 乳酸菌を含まないヨーグルト
ルトに比べて、免疫力の向上やストレス軽減効果が明らか                                                                       2種のプロバイオティクス
                                                                           35
                                                                                                 乳酸菌を含むヨーグルト
      この研究成果を北海道情報大学と共同で、
になりました。




                                                                                                                      乳
                                                                                                                      （ミルク）
                                                                                               ＊ ：p<0.05

               で発表しました。
「2012年国際機能性食品学会」                                                             0
                                                                                   0              12
                                                                                       摂取期間（週）
    本研究の成果は乳酸菌の新たな健康機能研究の端緒と




                                                                                                                          にこだわる
なるものと考えています。                                   ストレスホルモン変化量                 2.5
                                                                                                 プロバイオティクス




                                                                 血中
                                                                                                 乳酸菌を含まないヨーグルト
                                                                                                 2種のプロバイオティクス
      研究結果                                                      a                                乳酸菌を含むヨーグルト
                                                                c
                                                                t                              ＊＊：ｐ＜0.01
    免疫活性化の指標であるnk細胞活性が有意に上昇し、ストレスホ




                                                                                                                      雪印メグミルクグループの「乳（ミルク）にこだわる」
                                                                h




                                                                 変化量
                                                                           0.0
      （acth※）
    ルモン     は有意に減少することが明らかになりました。




                                                                (
    ※ acth（副腎皮質刺激ホルモン）:                                         p
                                                                g
                         ストレスにより分泌が上昇する。
      脳下垂体から分泌されるホルモンの一つで、
                                                                /
                                                                m                         ＊＊




                                                                 ℓ︶
                                                                          -2.5

各種受賞について
●   日本食糧新聞「第３１回食品ヒット大賞、第２６回新技術・食品開発賞」受賞
●   食品産業新聞「第４２回食品産業技術功労賞 技術・アイディア部門」受賞
               「第31回食品ヒット大賞」
    日本食糧新聞社が制定する           にお                         「第42回食品産業技術功労賞 技術・アイ
                                                聞社が主催する
いて、
  「 雪印北海道100 カマンベールチーズ」がロングセ                         も受賞しました。
                                                ディア部門」
      「雪印 こんがり焼ける とろけるスライス」
ラー特別賞を、                    が                          「乳
                                                  これからも （ミルク）の新しい価値」の創造に積極的に
              をそれぞれ受賞しました。
「第26回新技術・食品開発賞」          ま                         長くご愛顧いただける商品をお届けしていきます。
                                                挑戦し、
 「雪印 こんがり焼ける とろけるスライス」
た、                   は食品産業新


弘前大学寄附講座「ソーシャルヘルスマネジメント学講座」の開設
    日 本 は 超 高 齢 化 社 会 を 迎 えて おり、シニ ア の q o l    方法や食生活改善方法などについての調査・研究、および
   ｌ
（ｑｕａｉｙof life：生活の質）
     ｔ             向上や医療費の抑制が喫緊の                健康を維持・向上させる仕組みの検討を行なっています。
課題です。これに対し、シニアの健康への意識を高め、そ                        この寄附講座は、弘前大学大学院医学研究科長 中路重
れに応じた予防医学的取組みを継続してもらうことが重                       之教授をはじめとする４人の先生が担当されており、当社
要であると考えられています。                                  からもスタッフを派遣し、共同
               2012年11月1日より弘前大学
    このような背景を踏まえ、                                で研究を行なっています。
大学院医学研究科に寄附講座「ソーシャルヘルスマネジメ
     を開設し、雪印メグミルクの食に関する知見と
ント学講座」                                                  中路教授（右から二人目）を中心に、
                                                        健康のための運動や食事について
弘前大学の健康に関する知見を活用し、健康のための運動                              調査・研究をしています



当社商品を使用したスイーツレシピ本の発行
    牛乳・乳製品を使った夏向けの冷たいスイーツレシピ本                   で、牛乳・乳製品のおいしさが堪能できるデザートを作るこ
「雪印メグミルクのヨーグルト・牛乳・チーズで作るひんや                     とができます。
     を
りスイーツ」  ブティック社より発行しました。
      （株）                                           ヨーグルトや牛乳にちょっと
                                                  また、
               より多くの方に乳
    このスイーツレシピ本は、       （ミルク）のお                  意外な食材を ちょい足し したドリン
いしさを知っていただきたいとの思いから、雪印メグミルク                     クやデザートを簡単に試してみるこ
の社員がレシピを考案しました。特に夏にぴったりの冷たい                     とができ、牛乳・乳製品の豆知識も                        発行元のブティック社ホームペー
                                                                                        ジから購入できるほか、一般の書
スイーツ全４９レシピを紹介しています。牛乳はもちろん、                     ご紹介していますので読むだけでも                        店でもご購入いただけます

今話題の水切りヨーグルトやチーズを使った様々なレシピ                      楽しく役立つ内容になっています。




                              “  私のチャレンジ

                                           ”
                                                      （株）神戸工場 市乳製造課
                                                雪印メグミルク

                              失敗を恐れず、自分および周囲に変化をもたらせるように積極的な行動をとっていく。
                                                                                     （右）
                                                                                 花田 祐介


                                                                                                                 18

     活動報告




     地球環境保全への取組み
     雪印メグミルクグループは、自然の恵みから生まれるミルクを中心とした事業活動を行なう上で、大切な地球環
     境を次世代に引き継ぐために、グループ全体で環境保全活動を推進しています。



        環境マネジメントの推進
       雪印メグミルクは、事業活動に伴う環境への影響だけではなく、社会に与える影響も考慮しながら、環境と経営が調和した環境
     保全活動への取組みを積極的に行なっています。


     環境方針
               「法令の遵守」
       雪印メグミルクは、            「環境
                     「環境への配慮」
          「環境情報の開示」の４項目を環境保全活動の
     意識の向上」
     基盤として、環境負荷低減の取組みや環境意識の向上を
     推進し、社会的責任を果たしていきます。


     環境マネジメント体制
       雪印メグミルクの環境マネジメントは、環境保全活動の
     最高責任者である社長をトップに、環境担当役員が環境統
     括責任者として環境マネジメントシステム（ems※１）の総合
     管理を行なっています。また、各部門には環境管理責任者
           ｉ
     を置くことで、ｓｏ１４００１※２に準拠したemsを推進してい
     ます。                                                      環境マネジメント体制図


     ※１ ems：                                                                           環境最高責任者：社長
        environmental management systemの略。
                                                                        1   環境方針の制定および見直し
     ※２ｉ
       ｓｏ１４００１：                                                         2            （経営層による見直し）
                                                                            マネジメントレビュー         の実施
       組織内で環境保全に取り組むための体制作りに関する国際規格。                                    3   環境担当役員の任命
                                                                        4   全社環境会議の開催



                                                                               環境統括責任者：環境担当役員
                                                                        1   emsの総合管理
                                                                        2   全社環境目的・目標の承認
                                                                        3   環境最高責任者への情報提供
                                                                        4   全社環境会議の運営         等



                                                                                        全社ems事務局長（csr部長）
                                                                                   1   事務局業務の統括
                                                                                   2   環境統括責任者の補佐      等

                                                                                   全社ems事務局（csr部 環境グループ）
     全社環境会議                                                                        1   emsに関する管理、運用、審査対応
                                                                                   2   内部環境監査対応


                                                                                       全社環境会議



                                                                              本社        研究所       工場



                                                                                           ロジスティクス
                                                                                   支店
                                                                                            センター




19
                            “  私のチャレンジ

                                             ”
                                                 雪印メグミルク（株）福岡工場 製造二課

                            明るい挨拶と意欲的な行動を心がけ、どんな仕事にも全力で取り組みたい！
                                                                       杉山 愛

環境監査                                     環境法令の遵守
 2012年度の内部環境監査は、社内資格を有する監査員が              雪印メグミルクでは、環境関連法規の逸脱防止のため、本




                                                                               活動報告
チームを組み、本社、支店、研究所、工場全ての部署に対して実            社、支店、研究所、工場全ての部署に関わる環境法規を環境
施しました。内部環                                マネジメント規程・要領に定めた様式「事業活動と環境法規関
境監査にて発見され                                連表」に抽出・特定し遵守評価を行なっています。また工場、
た指摘事項や課題を                                研究所などの様々な緊急事態についても抽出と評価を行なっ




                                                                               地球環境保全への取組み
迅速に改善に結びつ                                ています。
けることで、環境マネ
ジメントシステムを円
滑に運用しています。   名古屋工場    内部環境監査



環境教育
 雪印メグミルクでは、イントラネットなどを活用した環境教育
               ｉ
を全社にて実施しています。また、ｓｏ１４００１の理解を深め、内
部環境監査ができる
スキルを持つ人材の
育成を目的とした内
部環境監査員養成研
修を実施しています。


             札幌工場    内部環境監査員養成研修         各部署に関わる環境関連法規を上記様式にて特定し評価しています
                                         		




  環境リスク低減への取組み                        （株）─
                               ─ いばらく乳業

緊急事態への対応
 当社グループのいばらく乳業（株）では、緊急事態を想定した対応訓練を実施しています。2012年度は、生乳や原料の流出な
どを想定した訓練を行ない、環境リスクの低減に向けた取組みを推進しています。




乳原料の流出を想定した訓練の様子




                        “私のチャレンジ

                                   ”
                                       雪印メグミルク（株）豊橋工場   堀高 尚貴

                        計画的に効率良く作業を行なうことで余裕を作り、職場や作業内容の理解を深めたい。
                                                                          20

     活動報告




        地球温暖化防止と循環型社会構築への取組み
      雪印メグミルクは、環境保全をｃｓｒの基盤となる取組みとして捉え、地球温暖化の原因であるco₂排出量の削減や循環型社会
     構築に向けた廃棄物の発生抑制やリサイクルの取組みを推進しています。


     co₂排出量とエネルギー使用量の推移                                  廃棄物・食品廃棄物の排出量とリサイクル率の推移
      雪印メグミルクでは、工場の生産体制の整備や重油からガス                         雪印メグミルクの２０１２年度の廃棄物排出量は、工場・物流
     への置換などの取組みを積極的に推進し、支店・研究所にお                         部門の食品廃棄物、汚泥削減などの取組みによって、前年度よ
     いては、空調温度の適正管理やノー残業デーなどの省エネル                         り減少しました。また、廃棄物リサイクル率は向上しました。
     ギー活動に積極的に取り組んでいます。                                   食品廃棄物についても、昨年度より排出量は減少し、リサイ
      ２０１２年度もエネルギー使用の効率化を推進しましたが、乳                       クル率は向上しています。
     製品などの生産物量の増加や工場の増設に伴うエネルギーの
     増加などにより、ｃｏ₂排出量・エネルギー使用量ともに前年度
     より増加しました。2013年度は、さらに省エネルギー活動の推
     進を行なっていきます。


     co₂排出量                                              廃棄物排出量と廃棄物リサイクル率

                                                                                                     廃棄物排出量

     （万t）                                                                                            廃棄物リサイクル率
                                                         （千t）                                                             （%）
      35.0                                                30.0                                                             100.0

              29.8                                                              24.7                 97.0          97.6
       30.0                                                      25.1
                                                          25.0
                                                                                       96.7   23.3
                                             25.6                                                                          95.0
                                                                                                                21.6
       25.0            24.1
                               23.0
                                                          20.0
                                                                        92.8
       20.0
                                                          15.0                                                             90.0
       15.0

                                                          10.0
       10.0
                                                                                                                           85.0

                                                           5.0
        5.0


        0.0                                                0.0                                                          80.0
              2009     2010    2011         2012（年度）             2009           2010          2011              2012（年度）



            （原油換算）
     エネルギー使用量                                            食品廃棄物排出量とリサイクル率


                                                                                                            食品廃棄物排出量
                                                                                                            リサイクル率
     （千kl）                                                （千t）                                                            （%）
     125.0    123.6
                       120.8                118.7          8.0                                                             100.0
                               117.2
                                                                                                               95.4
                                                                 7.2
                                                           7.0                                93.0
                                                                                6.6
      100.0                                                                                                                90.0
                                                           6.0
                                                                        84.2                  5.3
       75.0                                                5.0
                                                                                                                           80.0

                                                           4.0                         74.5
       50.0                                                                                                                70.0
                                                           3.0                                                  2.8

                                                           2.0
       25.0                                                                                                                60.0
                                                           1.0

        0.0                                                0.0                                                             50.0
              2009     2010    2011         2012（年度）             2009           2010          2011             2012（年度）

                                                                                                            ※工場、支店、研究所計




21
                      “ 私のチャレンジ

                                       ”
                                           ビーンスターク・スノー(株) 西日本統括支店 中部第一課

                      息子には頼もしいパパ、妻には優しい旦那、会社では仕事ができる男。そう、なりたい。
                                                                               与風 純

 事業活動と環境影響
 雪印メグミルクでは、事業活動に伴う環境負荷状況を把握し、エネルギーや水、原材料、包装材料などの資源を効率的に利用
する取組みを推進しています。

マテリアルフロー




                                                                                                                 活動報告
             input（事業活動に使用する資源・エネルギー）
       原材料                       包装材料                                     ユーティリティ




                                                                                                                 地球環境保全への取組み
 生乳          1,129,400t                                   電力                              21,600万kwh
                          紙パック・その他紙・
 油脂             12,500t   プラスチック・ガラス・                     燃料（原油換算）                        64,500kl
 乳由来原料          74,600t   アルミ 他                           用水                              11,900千m3
 その他原料          47,600t                     59,900t




                                 事業活動

           生産                       物流                                      商品

                                                                                    雪印   ネオソフト
                                                               メグミルク牛乳
                                                                メグミルク牛乳




                                                               牛乳
                                                                          牧場の朝   牧場の朝    牧場の朝




                                                                          牧場の朝   牧場の朝    牧場の朝




                output（事業活動に伴い発生する排出物）
       廃棄物                       排水                                       co₂

 廃棄物            21,600t   排水              10,400千m3       工場・研究所・本社・支店由来                         255,900t
                                                          物流由来                                   120,800t




                “ 私のチャレンジ

                            ”
                                雪印メグミルク（株）海老名工場 総務課   福田 晋太朗（左から2人目）

                チームワークが大きな武器の海老名工場。これまでも、そしてこれからも、全員で走り続けます！
                                                                                                            22

     活動報告




       雪印メグミルクグループの環境保全活動
             （工場）
     co₂削減の取組み
     ─大樹工場さけるチーズ新製造棟 排熱回収設備─

      蒸気を使用する殺菌機などの各種熱交換器の蒸気ドレン※
     は、従来、廃棄されていましたが、さけるチーズ新製造棟では、
                     しています。回収された蒸
     ドレンタンクに全量回収（排熱回収）
     気ドレン（約85℃）は、機器洗浄用濯ぎ水の加温用熱源や融雪
     用のロードヒーティングの熱源として有効に利用し、省エネと構
     内の安全確保に貢献しています。
     ※蒸気ドレン：
      蒸気を加熱に使用した後に蒸気の水分が集まったもの。

                                                   ロードヒーティング用
                                                   排熱回収設備




                       回収水用熱交換プレート                                             （歩道下）
                                                                  融雪用ロードヒーティング設備




     物流部門における生産・販売部門一丸となった
     廃棄物削減への取組み

      物流部門を担当するロジスティクス部の広域物流グループで
     は、毎週1回専任のアナリストが、営業および生産の担当部署
     を交えた調整会議を行ない、品切れや過剰生産を避けるよう、
     在庫の適正化を図る活動をしています。
                                                                  工場製造品はトラックで倉庫へ
      外部環境の急激な変化や、見込みの変動などに迅速に対応
     することは易しいことではありませんが、2014年度中に新たな
     拠点となる阿見工場（乳製品統合工場・茨城県阿見町）の稼動
     に向けて、この活動をさらに発展させて、需要見込の精度を高
     め、最適な時期に最適な量の生産をすることができるよう取り
     組んでいきます。
      この取組みのさらなる強化により、製品廃棄物量の減少につ
     なげていきます。                                     フォークリフトで慎重に収納




                                                                  整然と保管される当社製品




23
                   “ 私のチャレンジ

                                  ”
                   定年を前に体脂肪率20%を目指します！
                                      雪印メグミルク（株）九州統括支店   牧野 孝夫

 topics 海老名工場新製造棟の環境設備




                                                                                    活動報告
led照明使用による環境負荷低減                    ガラパゴスによるコンクリートの再利用
 従来は蛍光灯や水銀灯などを使用していましたが、新製            海老名工場では第二新製造棟の建設に伴い旧製造棟の
造棟では全ての照明をled照明にしました。また通路・階         取り壊しが必要となりました。工場棟を取り壊すと大量の建
段等に人感センサーを設置し必要な時のみ点灯するように          設廃棄物が発生します。この建設廃棄物を削減するために




                                                                                    地球環境保全への取組み
しました。                               コンクリートを再利用する取組みを行ないました。取り壊し
 これらの取組みにより年間約276tのco₂排出量を削減        で出るコンクリートは鉄骨などの異物が入っているため、ま
することができる見込みです。                      ずこれを選別機で取り除き、その後ガラパゴスというコンク
                                    リート粉砕機で粉砕したコンクリートを新製造棟の砕石※とし
                                    て使用しました。
                                      この取組みにより約6,000m³の建設廃棄物を削減するこ
                                    とができました。
                                      （さいせき）
                                    ※砕石     ：
                                     岩石などを人工的に小さく砕き、道路用骨材やコンクリート用骨材などの土木・建築用
                                     資材に適した粒度に加工したもの。



                                         1
   照明をled照明に切り替えた製造室




受電設備更新による環境負荷低減
 新製造棟建設に伴い受電設備の更新を行ないました。こ
れまでの設備では六ふっ化硫黄という絶縁ガスを使用し、電               旧製造棟の取り壊しで発生したコンクリート廃材を、
気を遮断していましたが、乾燥空気で遮断できる機器を導
入しました。                                   2
 六ふっ化硫黄ガスは、地球温暖化係数がco₂の23,900
倍で、温室効果ガスの中でも一番高い係数のガスです。




                                              （コンクリート粉砕機）
                                          ガラパゴス         で粉砕し、


                                         3



   温室効果ガスを使用しない受電設備に更新

                                          粉砕したコンクリートを新製造棟の砕石として再利用しました。




                 “           ”
                                                              み   う
                   私のチャレンジ       雪印メグミルク（株）厚木マーガリン工場 製造課   遠藤 茉侑

                 新しい作業にも積極的にチャレンジし、阿見の新工場での戦力になれるよう頑張ります！
                                                                               24

     活動報告




     （ミルク）
     乳   を通した社会貢献
     乳（ミルク）からもたらされる力を「食の大切さと尊さ」につなげ、笑顔あふれる食生活を応援していきます。
     また乳（ミルク）を通したコミュニケーションを大切にすることで、社会からの要請にも的確に応えていきます。



       健康で笑顔あふれる生活のために                                                             を学ぶ5つの大切なポイント
                                                                          「食の大切さと尊さ」
      雪印メグミルクでは、消費者重視経営の７つの取組みの１つ                                       食育は、栄養に関する知
                                                                        識だけを学ぶことではあ
     として、食育・普及活動「乳の食育 雪印メグミルク 食コミュニ
                                                                     りません。豊かな自然か
                「食の大切さと尊さ」
     ティ」を展開しています。        「 牛乳・乳製品                                    らいただく命の恵みの尊
     の価値」を子どもたちやお客様・消費者にお伝えし、
                            「 食」を通                                   さを感じ、それを五感で      【食べ物を             【食べ物の味が
                                                                                      えらぶこと】            わかること】
                                                                                 「食
                                                                        味わう感性を養うため
     して人々の健康で笑顔あふれる生活を応援します。
                                                                        の大切さと尊さ」を学ぶ
                                                                     ことです。雪印メグミル
                                                                     クは、そ の ために右 の5   【料理が               【食べ物の命を
                                                                        つが大切なポイントであ   できること】    【自分のからだを 感じること】
                                                                                                大切にできること】
                                                                     ると考えています。

          を通して伝えたいこと
     「乳の食育」

      食の大切さと尊さ                                             牛乳・乳製品の価値


       1 であり、特にバランスのよい食事を摂り、                               1
              食べることは私たちにとって極めて大切                                  牛乳・乳製品は、日本人に不足しているカルシウムを効果的に補う食品で
                                                                  ある。
              自分の身体を大切にすること。

                                                           2
                                                                  牛乳・乳製品は「豊かな栄養価」や「おいしさ」を持ち、消費者の方々の豊
              食べものは自然の恩恵を受けた尊い資                                   かな食生活や健康づくりに貢献することができる食べものである。

       2      源であること。 すべての食べものは自

                                                           3
              然からの恩恵であり、ほかの生き物の尊                                            “命の恵み”
                                                                  牛乳・乳製品は、乳牛の    を原料として
                                                                                      「牧場
                                                                                        （酪農）
                                                                                           」や  （製
                                                                                             「工場
              い命をいただいて、自分たちの生をつ                                           」などの現場を経て消費者に届けられ、そこに関わる
                                                                  造工程、品質管理）
              ないでいること。                                            人々によって大切に作られた食べものである。




       牛乳の大切さを知ろう                              ─ 小中学校への出前授業 ─

      雪印メグミルクでは、食育活動の一環として、小中学校への
     食育出前授業を行なっています。成長期における牛乳・乳製
     品摂取の大切さや命の恵みへの感謝の気持ちを知ってもらう
     お手伝いをしています。
      2012年度は全国の小中学校243校、584クラス、22,781
     名の生徒・保護者などを対象に行ないました。


     web
           食育出前授業 実施校一覧
           http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/class/list.html
                                                                            お子様にもわかりやすく牛乳・乳製品の大切さを
                                                                            お伝えします




                         “                  ”
                                                                                         しげる
                             私のチャレンジ               雪印メグミルク（株）神戸工場 市乳製造課      末冨 和弘（左）・久保 森（右）

                         昨年よりも今年、今年よりも来年、と成長し続ける！責任を持って、挑戦します。
25

   牛乳・乳製品のおいしさと楽しさをご紹介                                                 ─ 料理講習会 ─

  親子料理教室やpta行事など、様々な方を対象に牛乳・乳
製品を使った料理講習を行なっています。
  実習に加え、お子様の成長に欠かせない大切なカルシウム




                                                                                                       活動報告
たっぷりのメニューの紹介、牛乳・乳製品が持つおいしさや健
康に関する機能と役割、最新の栄養情報などをわかりやすく
お伝えしています。
  2012年度は全国で6,463名の方にご参加いただきました。




                                                                                                       乳（ミルク）を通した社会貢献
       料理講習会のお申し込み
 web
       http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/cooking.html
                                                                       おいしい料理を作りながら、親子の会話がはずみます




   牛乳・乳製品の魅力を学ぶ                                   ─ 各種セミナー ─

  牛乳・乳製品には、おいしさや栄養、健康、文化・歴史に関
して様々な魅力があります。雪印メグミルクでは、主婦や働く
            「牛乳・乳製品セミナー」
女性、学生などを対象として          をはじめ、
                    「
                    、骨・カルシウム
「チーズセミナー」や「ヨーグルトセミナー」
セミナー」など様々なセミナーを開催し、その魅力をお伝えし
ています。
 2012年度は全国で16,089名の方にご参加いただきました。

 web
       セミナーのお申し込み
       http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/h-seminar.html
                                                                       熱心に話に聴きいる参加者の皆さん




   特定のアミノ酸の制限が必要なお子様のために                                                    ─ 特殊ミルクの製造と供給 ─

  特殊ミルクは生まれながらにして、アミノ酸などの代謝が十                                      引き続き、厳格な品質管理のもと、患者様が特殊ミルクを
分にできないお子様たちのための粉ミルクです。雪印メグミ                                      用いた食事療法を安心して続けられるように取り組んでいき
ルクでは前身の雪印乳業の時代を含め、50年前から特殊ミル                                     ます。
クの製造を行なってきました。埼玉県川越市にあるミルクサ
イエンス研究所では39年前より製造を行なっています。
  雪印メグミルクでは、特殊ミルクの安定供給を一層強固な
ものとするために、今回、新医薬品工場をミルクサイエンス研
究所敷地内に建設しました。2011年6月に着工し、2013年
1月より製造を開始しました。
  新医薬品工場はのべ床面積665m2で従来の製造室の2倍
の広さです。大部分の設備・機器を更新し、さらに、空調管理
と清浄度による区分けを一層充実することで、より安定的に生
産できるようにしました。                                                     特殊ミルクの安定供給のため建設した新医薬品工場の竣工式




                                  “                  ”
                                                                                     まさひろ
                                     私のチャレンジ                 雪印メグミルク（株）福岡工場 製造一課   日髙 暢紘

                                  昨年度よりも成長できるように、様々なことに関心をもって仕事に取り組みます。
                                                                                                  26

     活動報告




     地域・社会への取組み
                       「良き企業市民」として地域の方々とコミュニケーションを図り、
     乳（ミルク）を通した社会貢献とともに、
     その期待に応えていくことのできる社会貢献活動を推進しています。


        スポーツを通した次世代育成


      ジャンプ大会の協賛を通してスポーツ振興に貢献
      雪印メグミルクでは、スキー部の活動と各種スキージャンプ                        しています。これらの大会に協賛することで、より多くのジュ
     大会への協賛を通してウインタースポーツの振興に貢献して                         ニアジャンパーを応援していきます。
                         「雪印メグミル
     います。若手ジャンパーの登竜門とされている
                 （毎年1月開催）
     ク杯 全日本ジャンプ大会」      では男女中学生を対
      「特別奨励賞」
     象に     を贈呈しています。さらに、小中学生のジュ
                              「雪印
     ニアジャンパーの活躍の場を増やすために2011年より
                         に協賛しています。
     メグミルク杯 ジュニアサマージャンプ大会」
     これまでも、オリンピック金メダリストであるスキー部斉藤浩
     哉監督や原田雅彦コーチらが子どもたちへの指導をお手伝い                         将来の活躍を期待しています                それいけ！若手ジャンパー！




        文化振興


      雪印メグミルク夏休みファミリーミュージカルを開催
      子どもたちの体の健康だけではなく、健全な心の成長を
                   「 雪印メグミルク夏休みファミ
     願って実施している活動として、
     リーミュージカル」を開催しています。2012年も8月にメルパ
     ルク大阪で開催しました。ファミリーコンサートとオリジナル
     ミュージカルの2部構成で、出演者と子どもたちが一体となる
     夢と感動のステージで、夏休みの一日を親子で楽しく過ごして
     いただきました。また、cmでおなじみの「ガセリ菌太郎」も登                       来場者と記念写真！ハイ、チーズ！         楽しいステージで夢と感動をお届けしま
                                                                                  した
     場し、子どもたちの人気を集めました。



     地域・社会への取組み活動一覧
               4月   5月             6月               7月                   8月                  9月

                    ◦第25回サッカーマガジ ◦第29回富里スイカロード ◦雪印メグミルク杯少年野球大会 ◦第２回雪印メグミルク杯ジュ ◦第30回雪印メグミルクカッ
     スポーツを           ン雪印メグミルクカッ   レース協賛          （横浜チーズ工場）
                                                開催              ニアサマージャンプ大会協賛  プ京都少年サッカー支部選
     通した             プ全国レディース大会                ◦雪印メグミルク杯少年野球大会、 ➡p27           抜大会協賛
     次世代育成           協賛 ➡p28                    小学生バレーボール大会開催（別
                                                海工場）

                                                                    ➡p29              ➡p29
                    ◦北海道庁赤れんが庁舎 ◦北海道景観づくりサポー ◦ホッカイドウ競馬協賛                  ◦ホッカイドウ競馬協賛        ◦こどものまち「ミニさっぽろ」
                     前庭に花壇を設置    ト企業に登録             ◦大樹工場で工場開放デー開催        ◦2012サイエンスパーク       に参加
     地域社会との
                    ◦札幌市役所前「おもて ◦yosakoiソ ー ラ ン 祭 り ◦円山動物園オフィシャルショップにて     への参加              ◦「北海道ナチュラルチーズ製
     共生
                         の設置
                     なし花壇」       ジュニア大会協賛            sapporo maruyama zoo                     造レベルアップ研修会」基礎
                                                     cheeseの発売                                研修開催 ➡p30


                    ◦牛乳まつり開催                                             ◦サッポロさとらんど・牛乳たっ
                                                                          ぷり親子クッキング協賛
     食に対する
                    ◦道内高校生向け出前授
     教育機会の提供
                       （合計４５回）
                     業実施



                                   ◦食育推進全国大会に出展                          ◦夏休みファミリーミュージカ
     文化振興
                                   （横浜みなとみらい）                             ル開催 ➡p27




27
                    “ 私のチャレンジ

                                   ”
                                        雪印メグミルク（株）豊橋工場 製造二課

                    安全で安心していただける商品をお届けするため、頼れる技術者になります！
                                                                大元 裕貴

      スポーツを通した次世代育成




                                                                                                          活動報告
  第25回サッカーマガジン雪印メグミルクカップ全国レディース大会に協賛
        「サッカーマガジン雪印メグミルクカップ全
 雪印メグミルクは                                            将来、参加者の中から、オリンピックやワールドカップで活躍
        に協賛し、女子サッカーの振興を応援してい
国レディース大会」                                          する選手が出てくることを期待しています。
ます。この大会は女子サッカーとしては国内最大級の規模で、




                                                                                                          地域・社会への取組み
社会人のクラブチームや中学、高校、大学の強豪チームが集
います。これまで、なでしこジャパンの選手を数多く輩出する
など、日本女子サッカーのレベルアップに貢献してきました。
 通算で第25回となる2012年度の大会は、5月3日〜5日の
3日間、長野県上田市の菅平高原で開催されました。全国か
ら108チームが参加し熱戦が繰り広げられ、順天堂大学イン
プレシオーネが優勝しました。                                     すべての試合で熱戦が              見事優勝を果たした順天堂大学インプレ
                                                   繰り広げられました               シオーネの皆さん



      食に対する教育機会の提供


  こどもの国 牧場まつりを開催
                  「こどもの国牧場まつ
 雪印こどもの国牧場では、毎年11月に
 を開催しており、今回で45回目を迎えました。乳搾りやバター
り」
作り教室、干草投げ競争、牛の削蹄ショーなど牧場ならではの楽
しいイベントが行なわれました。雪印メグミルクは、牛乳をテー
マにしたオリジナル紙しばいと食育教室や、牛乳、チーズやヨー
グルトの試飲・試食で協力し、雪印種苗も牛のえさの紹介や
野菜の種の配布で参加しました。2日間で10,000名を超える
                                                   削蹄ショーをこんな間近で                 牛や酪農に関するジャンボカルタとり
お客様が来園し、各種イベントを楽しみました。                             ご覧いただけます                     ゲームは子どもたちに大人気でした




10月                 11月                12月   1月               2月                     3月

                                             ◦ 第54回 雪 印メグミル                          ◦第27回中部日本ジュニア
                                              ク杯全日本ジャンプ大                              レスリング大会協賛
                                              会開催 ➡p27
                                             ◦第54回ｎｈｋ杯ジャン
                                              プ大会協賛

                  ◦「北海道ナチュラルチーズ製
◦北海道農政事務所が主催する「食                             ◦普通救命講習会（東京 ◦「創成川公園雪だるまカーニバル」 協賛     ◦「北海道ナチュラルチーズ
                   造レベルアップ研修」製造実
 を学ぼう！なるほど講座」を札幌工                               実施
                                              本社）        ◦             （留萌）
                                                          「オロロンスノーパラダイス」    協賛     製造レベルアップ研修」地
                   習開催 ➡p30
 場及び酪農と乳の歴史館にて開催                                         ◦「キッズクッキングタウンinとままえ」（ 苫前  域交流会開催 ➡p30
                  ◦第５回北海道のうまいもの
◦東京都赤十字血液センターによ                                             開催
                                                           町）
                   見～つけた！に参加
   （東京本社）
 る献血      を実施


                    ◦こどもの国
                           開催
                     「牧場まつり」    ➡p28




◦くらしフェスタ東京２０１２に参加




                                “            ”
                                                                      かんぺいりょう
                                 私のチャレンジ          雪印メグミルク（株）北海道統括支店   官幣 領 陸

                                何事にも前向きな姿勢で元気よく取り組みます。
                                                                                                     28

     活動報告




        地域社会との共生


       北海道包括連携協定 さっぽろまちづくりパートナー協定での取組み
      雪印メグミルクグループは2007年に酪農の振興や食の安            2012年度の取組み事例

     全・安心などの取組みを中心に北海道経済の活性化を図るこ               道庁赤れんが前庭花壇の設置       有数の観光スポットである道庁赤れんが
                                              （北海道）                庁舎前に花壇を設置
               「包括連携協定」を、2012年には、
     とを目的として北海道と                「健
     やかな子どもの成長のためのまちづくり」という観点から、札             札幌市役所前「おもてなし花壇」
                                                                   札幌市役所前庭にコンテナ花壇を提供
                                                （札幌市）
                                              の設置
       「さっぽろまちづくりパートナー協定」を締結し、様々な
     幌市と
                                               ホッカイドウ競馬への協賛
     事業に協働して取り組んでいます。                                              道営門別競馬に冠レースを協賛
                                              （北海道）


                                               サイエンスパークへの参加
                                                                   小学生向け科学イベントに参加
                                              （北海道）


                                               親子パークゴルフ大会の開催       札幌市営のパークゴルフ場で親子大会を
                                              （札幌市）                開催


                                              sapporo maruyama     札幌円山動物園のしろくまキャラクター
                                              zoo cheeseの発売（札幌市）   チーズ発売とホッキョクグマ繁殖支援
      小学生向け職業体験イベント
            に出店しています
     「ミニさっぽろ」
                                                       （札幌市）
                                              ミニさっぽろへの参加           小学生向け職業体験イベントへの出店


                                              ナチュラルチーズ             道庁主催のチーズ製造研修に講師派遣
                                              製造研修の実施（北海道）         や施設提供で協力


                                              道内高校生向けの
                          親子パークゴルフ大会を                              道立高校の課外授業に講師を派遣
                                                   （北海道）
                                              人材育成授業
                          開催しています

     高校生向け人材育成授業に講師を派遣し
     ています




        地域社会との共生


                         への協賛の実施
       北海道包括連携協定「ホッカイドウ競馬」
      北海道は、地域経済に与える影響や国内唯一の競走馬の産               「
                                               、雪印種苗スノービルダー特別」の2レースに協賛し、優
                                              賞」
     地競馬としての役割や重要性を総合的に勘案し、その存続に                                     “毎日骨
                                              勝した騎手、調教師、生産牧場関係者に賞状と副賞（
     向けての取組みを行なっています。                        ケアmbp®”と雪印種苗馬用サプリメント新製品“スノービル
      雪印メグミルクおよび雪印種苗は北海道との包括連携協定                ）
                                              ダー”を贈呈しました。
     の一環として、毎年ホッカイドウ競馬に協賛しており、2012年
     7月3日と8月23日に両社が協賛した「ホッカイドウ競馬」が門
     別競馬場で開催されました。
      当日は、ファンサービスとして配付する雪印メグミルク飲料
     やガセリ菌太郎ボールペンの提供、雪印種苗の馬用サプリメン
     トの展示など、昨年以上に趣向を凝らした内容といたしました。
                                              来場されたファンの皆さんに当社の飲料 「ガセリ菌太郎賞」の出走を告知する
      また、冠レースとしては「雪印メグミルク特別ガセリ菌太郎             などをお配りし、喜んでいただきました  電光掲示板




29
                 “ 私のチャレンジ

                             ”
                                 ビーンスターク・スノー（株）東日本統括支店   (左から)國友・尾形・山根・坂東

                 入社時に産まれた赤ちゃんも今年は二十歳！これからも赤ちゃんとお母さんのためにチャレンジしていきます。

   地域社会との共生


  北海道包括連携協定 北海道ナチュラルチーズ製造レベルアップ研修の実施




                                                                                   活動報告
 北海道庁が主催する「北海道ナチュラルチーズ製造レベル                  いずれの取組みも北海道庁や参加者から高い評価を受け
アップ研修会」には、北海道との包括連携協定「酪農の振興に               ており、特に製造実習には複数回参加している方が数多くい
関する事項」に沿い、チーズ製造技術の普及に協力することを               ます。
目的として、2008年から講師の派遣や施設の提供などで協力                今後も北海道の酪農基盤の強化と酪農・乳業の発展に貢献




                                                                                   地域・社会への取組み
しています。                                     すべく、これらの取組みへの協力を継続していきます。
                  「基礎研修」
 2012年9月に北海道庁で開催された    には、道内
各地からチーズ作りを目指している方々約30名が参加され、
雪印メグミルクおよびニチラク機械より講師を派遣し“チーズ
             の講習会を実施しました。また、
製造に関する品質・衛生管理”
11月に山梨県北杜市小淵沢町の当社チーズ研究所にてチー
ズ工房職員5名に参加いただき、チーズ製造者の養成を目的
に、4日間にわたって「ゴーダチーズの製造実習」を実施しまし
た。さらに、2013年3月に興部町で地域全体のレベル向上や
ネットワーク作りを目的に「地域交流会」が開催され、地元チー
ズ工房の見学や国内外チーズの食べ比べ、意見交換会などが
行なわれました。                                   おいしいチーズ作りに貢献していきます




   地域社会との共生


  酪農と乳の歴史館・工場見学の実施
 雪印メグミルクグループでは、札幌にある「酪農と乳の歴史
 と全国9ヶ所の工場で見学が可能です。
館」
                        「北海
「酪農と乳の歴史館」は日本で最初の乳業の歴史館で、
   「
   、地域活性化に役立つ近代化産業遺産」に認定されて
道遺産」
います。館内では、日本の酪農・乳業の発展の様子を実物の
機器や模型などで紹介しています。また工場では、小学校の
                                           酪農の歴史をわかりやすくお伝えしています
社会科見学や家族連れのお客様に牛乳・乳製品の実際の製
造の様子をわかりやすくご案内しています。
 2012年度は、全国で55,506名の団体・個人のお客様にご
来場いただきました。
◦工場見学のお申し込み連絡先    ➡p43




                                                   工場見学では牛乳・乳製品の製造の様子をご紹介して
                                                   います。写真は、なかしべつ工場見学の様子




                 “ 私のチャレンジ

                             ”
                                 雪印メグミルク（株）海老名工場 製造二課

                 一年目で学んできたことを活かして、自分らしく仕事に取り組んでいきたい!!
                                                        矢野 里佳（左）・田中 浩貴（右）


                                                                              30

     活動報告




     働きがいのある会社の実現のために
     従業員一人ひとりが自らの成長を実感して働きがいを感じられることが、
     会社の発展につながっていると考え、その実現を目指して様々な施策を展開しています。



      「人材育成＝自己実現システム」の基本方針
                    「人」
      当社の財産であり発展の原動力は        「 人」
                      であることから、        「組織」
                                の成長を通して  の成長へつなげることを念頭に置き、以下
              「常に挑戦する人」
     の方針、取組みにより       の育成を進めています。



      基本方針

      1    中期経営計画達成に向けた人材の育成を、経営状況を踏まえ、過去の育成手段に拘らず、知恵を出して工夫し推進する。

      2    階層別研修を通して企業理念浸透をはじめ中期経営計画や階層に応じた自身の役割認識を高める。

      3                      「挑戦」
           公募研修および自己啓発通信教育等による          「自己実現」
                                の機会提供を通して    を支援する。




      「キャリア・チャレンジ・プロジェクト」
                       （部門・職種）
      希望者本人がチャレンジしたい募集分類     にエン                    しました。
     トリーする公募を「キャリア・チャレンジ・プロジェクト」として                   今後も、新しい仕事に挑戦できる機会を拡大し、自らのキャ
     実施しました。選考は自己実現意欲の高い人材に、将来の目                    リア形成に向けた主体的な行動を促すことで、組織の活性化
     標に向けた次のステップに踏み出してもらうことを主眼に行な                   を図っていきます。
     い、その結果、85名が応募し、16分類27名が希望分類へ異動




                          受賞
      「ワーク･ライフ･バランス アイディア賞」
      雪印メグミルクでは、時間外労働削減の取組みや、育児･介                   対する支援制度など、当社が独自に様々な形でワーク・ライフ・
     護支援の制度を通して、社員のワーク･ライフ・バランスの実                   バランスの充実に取り組む姿勢が評価され、新宿区から「平成
     現に向けて努力しています。                                  24年度ワーク・ライフ・バランス アイディア賞」を授与されま
      ジョブリターン制度やイクメンパック、育児・介護休職者に                   した。



      お 子 様 が 誕 生した男 性 従 業 員
       『 子育て支援に関する制度・
      に、
      サービス』という説明のリーフ
      レットとお祝いカード、粉ミルク
      のサンプルを ｢イクメンパック｣
      として送付し、ご家族ともども制
      度を知って使ってもらえるように
      働きかけています。



                                「イクメンパック」を          トロフィーを受け取った尾㟢副社長と   「イクメンパック」などの取
                                 配布しています            新宿区長                 組みが評価されました




                       “           ”
                                                               こうすけ
                         私のチャレンジ       雪印メグミルク（株）京都工場 工務一課   中村 幸祐

                       多種の資格取得にチャレンジします。チャレンジを通して技術力を磨き、工務のプロを目指します。
31

 階層別研修
        「
        、中期経営計画や階層に応じた自身の役割認識」
「企業理念の浸透」                    、部門を越えた積極的な交流」を目的に各階層別研修を実
                             「
施しています。




                                                                                          活動報告
 （主任・副主任）
職制      研修
                 （主任・副主任）
 工場・ロジスティクスセンターの職制      を対象に、
職場・ラインの責任者としての知識習得や職場運営のための研
修を行なっています。




                                                                                          働きがいのある会社の実現のために
 2012年度は「職場コミュニケーション」をメインテーマに、コ
ミュニケーション手法の理解を深めました。また、ディスカッショ
ンなどを通し、課題共有の機会にも活用しています。                 職場・ライン責任者としての知識習得に取り組んでいます



新入社員研修
          「常に挑戦する人」という人事理念に則
 雪印メグミルクでは、
り、新入社員研修をその土台作りと位置付けています。プログ
ラムではビジネスマナー、会社の歴史・企業理念、会社の仕組
み、商品知識、品質保証・衛生管理などを学び、社会人として、
また雪印メグミルクの一員としての基礎力を養います。
 食品メーカーのものづくりの現場を知る機会として、1〜2ヶ
月の工場実習も取り入れています。                                    新入社員も雪印メグミルクの一員として日々学んでいます




 自己啓発通信教育講座
     「常に挑戦者であること」
 人事理念の          に基づき、豊かな知識・
技能・創造性を身につけるべく、通信教育による従業員育成
支援を実施しています。2012年度は、従業員の5人に1人、
                                                                         雪 印メグミルクの
1,100名近い応募者がありました。今年度も内容を充実させ                                            自己啓発通信教育
                                                                         講座リーフレットを
継続していきます。                                                                活用しています
                                                     リーフレット




     「キラリ！雪メグ ｗoｍａｎ」
 社内サイト
                           「 キ ラリ！雪 メグ
 雪 印 メグ ミ ル クで は イ ントラ ネットに、
woman」というサイトを開設しています。サイトでは、育
児・介護に関わる社内制度や他社事例の紹介、女性社員を密
                           、
着取材し生の声や仕事ぶりを紹介する「キラリ女性社員紹介」
女性社員間のコミュニケーションや情報共有を図るための「リ
     「コラム」など、女性の活躍を促す色々なコーナー
レーブログ」
を設けています。                                           女性社員だけでなく男性社員にも読まれています




                    “ 私のチャレンジ

                                ”
                                    雪印メグミルク（株）豊橋工場 製造一課 クリーム充填

                    品質と安全を常に頭の中に入れ、先を考えて行動できる自分になりたい。
                                                                 荻野 祐希


                                                                                     32

     csrマネジメント




     コーポレート・ガバナンス
       基本的な考え方
      経営における透明性の確保と社外からの監視機能の強化、                                        外部有識者を構成メンバーに加えた企業倫理委員会の設
     市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱に企業価値を向                                    置、社外取締役の選任などにより、経営に対する監視･監督機
     上させていくことをコーポレート・ガバナンスの基本方針とし                                   能の強化を図っています。
     ています。
     コーポレート・ガバナンス体制図


                                                                株主総会
           選任・解任                                       取締役の選任・解任                                               監査役の選任・解任


                                                         取締役会（取締役・社外取締役）
                     会計監査
                                                 選任・監督              付議・報告                                            監視・監査


                                                       代表取締役




                                                                                                                              監査役会︵監査役・社外監査役︶
                                                                                                    選任        提言・勧告
                                                                                                              実施状況検証
       会計監査人︵監査法人︶




                                    csr委員会             経営執行会議
                                                                          監督        報告             企業倫理委員会
                                       付議・       付議・   付議・      指揮・命令                                品質部会
                            指揮・命令
                                       報告        報告    報告                                            消費者部会
                                                                                                     表示部会
                                             担当取締役                        担当取締役
                                                                                                   品質部会監査       報告
                                             執行役員                         指揮・命令



                                             社内各部門                        内部監査部門
                                                             内部監査


                                                                     連携

         会計監査               グループ社長会              指導・監督                    内部監査                   グループ監査役会                調査


                                                               グループ会社




       csr委員会                                          csr推進体制図

      雪印メグミルクグループではcsrを推進し
                      「csr
     ていく経営レベルのガバナンスとして、                                      社外の眼                 企業倫理委員会

     委員会」を設置しています。委員会は社長が
                                                                            答申・提言         諮問                csr委員会協議事項
     委員長を務め、全常勤取締役ならびにcsr部                                                                          1 csrの推進体制に関する事項
                                                                                     取締役会
     長を委員とし、グループが年度で取り組んで                                                                           2 csrの活動目標に関する事項
                                                                                         報告         3 csr活動の取組み状況の進捗管理
     きたcsr活動の総括を行ない、次年度の活動                                      共有化                 csr委員会          4 その他csrに関する事項

     目標および活動方針を定めています。                                                                      指示
                                                             グループ社長会                                     役員ミーティング

                                                                                    csr部
                                                                                       （事務局）                報告・伺い

                                                                               支援             推進

                                                                グループ16社                            csrグループ
                                                                                                             csrグループ
                                                               各社、自主計画に基づき               各csrリーダー
                                                                                                             70グループ
                                                               csr活動を実施                   グループごとに
                                                                                          csrリーダーを中心に活動




33
                             “ 私のチャレンジ

                                             ”
                                                   雪印メグミルク（株）厚木マーガリン工場 製造課

                             マーガリンの知識をもっとつけて、レベルアップしたい。あと、資格を取る！
                                                                                     鵜飼 剛士

  企業倫理委員会              ─ 社外の眼 ─

 企業倫理委員会は､ 社外の有識者･労働組合代表および
社内委員によって構成されています。この委員会は取締役
                                                                                         c
会の諮問機関として､ 原則毎月1回の定例委員会を開催し                                                              s
                                                                                         r




                                                                                         マネジメント
ています。 そこでは､ 経営全般に対する「社外の眼」による
検 証や提 言 がなされ､ そ れらは経 営に活かされています。
なお､ 企業倫理委員会には､ 品質部会､ 消費者部会､ 表示
部会の3つの専門部会があります。




                                                                                         コーポレート・ガバナンス
◦企業倫理委員会 委員一覧   ➡p44


                                           これまで毎月欠かさず開催されています



品質・衛生管理の徹底に努めています          ─ 品質部会 ─
 工場の品質管理、衛生管理の徹底およびレベルアップを目的
として、その道のエキスパートである専門委員が実際に工場へ
赴き、監査を実施するとともに、現場担当者との意見交換など
を行なっています。工場では、監査での指摘事項や推奨事項に
対して改善策を取りまとめ、企業倫理委員会への報告を行なっ
ています。
                                           厳しい目でチェックがなされています



消費者重視経営の実践のために ─ 消費者部会 ─
                       「消費者重
 消費者部会は、企業理念の3つの使命の1つである
   を実践するために社外の声を傾聴し、その声を経営に反
視経営」
映させていこうとする取組みを行なっています。部会では、消費
者団体の代表者の皆様に雪印メグミルクグループの取組みをお
                 また貴重なご意見をいた
伝えし、消費者目線で評価いただいき、
だきます。
                                                                 （左：関東・右：関西）
                                           新たな取組みに向け活発な意見交換がなされました
 これからは従来の活動内容を一歩進めて、消費者団体の代
表者の皆様と共通の課題に対して協働した取組みを展開してい
きます。




消費者視点で表示の確認を行なっています ─ 表示部会 ─
 表示部会では消費者視点で商品などの表示を確認してい
ます。
 確認のポイントは、商品パッケージや各種販促物などの表示
が消費者に誤解や誤認を与えることがないか、信頼されるわか
りやすい情報を提供しているか、などです。


                                           消費者にとってよりわかりやすい表示にしていくために熱心な討議がなされています




                       “          ”
                                                                   ゆうだい
                        私のチャレンジ       雪印メグミルク（株）首都圏北支店 牛乳販売店一課   三井 雄大（左）

                       牛乳販売店さんと協力しながら、牛乳・乳製品でお客様の健康習慣をサポートします!
                                                                                    34

     csrマネジメント




     コンプライアンス
       雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準
      雪印メグミルクグループ行動規範は､ 雪印メグミルクグ                  が制定した自主行動基準です。雪印メグミルクグループの
     ループが社会的責任を果たしていく上での行動の基本を示                   役員・従業員は行動規範と自主行動基準を全ての活動の基
     したものです。また、行動規範を具体的にして、遵守すべき                  本としています。
     事項を取りまとめたものが、雪印メグミルクグループの各社


      雪印メグミルクグループ行動規範

       私たち、雪印メグミルクグループは、社会に対して果たしていくべき自らの責任を自覚し、社会とともに成長していくことが
       できるように、以下の通り行動いたします。

       ◉ 私たちを取りまく全ての人たちの気持ちを大切にし､ 誰からも信頼されるように行動します。
       ◉ 品質管理を徹底し､ 安全で良質な商品･サービスを提供します。
       ◉ コンプライアンスを徹底し､ 公正で透明性のある企業活動を行ないます。
       ◉ 会社の財産および情報の保全･管理を徹底するとともに第三者の権利を尊重します。
       ◉ 企業活動を通して､ 社会貢献と環境保全に取り組みます。
       ◉ 自由と革新にあふれた企業風土を構築し､ 安全で働きがいのある職場環境をつくります。




       食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動～雪印の事件を風化させない～
     「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動
     〜雪印の事件を風化させない〜」は、当社の前身の一つであ
                        「雪印乳業食中毒
     る雪印乳業グループが起こした2つの事件（
       「雪印食品牛肉偽装事件」
     事件」          ）の本質的問題を常に認識して
     教訓とし、風化させないため、そして食品を扱う会社の役職員
                                                  中野社長が、これからも食の責任を果た   食品メーカーにおける衛生管理の大
     として、責任を強く認識し果たしていくことを誓うために、毎
                                                  していくという想いを熱く語りました    切さを語る、日本食品分析センター
     年、2つの事件が発生した6月と1月に実施しています。                                        学術顧問 浅尾努先生

      具体的には、社外有識者による講演、品質に関する理解度
     テストの実施、および食中毒事件当時の報道番組を編集した
     映像を視聴し、二度と同様の事件を起こさないことを全役職
                                                                            日本企業における倫理
     員が確認する活動です。                                                            的 課 題 につ い て 語る、
                                                                            慶應義塾大学商学部准
     ◦ 2 つの事件について   ➡p45                                                    教授 梅津光弘先生




       宣誓書の提出
      雪印メグミルクの全役職員は、雪印メグミルク行動基準を
     遵守する意思表示として、毎年10月に宣誓書に署名し、社長
     に提出しています。社長はｃｓｒ担当役員に提出します。

                                                                              行動基準の遵守を
                                                                              誓い社長以下全役
                                                                              員も署名し、提出し
                                                                              ています




35
                    “  私のチャレンジ

                                 ”
                                     雪印メグミルク（株）福岡工場 製造一課   庄司 奈央

                    5sの鬼になります! 福岡工場は新しい工場ではありませんが、できることからコツコツと改善していこうと思います。

リスクマネジメント
  品質事故の対応
 雪印メグミルクは、商品の事故に迅速・適          （品質事故対応）
                         危機管理体制
                                                                                                          c
切に対応するために、危機管理体制を構築し                                                                                      s
                                          お客様からのお申し出            工場や流通   における
                                                                     （店舗）                                 r




                                                                                                          マネジメント
ています。日々のお客様からのお申し出はお                       または品質苦情                  商品トラブルなど
                                                                品質事故、
客様センターに一元化されます。その内、商                 ご連絡        説明報告

品の品質に関わる情報は、品質保証部に伝え                       お客様センター                             苦情情報

                                                苦情情報
られます。同様に工場・店舗からの苦情情報
                                                       品質保証部




                                                                                                          コンプライアンス／リスクマネジメント
も全て品質保証部に集約されます。 その情



                              結果報告
                                                   品質事故重大化予測
報の中に健康危害、法令違反、事故拡大など
                                                健康危害、法令違反、拡大可能性
重大化する可能性があると判断された場合
には、緊急品質委員会を開催します。緊急品                       重大化する可能性なし             重大化する可能性あり

質委員会では、お客様の健康危害を最小限に                 社長       品質保証部担当役員              品質保証部長
とどめることを第一の目的とし、告知回収の
                                      招集
必要性を含め、対応を検討します。その後、                                                      緊急品質委員会

社長を対策本部長とする品質事故対策本部       品質事故対策本部の設置（告知回収の意思決定）                          告知回収の必要性

で告知回収の最終決定をします。




  内部通報制度
 雪印メグミルクグループでは、グループ各社共用の社内通           ホットライン通報件数の推移
                                                           2009      2010       2011       2012
    「雪印メグホットライン」
報相談窓口                  「社外
               と社外通報相談窓口                      内容
                                                           社内   社外   社内   社外    社内    社外   社内   社外
（弁護士）ホットライン」を併設しています。２つのホットライ          人間関係について            10    2   10    0     8     0    7    2
ンとも、公益通報および公益通報以外の法令違反、社内規             品質について               1    0   ０    １      0     0    1    0
                                       風土改革について             2    0   １    ０      0     0    2    0
定違反や社会から非難を受ける恐れのある重大な行為が発             コンプライアンスについて         6    2    8   １      8     1    3    1
生した場合だけでなく、業務上のちょっとした疑問・相談・提           職場での問題行動について         1    0    5    0     6     0    1    0
                                       社内制度や仕組みへの疑問         3    0    6    1     9     0    4    1
案なども制限を設けず受け付けています。
                                       その他                  2    2    5    1     3    1     2   0
 雪印メグミルクグループ各社では、機会あるごとに「ホット                  合計           25   6    35   4     34    2    20   4

   の活用を呼びかけています。
ライン」                                  社内：雪印メグホットライン［グループ社内通報相談窓口］
                                                     ［社外通報相談窓口］
                                      社外：社外(弁護士)ホットライン




  商品の安定供給
 雪印メグミルクグループは、東日本大震災の後、広域に及ぶ              被災した場合は、重要業務の早期再開に向けて、被災してい
激甚災害が発生した場合を想定し、そのような中でもお客様へ              ない事業所での代替対応手順を明確化しました。
商品・サービスをお届けするための仕組みを構築しました。           ❸商品の製造に必要となる原材料は、供給拠点の複数化や
                                          代替品の調達などに向けた体制を整えました。
❶被災状況をより迅速かつ詳細に把握するために、現行の通信          ❹商品の輸送については、交通インフラおよび取引先の被
 手段に加えて新たな通信手段を導入しました。                    災状況の把握に向けた連絡体制を構築するとともに、配送
❷事業を継続するために必要な重要業務を担当する事業所が               要員・車輌・燃料確保に向けた体制を整えました。




                   “私のチャレンジ

                              ”
                                     雪印メグミルク（株）豊橋工場 製造一課

                   2年目になるが初心を忘れず、丁寧な仕事を心がけたい。
                   また、何も分からなかった1年目とは違うので、製造者として大きく成長したい。
                                                            渡邉 貴之


                                                                                                     36

      雪印メグミルクグループの中期経営計画



     中期経営計画の着実な推進
      戦略設備投資の実行
      戦略設備投資については、海老名工場における関東地区基
                     「ナチュレ 恵 megumi」
     幹工場としての第１期生産体制整備と
     の生産能力増強、および大樹工場における「雪印北海道100
     さけるチーズ」の生産能力増強を完了しています。また、阿見
     工場（乳製品統合工場）は、2014年度下期の操業開始に向け
     建設中です。このように事業強化に向けて生産基盤の構築を
     着々と進めています。                                                 （完成予想図）
                                                      操業が待たれる阿見工場




      既存の枠組みを超えた取組みによる事業基盤の強化
      よつ葉乳業グループとの共同取組については、生産・物流・                     資材調達・営業の４部門を軸に、協力体制構築の検討を進
     資材調達の３部門を軸に、既存の枠組みを超えた協力体制の                      め、関係をより緊密なものにするために資本・業務提携の合
     構築に向けて検討を進めています。                                 意に至り、協同乳業株式会社の普通株式発行済株式総数の
      協同乳業グループとの業務提携については、生産・物流・                      20.15％にあたる約200万株を取得しました。




      インドネシアでのプロセスチーズ事業の展開
      インドネシアでのプロセスチーズ事業の展開に着手してお                      現地のニーズに合わせた商品展開を行ない、インドネシア市
     り、2012年9月には現地新工場建設の地鎮祭を終え、2013                   場での需要拡大を目指していきます。
     年早期稼動を目指して順調に進んでいます。新工場を拠点に、




      インドネシアでのプロセスチーズ事業
         2011年度                2012年度            2013年度       早期に
        （平成23年度）              （平成24年度）           （平成25年度）   売上高20億円
                                                            （シェア20%）
                             ５月：合弁会社設立                       を目指す
        ２月：事業展開発表                                工場稼動予定
                             ９月：地鎮祭


                                                                       地鎮祭
       合弁会社概要
       社   名   pt megmilk snow brand indonesia
       所 在 地   インドネシア共和国 西ジャワ州 ブカシ県
       代 表 者        ｉｔｈａｈｅｒ
               ｎｕｒｙａｄ
       資 本 金   ５００万us$
       出資比率    雪印メグミルク 51%
               ロダマス社       40%
               伊藤忠商事        9%
       事業内容    プロセスチーズの製造・販売

                                                                       完成予想図




37

国際規格iso26000と雪印メグミルクグループ活動との対比
2010年11月に発行されたcsrに関する国際規格であるiso26000「社会的責任に関する手引」に掲げられてい
る7つの中核主題ごとに「活動報告書2013」に掲載している取組み内容を整理し、iso26000との対比表を作成
しました。


         ７つの中核主題                    当社取組み内容         参照ページ
                   雪印メグミルクグループ企業理念                  p1〜p2

                   コーポレート・ガバナンス体制の構築                p33

 組織統治
１．                 企業倫理委員会の設置                       p34

                        （社内・社外）
                   ホットライン     の設置・運営                p36

                   ｃｓｒ社員アンケートによるリスクの把握              p7,p43

                          （ハラスメント）
                   コンプライアンス      研修の実施              p7

                   人材育成研修などの実施                      p31〜p32

                   女性活躍推進に向けた取組み                    p32
 人権
２．
                   育児休職制度の実績                        p45
 労働慣行
３．
                   子育て支援休暇制度の実績                     p45

                   看護休暇制度の実績                        p45

                   短時間勤務制度の実績                       p45

                   環境方針の策定                          p19

                   環境マネジメント体制の確立                    p19

                   ｓｏ１４００１認証の継続
                   ｉ                                p19
 環境
４．
                   環境監査の実施                          p20

                                  エネルギー使用量の削減
                   廃棄物・食品廃棄物の排出量削減、                 p21〜p24

                   温暖化ガスの排出削減                       p21〜p24

                   雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準の策定   p35

                   行動基準の定着、徹底を主目的としたｃｓｒグループ活動の実施    p8

                   行動基準遵守宣誓書への署名、提出                 p35

                                              の実施
                   「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動」     p35
 公正な事業慣行
５．
                   雪印メグミルク品質保証方針の策定                 p14

                                 （ｍｓｑｓ）
                   雪印メグミルク品質保証システム    の構築と運用        p14

                   品質と安全性の管理・運用を確認するための監査の実施        p14,p34

                        （商品事故発生時の対応）
                   危機管理体制          の構築              p14,p16,p36

                   企業倫理委員会・消費者部会、表示部会の開催            p34

                   お客様センターの設置および運営                  p15〜p16

                   お客様モニター制度の実施                     p16
 消費者課題
６．
                   お客様満足向上ミーティングの開催                 p16

                   小中学校への出前授業、料理講習会、各種セミナーの開催       p25〜p28

                   酪農と乳の歴史館、工場見学の実施                 p30

                   酪農生産への貢献                         p9〜p12

                   スキージャンプ、女子サッカーなどスポーツを通した次世代育成    p27〜p28

 コミュニティへの参画および
７．                 北海道包括連携協定に基づく諸取組み                p29〜p30
 コミュニティの発展         夏休みファミリーミュージカルの開催                p27

                   こどもの国 牧場まつりの開催                   p28

                   その他地域・社会への取組み                    p27〜p30




                                                                  38

      雪印メグミルクグループの概要



     雪印メグミルクグループの概要

      会社概要                                                           連結経営成績（単位：百万円）
     商号                  雪印メグミルク株式会社                                         売上高        営業利益     経常利益      当期純利益
                         megmilk snow brand co.,ltd.             2013年3月期   522,987     15,009   16,384     9,600

     事業内容                牛乳、乳製品および食品の製造・販売等                      2012年3月期   509,413     15,758   17,876     9,301

     本店所在地           （登記上本店）
                      北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号                             品目別売上構成
                     （本社）
                      東京都新宿区本塩町13番地                              飼料・種苗                                    その他
                                                                 8.9%                                     5.5%
     設立年月日               平成21年     10月1日
                             （2009年）

     代表者の役職・氏名           代表取締役社長        中野 吉晴
                                                                 乳製品                                      飲料・デザート類
     資本金                 200億円                                   36.1%                                    49.5%
     決算期                 3月31日

     ◦人事データ       ➡p45




      事業内容について 事業内容および事業の種類別セグメントは、下表のとおりです。
           事業区分                    主な製品                                         会社
                          乳製品            、
                             （チーズ・バター・粉乳等）            雪印メグミルク（株）ビーンスターク・スノー
                                                                、          （株）、八ヶ岳乳業（株）、甲南油脂  、チェスコ
                                                                                            （株）     、
                                                                                                  （株）
           乳製品事業
                           （マーガリン等）
                          油脂        、                （株）                 （有）
                                                        エスアイシステム、雪印オーストラリア  、台湾雪印 （株）      （株）
                                                                                     、三和流通産業      （株）
                                                                                              、雪印タイ 、
          （合計12社）
                          育児品（乳児用調製粉乳） 等              イーエヌ大塚製薬（株）    （株）
                                                                 、協同乳業

     飲料・デザート類事業           飲料          、
                            （牛乳類、果汁飲料等）               雪印メグミルク（株）、八ヶ岳乳業  （
                                                                        、株）
                                                                      （株）               （株）
                                                                          エスアイシステム、いばらく乳業 、みちのくミルク
       （合計7社）             ヨーグルト、デザート類                （株）      （株）
                                                        、三和流通産業       （株）
                                                                  、協同乳業

       飼料・種苗事業            牛用飼料、牧草・飼料作物種子、
                                                        （株）
                                                     雪印種苗     （株）
                                                          、道東飼料
       （合計2社）             野菜種子等

                                                      雪印メグミルク（株）、株）
                                                                （  クレスコ、（株）
                                                                          雪印パーラー、（株）   （株）
                                                                                    ybs、  エスアイシステム、ニチラク
           その他事業          不動産賃貸、
                                                       （株）
                                                      機械   、有）
                                                           （ ロイヤルファーム、三和流通産業 （株）
                                                                               、直販配送 （株）    （株）
                                                                                        、北網運輸  、日本ポート産業
          （合計15社）         共同配送センター事業等
                                                     （株）、日本乳品貿易（株）（
                                                                  、株）        （株）
                                                                     アミノアップ化学、  雪印こどもの国牧場、 グリーンサービス（株）



      事業所一覧

                                                                 幌延工場                         興部工場
            営業拠点
                                                                                              なかしべつ工場
            研究所
                                                             登記上本店                            別海工場
            工場                                               北海道統括支店
                                                             札幌研究所
            本社                                               札幌工場                     磯分内工場
            登記上本店                                            酪農と乳の歴史館
                                                                                      大樹工場
            酪農と乳の歴史館
                                            新潟営業所
                                            北陸営業所                                  北東北支店
                              沖縄駐在
                                              京都工場            日野工場                 東北統括支店
                                        京都工場 池上製造所
                                                                                               ミルクサイエンス研究所
                                         関西チーズ工場                                   川越工場        分析センター
                                                                                   首都圏北支店      食品衛生研究所
                                             神戸工場
                                                                                   阿見工場（2014年度操業予定）
                              岡山営業所
                              中四国支店                                              本社
                                                                                 関東販売本部
                             九州統括支店                                              首都圏中央支店
                                                                              野田工場
                                 福岡工場
                                                                              富里工場
                                                                              首都圏東支店
                                                              名古屋工場           首都圏西支店

                                                     四国営業所                    横浜チーズ工場
                                                                              厚木マーガリン工場
                                                     関西販売本部                   海老名工場
                                                     近畿支店
                             南九州営業所                  大阪支店                     チーズ研究所
                                                                              静岡支店
                                                                              豊橋工場
                                                                              中部統括支店




39

雪印メグミルクグループ グループ会社紹介 ※2013年3月31日現在

       （株）
    雪印種苗                                                          （株）
                                                        ビーンスターク・スノー
設       立   昭和25年12月   資   本   金   4,643百万円         設       立   平成14年8月    資   本   金   500百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       北海道札幌市           グループ計持株比率   80.0%      本社所在地       東京都新宿区
代   表   者   掛村 博之                                   代   表   者   澤田 健五
事 業 内 容     種苗・農畜産物の生産および販売、飼料の製造およ                 事 業 内 容     育児用粉乳・離乳食などの育児関連商品および機能
            び販売、造園事業、種苗の品種改良および試験研究                             性食品などの研究開発・製造・販売


       （株）
    チェスコ                                                   （株）
                                                        台湾雪印
設       立   昭和32年3月    資   本   金   472百万円           設       立   平成4年12月    資   本   金   7百万nt＄
グループ計持株比率   90.9%      本社所在地       東京都新宿区           グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       台北
                                                                                        （台湾）
代   表   者   西尾 啓治                                   代   表   者   小原 康嗣
事 業 内 容     ナチュラルチーズ・食料品・酒類・雑貨の輸入およ                 事 業 内 容     育児用粉乳、乳製品等の輸入・販売
            び製造・加工販売


      エスアイシステム
    （株）                                                   ybs
                                                        （株）
設       立   平成9年1月     資   本   金   400百万円           設       立   昭和46年4月    資   本   金   30百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       東京都渋谷区           グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       東京都新宿区
代   表   者   佐藤 佳嗣                                   代   表   者   尾﨑 玲
事 業 内 容     チルド・フローズンを中心としたベンダーと                    事 業 内 容     ビルの総合保守管理、損害保険代理業、自動販売機
            共配センター運営事業                                          等のオペレーション業務、各種ビジネスサポート業務


        （株）
    八ヶ岳乳業                                                    （株）
                                                        ニチラク機械
設       立   昭和29年1月    資   本   金   60百万円            設       立   昭和29年4月    資   本   金   50百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       長野県茅野市           グループ計持株比率   67.6%      本社所在地       埼玉県さいたま市
代   表   者   藤田 昭雄                                   代   表   者   内田 博視
事 業 内 容     牛乳・加工乳・乳飲料・発酵乳の製造および仕入れ・                事 業 内 容     食料品製造を主体としたプラントおよび機械の設計、
            販売、チーズの加工、運送・取扱業                                    製造、施工、販売、修理およびメンテナンス


       （株）
    直販配送                                                       （株）
                                                        グリーンサービス
設       立   昭和55年4月    資   本   金   30百万円            設       立   昭和55年11月   資   本   金   30百万円
グループ計持株比率   70.0%      本社所在地       東京都渋谷区           グループ計持株比率   70.0%      本社所在地       東京都調布市
代   表   者   齊藤 耕司                                   代   表   者   町田 幸司
事 業 内 容     共同配送センターの運営事業、チルド商品配送事業、                事 業 内 容     共同配送センター運営事業、一般貨物運送事業、自
            一般貨物運送事業                                            動販売機事業


            （有）
    雪印オーストラリア                                             雪印パーラー
                                                        （株）
設       立   平成4年12月    資   本   金   22百万a＄           設       立   昭和36年4月    資   本   金   30百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       メルボルン（オーストラリア）   グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       北海道札幌市
代   表   者   菅野 宏行                                   代   表   者   小川 澄男
事 業 内 容     育粉、ナチュラルチーズの製造・販売、乳製品の輸                 事 業 内 容     食堂・売店経営、乳製品などの販売
            出入


         （株）
    いばらく乳業                                                 （株）
                                                        道東飼料
設       立   昭和34年1月    資   本   金   117百万円           設       立   平成13年7月    資   本   金   300百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       茨城県水戸市           グループ計持株比率   60.0%      本社所在地       北海道釧路市
代   表   者   長谷川 敏                                   代   表   者   梅澤 一民
事 業 内 容     牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート等の製造                事 業 内 容     配合飼料の製造・販売
            販売


      クレスコ
    （株）                                                   ロイヤルファーム
                                                        （有）
設       立   昭和23年8月    資   本   金   38百万円            設       立   平成13年2月    資   本   金   10百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       東京都北区            グループ計持株比率   48.5%      本社所在地       青森県十和田市
代   表   者   佐野 和生                                   代   表   者   寺栖 喜久男
事 業 内 容     食品資材・軟包装・紙器・容器などの仕入販売                   事 業 内 容     肉用牛の生産・販売



          （株）
    みちのくミルク                                               雪印こどもの国牧場
                                                        （株）
設       立   平成8年10月    資   本   金   466百万円           設       立   昭和40年8月    資   本   金   10百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       宮城県大崎市           グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       神奈川県横浜市
代   表   者   小原 勝義                                   代   表   者   斎藤 常吉
事 業 内 容     牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート等の製造                事 業 内 容     牧場運営、牛乳の製造、食堂・売店経営
            販売


         （株）
    三和流通産業                                                 （株）
                                                        甲南油脂
設       立   昭和29年1月    資   本   金   450百万円           設       立   平成4年7月     資   本   金   100百万円
グループ計持株比率   100.0%     本社所在地       埼玉県さいたま市         グループ計持株比率   51.0%      本社所在地       兵庫県神戸市
代   表   者   竹本 行雄                                   代   表   者   岡田 佳男
事 業 内 容     日配チルド食品等の卸売事業、共配センター事業                  事 業 内 容     マーガリン類等の製造販売




                                                                                                  40

     雪印メグミルクグループ                                                          messa
                                                                               ge




     各社csrリーダーからのメッセージ


                                                         管理部 担当部長

                        経営管理部長                           川北 幸雄
                        宮坂 定幸
                                               クレスコ
                                             （株）
           八ヶ岳乳業（株）                           当社は、包装資材を通じ環境に配慮した
           1954年創業以来、
                    「 安全・安心」をモッ               商材をお客様にご提案しています。




                                                                                  cs r
           トーに努力研鑽を積み重ねてきました。                 また、ジョイセフへ使用済み切手、エコ
           「八ヶ岳の自然を、そのままご家庭へ」、                キャップ推進協会へペットボトルキャップ
           八ヶ岳乳業はより良い食文化の創造を                  を送付し、社会貢献に取り組んでいます。
           目指していきます。




             取締役 総務部長
             阿部 秀造
                                               営業課長
                                               綿引 教行
                                                                                     に向
      みちのくミルク
            （株）
                                         いばらく乳業（株）
                                        当社は、1959年創業以来「健康・自然・
                                                                                    グループ
                                                                                    c s r リー
      当社では、工場見学者の受け入れを行っ                安心」を心がけ、「 いばらく」に集う人々
      ています（年間約４千名程）。また、毎年               との調和・つながりを大切にしながら、
                                        食文化の向上・発展を目指しております。

                                                                                      中心に
      地元で開催される「牛乳消費拡大キャン
          「 敬老会」等に牛乳およびデ
      ペーン」、
      ザートを提供しています。


                                                                                    推 進して
                                               代表取締役専務
            経理                                 竹島 昭一
            楊 文海                                                                     業務部長

                                        ビーンスターク・スノー（株）                               佐藤 勇
     台湾雪印股份有限公司                         半世紀以上にわたり「母乳研究」にこだ
     当社はオーストラリアから乳幼児用粉                  わり続け、安心して使っていただける粉                        （株）
                                                                           グリーンサービス
         日本から毎日骨ケアmbp や
     ミルクを、                              ミルクを提供するという事業活動を通し                 環境、社会貢献を念頭にエコキャップ収
     乳製品類を輸入・販売し、台湾の皆様の                 て、ビーンスターク・スノーは社会に貢                 集活動に参加し、  これまでに、約６６人分
     健康に寄与する営業活動を行なってい                  献しています。                            のポリオワクチンに相当するペットボト
     ます。                                                                   ルのキャップを収集しました（約４１０㎏
                                                                           のco 2 削減にも貢献）。これからもこの
                                                                           活動を継続していきます。




                                 総務課長                           代表取締役社長

                                 山下 誠                           菅野 宏行

                    雪印種苗（株）                                   （有）
                                                      雪印オーストラリア
                    当社は雪印種苗行動基準を基に独自に                 豪州は日本ほどゴミの分別は厳しくあり
                    ｃｓｒ活動に取り組んでいます。一人ひとり              ませんが、廃棄物のリサイクルを進めて
                    が常日頃からコンプライアンスを意識し、               います。工場周辺のコミュニティでのイ
                    また高い倫理観を持ち続けることが大切                ベントには積極的に協賛し、地域社会へ
                    で、この行動を継続することが事件を風                貢献しています。
                    化させないことにつながると考えます。




41

                                                     取締役 指導部長
                                                     小西 均                      生産部長
                     取締役 総務企画部長
                                                                               町田 亮二
                     小林 桂
                                        ロイヤルファーム
                                      （有）
                                                                     甲南油脂（株）
       （株）雪印こどもの国牧場                    当社は快適飼養環境下、預託方式による
                                       牛肥育事業を展開しています。牛の個体             甲南油脂(株)は植田製油(株)内にある
        動物達とのふれあいを通して子ども達              識別情報活用によりトレーサビリティを             マーガリン類の製造会社です。家庭用・
        に命の大切さを伝えています。また､酪             強化し、安全・安心で美味しい国産牛肉             業務用マーガリンを中心に製造してい
        農教育ファームの開催や牧場見学など              の安定供給を心掛けています。                 ますが、神戸の海に面した立地であり環
          「食と命の関係」を体感し、酪農へ
        により                                                           境負荷の削減に継続的に取り組んでい
        の理解を深めていただいています。                                              ます。




の確立
けて、
                                                                          総務部 課長
                                          管理部 管理課長
                                                                          野田 竜介
                                          米山 洋

                                   道東飼料（株）                       ニチラク機械（株）
                                   当社は、創業12年目・平均年齢28.1歳         「酪農・乳業への貢献」を目的として、六
                                   の若い会社です。会社も社員も、今後            次産業化を目指す酪農家にチーズをは


各 社でも
                                   様々な環境変化が考えられます。ｃｓｒ活          じめとする乳製品の製造技術・機器を提
                                   動を継続し対応力の強化に努めてまい            供しています。
                                   ります。


ダ ーを
c s r 活 動を
います 。                                            管理部 部長
                                                                               csr推進部長
                                                                               忍田 行廣
                                                 町田 良克
                                                                    直販配送（株）
                                       エスアイシステム
                                     （株）                            当社は、チルド物流33年の経験をもとに
                  代表取締役専務                                           安心品質の物流に取り組むとともに、環
                                      ｃｓｒ活動は従業員一人ひとりの理解と
                  福山 光一                                             境に配慮し、低公害車導入・エコドライブ
                                      協力が不可欠と考えており、社内報での
                                      ｃｓｒに関する情報発信や、
                                                  ｃｓｒ社内集合           実践・資源リサイクル活動などを行なっ
       （株）ybs                         研修を実施するなど普及・促進に取り組            ています。
        職場周辺の清掃、ペットボトルキャップの           んでいます。
        回収（世界の子どもにワクチンを）、清掃
        業務での知的障害者のインターンシッ
        プ受け入れ等、業務に直結した社会貢献
        を推進しています。



                                                                       専務取締役
                                                                       渡辺 浩


                                         業務部 課長兼本店店長
                                                                   （株）
                                                                チェスコ
          業務部長
          西口 幸雄                          山上 純                   世界から美味しいチーズをお届けし、食
                                                                卓を豊かにすることが私たちチェスコの

  三和流通産業（株）                       （株）雪印パーラー                     使命です。全国のショップで各種のナチュ
                                                                ラルチーズを揃えてお待ちしています。
  卸売業者として、情報を整理、集約し               札幌本店では環境への影響に配慮し、
  一元的に提案して業務の効率化を図                店内はled照明を使用しております。
  り、共配化を推進してコスト削減、環境              また、バリアフリー対応で車いすのお
  改善をすることで関係者とともにメ                客様にもご利用いただけるようになっ
  リットを追求しています。                    ております。




                                                                                            42

     補足説明
                 雪印メグミルク
       p07                                                                                     p10 酪農諮問委員会 委員一覧
                 csr社員アンケート結果（抜粋）                                                                   （任期：2012年4月1日〜2014年3月31日）

           「雪印メグミルクグループ企業理念」
     q. あなたは               を理解していますか？                                                                  まつした たかゆき
                                                                                                                     ｊａ道東あさひ 理事
                                                                                                       松下 隆之
                十分          大体           どちらかといえば        あまり               全く                          くろさわ かんじゅ
              理解している      理解している          理解している       理解していない          理解していない                        黒沢 寛寿         全国酪農青年女性会議    顧問
                                                                                                       さわ ひろゆき

               14.0%                52.3%                       27.6%           5.8% 0.4%              澤 弘之          元 全農ミート（株） 代表取締役社長
     2012年度
                                                                                               諮問委員    すず き   のぶひろ
                                                                                                       鈴木 宣弘         東京大学大学院農学生命科学研究科      教授
     2011年度   12.0%                51.0%                        28.6%        8.0% 0.4%
                                                                                                        や さか まさみつ
                                                                                                       矢坂 雅充         東京大学大学院経済学研究科      准教授

           「雪印メグミルク行動基準」
     q. あなたは           を意識して行動していますか？
                                                                                                       こばやし しんいち
                                                                                                       小林 信一         日本大学生物資源科学部   教授
              常に意識して      大体意識して         意識して行動        あまり意識して           全く意識して
              行動している      行動している         することもある       行動していない          行動していない


     2012年度    14.4%               47.7%                       29.3%         7.8%      0.7%


     2011年度   13.0%              46.5%                       30.4%           9.2% 0.9%
                                                                                               p30 見学可能な工場・歴史館の連絡先
     q. あなたの職場のコミュニケーションは円滑ですか？
              円滑である         大体           どちらかといえば        あまり             円滑ではない                     （株） 酪農と乳の歴史館
                                                                                              雪印メグミルク
                           円滑である          円滑である        円滑ではない
                                                                                              北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号
     2012年度    16.4%             38.5%                  30.5%            12.3%         2.4%   tel:011-704-2329

                                                                                                    （株） 札幌工場
                                                                                              雪印メグミルク
     2011年度    15.5%             38.9%                  30.8%            11.9%      2.8%
                                                                                              北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号
                                                                                              tel:011-704-2329
     q. あなたの職場では、誰もが自由に疑問等を問題提起できる雰囲気がありますか？
                ある         大体ある            どちらかと        あまりない                 全くない                      （株）
                                                                                              （受付は雪印メグミルク 酪農と乳の歴史館で行なっています。）
                                           いえばある

                                                                                                    （株） なかしべつ工場
                                                                                              雪印メグミルク
     2012年度    16.3%             35.6%                 31.5%            14.2%          2.4%
                                                                                              北海道標津郡中標津町丸山2丁目9番地
                                                                                              tel:0153-72-3281
     2011年度    17.2%             34.9%                 31.0%            14.3%       2.6%

                                                                                                    （株） 大樹工場
                                                                                              雪印メグミルク
     q. あなたは、今の仕事にやりがいを感じていますか？                                                               北海道広尾郡大樹町緑町35
                十分           大体          どちらかといえば        あまり               全く
              感じている        感じている           感じている       感じていない            感じていない               tel:01558-6-2121

     2012年度     16.7%            34.6%                31.3%             14.5%          3.0%         （株）本社工場
                                                                                              みちのくミルク
                                                                                              宮城県大崎市岩出山下野目字八幡前60-1
     2011年度     16.6%            35.0%                30.8%             14.8%       2.9%      tel:0229-72-2011

     q. あなたは、仕事の内容にかかわらず、業務を行なう際に「食の責任」を意識していますか？                                                   （株） 野田工場
                                                                                              雪印メグミルク

                常に          時々           どちらかといえば        あまり            全く意識していない
                                                                                              千葉県野田市上三ヶ尾字平井256-1
              意識している      意識している          意識している       意識していない                                tel:04-7122-2246

     2012年度              48.0%                      27.7%            20.8%             0.2%         （株） 豊橋工場
                                                                                              雪印メグミルク
                                                                             3.2%
                                                                                              愛知県豊川市伊奈町南山新田350番地79
     2011年度              49.0%                      27.0%            20.5%          0.1%
                                                                                              tel:0533-78-3711
                                                                                3.3%

     q. あなたは、ｍｓｑｓのしくみに基づいて品質管理の徹底に取り組んでいますか？                                                        （株） 京都工場
                                                                                              雪印メグミルク
             常に              大体          どちらかといえば     あまり取り組んで               全く取り組んで          京都府南丹市八木町美里紫野1番地
          取り組んでいる         取り組んでいる        取り組んでいる        いない                    いない
                                                                                              tel:0771-43-2150
     2012年度    15.9%             39.8%                      34.7%            8.8%      0.9%
                                                                                                    （株） 京都工場 池上製造所
                                                                                              雪印メグミルク
     2011年度    15.9%             39.5%                      34.8%            8.9% 0.9%        京都府南丹市八木町池上古里1番1
                                                                                              tel:0771-42-6871
              「お客様・消費者」
     q. あなたは、常に       を意識して仕事をしていますか？
                常に          大体           どちらかといえば             あまり          全く
                                                                                                    （株） 神戸工場
                                                                                              雪印メグミルク
              意識している      意識している          意識している            意識していない     意識していない               兵庫県神戸市西区伊川谷町潤和824-1

                       35.1%                  38.9%                  22.2%             0.3%
                                                                                              tel:078-912-2121
     2012年度

                                                                             3.6%
                                                                                              ◦工場・歴史館の見学のご案内
     2011年度            34.5%                  39.6%                  22.3%          0.4%
                                                                                               工場・歴史館の見学をご希望の場合は、お手数ですが、あらかじめ
                                                                             3.2%
     アンケート結果
           （％）
             は、四捨五入の関係で合計が100％にならない場合があります。                                                   各工場・歴史館にお電話でご予約願います。



43

                                                             ３．企業倫理委員会・表示部会委員                    ［肩書きは2013年4月1日現在］
       第4期
p34                                                                                                       表示部会長
       企業倫理委員会・専門部会委員一覧                                               お ざわ
                                                                    小澤 理恵子
                                                                             り   え   こ   元 日本生活協同組合連合会
                                                                                         共済事務センター部長スタッフ
                                                                                                          企業倫理委員会
                                                                                                          委員兼任
                                                                      ひ わ    さ   のぶ こ    元 全国消費者団体連絡会     企業倫理委員会
                                      ［肩書きは2013年4月1日現在］             日和佐 信子
                                                             社外委員                        事務局長             委員兼任
       ひ わ     さ   のぶ こ      元 全国消費者団体              （株）
                                              雪印メグミルク
       日和佐 信子                                                                            消費生活アナリスト・
                             連絡会事務局長          社外取締役
                                                                    いたくら     ゆ か こ       放送大学非常勤講師
       え ざわ いく こ                              医学博士・                 板倉 ゆか子                                表示部会委員専任
       江澤 郁子                 日本女子大学名誉教授                                                  元 国民生活センター商
                                              栄養学の有識者                                    品テスト部調査役
       まつもと くにあき             経営倫理実践研究                                                    取締役執行役員
       松本 邦明                                  企業倫理の有識者                こ にし ひろあき

                             センター常務理事                               小西 寛昭                研究開発・商品開発・       表示部会委員専任
                                                                                         ミルクサイエンス研究所担当
社外委員   たか や    さとし           日本食品衛生協会
       髙谷 幸                                   品質の専門家
                                                             社内委員
                                                                    しろはた かつゆき
                             専務理事                                   城端 克行                執行役員品質保証部長       品質部会委員兼任
       お ざわ    り     え   こ   元 日本生活協同組合連合会    消費者関連の
       小澤 理恵子                                                       さかぐち こう じ
                             共済事務センター部長スタッフ   有識者                   坂口 高司                ｃｓｒ部長            表示部会委員専任
       やな せ    しゅう じ         長島・大野・常松
       簗瀬 捨治                                  法律の専門家
                             法律事務所 弁護士
       もり た    ま     き                        消費者関連の
       森田 満樹                 消費生活コンサルタント
                                              有識者
                                                             ◦平成25年度 企業倫理委員会提言
       とおやま    じ ろう
労働組合   遠山 二郎                 労働組合中央執行委員長      労働組合の代表者        平成25年度のスタートに際し、企業倫理委員会として下記の通り提
                                              経営全般社長補佐       言いたします。
       さ とう こうきち
       佐藤 幸吉                 代表取締役副社長         総 務・広 報・監 査・   ⒈ 全役員・従業員が企業理念の実現という共通の目標に向け、それぞ
                                              社史編纂室 担当
                                                              れが力を発揮し、またその力をひとつに合わせて、次の項目に取り組
社内委員   い   ど   た   ただし                        ｃｓｒ・品質保証・
       井戸田 正                 取締役専務執行役員                        みましょう。
                                              資材調達 担当
       やま と    まさ お                           生産統括・
       山登 正夫                 取締役常務執行役員
                                              生産管理 担当                            「疑問」
                                                             ⑴「雪印メグミルク行動基準」の内容に対する      を率直に
                                                                                    や「意見」
                                                              出し合い、皆で考えたり議論することを通して、行動基準について本
                                                              当の意味での理解を深め、自分のものとして身につけ、実践してい
１．企業倫理委員会・品質部会委員                      ［肩書きは2013年4月1日現在］       きましょう。
                                              品質部会長          ⑵一人ひとりが自覚し、積極的かつ責任を持った行動に努め、明るく活
       たか や    さとし           日本食品衛生協会
       髙谷 幸                                   企業倫理委員会         力のある会社をつくっていきましょう。
                             専務理事
                                              委員兼任
                                                             ⑶経営層と現場社員および各職場内において、日頃から双方向のコ
       ひ わ     さ   のぶ こ      元 全国消費者団体連絡会     企業倫理委員会
       日和佐 信子                                                 ミュニケーションを強化するように意識して努めましょう。
                             事務局長             委員兼任
                                                             ⑷組織において極めて重要な役割を担っている「ミドル層」を中心に、
       もり た    ま     き                        企業倫理委員会
社外委員   森田 満樹                 消費生活コンサルタント                      次世代を牽引していく人材の育成に取り組みましょう。
                                              委員兼任

       さ とう くにひろ
                             元 日本生活協同組合連                     ⑸多くの女性が経営職としても積極的に活躍できるように、現行の制
       佐藤 邦裕                 合会 本部長スタッフ 品質    品質部会委員専任        度が活用しやすい職場づくりを推進しましょう。
                             管理担当
       こ ぬま ひろたか             元 東海大学教授・医学                     ⒉専門部会（品質部会・消費者部会・表示部会）の提言は下記の各部
       小沼 博隆                                  品質部会委員専任
                             博士 haccpの専門家                     会からの提言を参照願います。
       しろはた かつゆき
社内委員   城端 克行                 執行役員品質保証部長       表示部会委員兼任
                                                             ◦平成25年度        品質部会からの提言
                                                             ⒈ 品質トラブル及び品質苦情の共有化を図り、製造工程における品質
                                                              課題の解決に向けて、効果的な対策を推進しましょう。
２．企業倫理委員会・消費者部会委員                     ［肩書きは2013年4月1日現在］
                                              消費者部会長
       まつもと くにあき             一般社団法人 経営倫理                     ⒉従業員一人ひとりの品質管理に対する意識向上を図ることが最重要
       松本 邦明                                  企業倫理委員会
                             実践研究センター常務理事
社外委員                                          委員兼任            課題です。
       ひ わ     さ   のぶ こ      元 全国消費者団体連絡会     企業倫理委員会         そのために教育・訓練を充実させましょう。特に後継者教育の取組
       日和佐 信子
                             事務局長             委員兼任
                                                              みを推進し、製造現場における技術の向上を図りましょう。
       い   ど   た   ただし                        企業倫理委員会
社内委員   井戸田 正                 取締役専務執行役員
                                              委員兼任
                                                             ⒊5sはいまだに充分なレベルに至っていません。5sの管理レベルの
                                                              向上に全力で取り組みましょう。またグループ全体のレベルアップ
                                                              を図りましょう。


                                                             ◦平成25年度        消費者部会からの提言
                                                              雪印メグミルクは、消費者重視を経営の基本のひとつに位置づけて
                                                             います。
                                                              ついては、下記の項目を着実に実行していきましょう。



                                                                                                                     44

     ⒈重要なステークホルダーである消費者との対話（ダイアログ）の場で
      ある消費者部会をさらに充実・発展させ、企業と消費者との協働に          p35 2つの事件について
      よる新しい取組みの実現に努めましょう。

                                              ◦雪印乳業食中毒事件
     ⒉引き続き、消費者の声・意見・要望を傾聴し、誠実にこたえていきま          2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳などにより発
      しょう。                                    生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者のお
      また、消費者が知りたい情報を消費者に届ける効果的な情報発信の          申し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）大樹工場で製造され
      方法を検討しましょう。（例えば、食の安全に関わること、環境に対し        た脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造した脱脂粉
      て取り組んでいること、など）                          乳を大阪工場で原料として使用していたことがわかりました。その脱
                                              脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生する毒素（エンテロトキシン）が含まれ
     ◦平成25年度   表示部会からの提言                                     （株）
                                              ていたことが原因でした。雪印乳業 は事件直後の対応に手間取り、
      〜 消費者の適切な商品選択に資するために 〜                  商品の回収やお客様・消費者への告知に時間を要したため、被害は
     ⒈ 消費者重視経営の観点から、消費者が求める情報、消費者に伝える         13,420人に及びました。この事件によって社会に牛乳・乳製品をはじ
      べき情報を適切に判断しましょう。そして、商品の表示や広告等で          めとする加工食品の製造に、不信と不安を抱かせるだけでなく、乳等
      は、商品パッケージ「任意表示基本マニュアル」に従い、誤認や誤解         省令についての乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明らかになるな
      をもたらすことのない正確でわかりやすい情報を提供しましょう。          ど、社会に対して大きな影響を与えてしまいました。

     ⒉ 平成25年度は、食品表示に関わる法律の一元化が図られます。法         ◦雪印食品牛肉偽装事件
      制定への関心を高め、食品を製造する事業者として実情を踏まえ、           雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse対策事業
      行政に働きかけるなど、積極的に対応していきましょう。              を悪用し、安価な輸入牛肉を偽って、国産牛肉として申請し、交付金を
                                              不正に受給したもので、明らかな詐欺事件。2002年1月23日の朝日、
                                              毎日両新聞に掲載されたことで発覚しました。背景には、前年のbse
                                              牛発生に伴い、食肉業界全体で、消費者の牛肉買い控えによる大量の
         企業倫理委員会消費者部会に                        在庫を抱えるという状況がありましたが、最大の原因は、企業倫理に反
     p34
         参加いただいている主な団体一覧                      した当事者の考えや上司の指示が根底にあったことです。事件発覚か
                                                                 （株）
                                              ら3ヵ月後の2002年4月末に、雪印食品 は解散するに至りました。
                                      ［順不同］

             主婦連合会
             杉並くらしの情報プロジェクト
             全国消費者団体連絡会
             全国消費生活相談員協会
                                                    人事データ
      関東     東京消費者団体連絡センター                                                  ［2013年3月31日現在］
             東京都消費者月間実行委員会
             東京都地域婦人団体連盟                                  2011年度   2012年度     範囲または時点
                                              社員数（連結）     4,951名   4,922名    連結会社計
             日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会
                                              社員数（単体）     3,211名   3,151名
             日本生活協同組合連合会
                                               男性         2,793名   2,737名    雪印メグミルク（株）
             京都消費生活有資格者の会
                                               女性          418名     414名
             コンシューマーズ京都(京都消団連)
                                              女性管理職         8名      8名        雪印メグミルク（株）
             関西消費者協会
                                               女性管理職比率     1.09%   1.13%     （出向者を含む）
      関西     全大阪消費者団体連絡会
                                              平均年齢         39.9歳   39.8歳     雪印メグミルク（株）
             奈良県生活協同組合連合会
                                              平均勤続年数       12.1年   12.0年     雪印メグミルク（株）
             日本消費経済新聞社
             日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会           障がい者雇用率      1.87%   1.98%     雪印メグミルク（株）
             西日本支部                            育児休職利用者      14名      27名

                                               内育児休職男性
                                                            3名      8名
                                               社員利用者

                                              子育て          29名     34名        2011・2012年度
                                              支援休暇利用者    （のべ64日） （のべ93日）      利用者
                                                                              雪印メグミルク（株）
                                              看護休暇制度       55名      80名      （出向者を含む）
                                              利用者        （のべ268日） （のべ310日）

                                              短時間勤務制度
                                                           20名      24名
                                              利用者




45

ステークホルダーからのメッセージ
ステークホルダーの方々から雪印メグミルクグループの取組みへのご意見・ご評価と
これからの期待についてメッセージをいただきました。


 旧雪印時代に起きた2つの事件は，北海道では大きなインパクトを持つ事件でした。特に食中毒事件は、私が北海道大
学に赴任した2000年に発生しており、今でも記憶に残っています。ただ、10年以上経過すると、事件の記憶もずいぶん
薄れてきます。当事者であればネガティブな経験は忘れたいものです。組織であれば、事件を経験していない社員も増
えてきます。その点を意識して、2003年から継続的に「事件を風化させない」活動に取り組んでいることは高く評価でき
                                    「私にとってもこの2つの事件は何かを判
ると思います。また、2011年度の活動報告書中の社長・社員座談会における、
              という中野社長の発言は、非常に印象的でした。
断する際の原点になっています」
 コンプライアンス（法令遵守）活動は非常に地味な活動が多く、また、利益との関連が見えにくいため、社内外の理解が
得られにくくなりがちです。そのため、コンプライアンスの推進にはトップのリーダーシップが非常に重要であると言われ               北海道大学大学院
                                                                      経済学研究科・教授
ています。今後も、社長以下社員のみなさんが一丸となって、コンプライアンスを新生雪印メグミルクの企業文化として
根付かせることを実践してほしいと期待しています。                                              谷口 勇仁 様

                      「酪農生産への貢献」
 貴社の企業理念である「消費者重視経営の実践」        「乳（ミルク）にこだわる」という考え方は、私たち
酪農家が安心して生乳生産を行っていくうえで大変重要な課題だと考えております。
 生乳の付加価値を高めていただき、一人でも多くの消費者の方々に良質な牛乳・乳製品を召し上がっていただくこと
が、酪農家にとっても最大の喜びであり、生乳生産を担っていくうえでの大きな原動力となっております。
                  「車の両輪」に例えられます。貴社におかれましても、今後とも酪農家との強力
 私たち酪農家と乳業者との関係は、よく
                           「乳」の価値を高めた牛乳・乳製品の需要拡大を通じ、酪農
なパートナーシップのもと、お互いの信頼関係を深めながら、
生産基盤の強化と持続的発展により一層貢献いただくことに、大いに期待するところですし、これらのことが双方にとって               北海道指定生乳生産者団体
                                                                      ホクレン農業協同組合連合会
望まれる、重要な方向性であると確信しております。
                                                                      代表理事副会長
 私たち北海道の酪農家は、貴社のスローガンである「未来は、ミルクの中にある。」に応えるよう、生産現場を強化し、今
後ともしっかりと生乳生産につとめてまいりますので、よろしくお願いいたします。                                瀧澤 義一 様

 子供時代の乳製品、子育て時代の粉ミルク、シニア時代になって再び乳製品と、スノーマークの雪印製品はたくさんあ
る食品メーカーの中でも愛用している食品です。このたび、縁あって消費者部会に出席する機会をいただき、より一層雪
印メグミルクグループの企業理念に触れさせていただくことができました。グループのどの商品にもついている雪印マー
クはどれもが雪印製品というわかりやすさにつながり、製品への信頼を増しているように受け止めています。
           「乳
 2013年の報告書では     にこだわる」
             （ミルク）             「消費者重視経営の実践」
                      「酪農生産への貢献」          の3つの使命を掲げ、特に
今回の報告書では、酪農に焦点を置いておられます。食卓から牛乳・乳製品を作り出す農場やそこに関わる人々の姿が
つながり生産現場をイメージし食べものを大事にする気持ちを消費者に起こさせます。
 飽食の時代にくらす私たちにとって、食べ残しを避け、食べものを大事にすることがとても重要です。企業におかれて                特定非営利活動法人
                                                                      東京都地域婦人団体連盟
も、食品ロス問題への取組みを一層願うことと、tpp問題で揺れ動く社会環境の中で、安全・安心な生産現場を確保しな               事務局長
がら、国産酪農による製品を維持し消費者の健康を守り、安心できる暮らしが守れる信頼性のある企業グループ姿勢を今
後も期待します。                                                              秋元 洋子 様


 牛乳が身体にいい、牛乳から作られたものは美味しい、ということは、皆様はよくご存知かと思います。私の仕事は、こ
の牛乳の力が、新しい枠組みで、消費者の皆様のお役に立つ方法を考えることです。新しい枠組みとは…？
 牛乳が健康に寄与している一つひとつの力については、今も研究者たちが日々解明に取り組んでいます。「この解明さ
                                               「牛乳って液体な
れた力を、消費者の皆様方に喜んで頂ける形でお届けするには、どのような方法がいいのだろう？」また、
のに、ヨーグルトのように固まったり、チーズのように伸びたり、バターのようにとろけたり様々な姿に変化する。このこと
は、とても不思議で楽しい。この楽しさを知っていただくには、どんな方法がいいだろう？」ということが、新しい枠組みを
考えることにつながります。試行錯誤の毎日ですが、皆さんに喜んでいただけると、苦労も吹き飛びます。
                                                                      雪印メグミルク株式会社
 これからも皆さんをもっと笑顔にできるような未知なる取組みに挑戦していきます。                               事業開発部 開発推進グループ 担当課長


                                                                      村上 敬子

雪印メグミルクグループの「活動報告書2013」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
            「活動報告書2013」
 雪印メグミルクグループの         をご覧いただき、あり
                                                   （株）
                                   本誌をご希望の方は、雪印メグミルク フリーダイヤルへご連絡願います。
がとうございました。本報告書についてのご意見・ご感想などをお聞
                                   ◦雪印メグミルク お客様センター
かせください。今後の雪印メグミルクグループの企業活動や報告書作
                                    0120-301-369（9:00〜19:00 年中無休）
成に反映していきたいと考えております。お手数ですが、アンケート用
紙にご記入の上、お送りいただきますようお願い申し上げます。            （株）
                                   雪印メグミルク ホームページでも、本報告書を公開いたします。
                                   ◦csrの確立に向けて ＞ 活動報告書
                                    http://www.meg-snow.com/csr/report/


                                                                                            46

                                                                                              雪印メグミルクグループ 活動報告書2013
                                                                                                                      活動報告書
                                                                                                                         2013
                                                                                                                      〜雪印メグミルクグループ
                                                                                                                         csrの確立に向けて〜




                                                                13




この報告書は、適切に管理された森林から生まれた        を使用し、
                       「ｆｓｃ 認証紙」     （揮発性有機化合物）
                                   ｖｏｃ          成分ゼロの   cudマークはnpo法人cudoにより、認証さ
                                              「森の町内会」
100％植物インキ、印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷で印刷しています。また、本文用紙には         れた製品に表示できるマークです。この報告書
による間伐に寄与する紙を使用しています。                                    は色覚の個人差を問わずできるだけ多くの方に
                                                        見やすいように配慮して作られています。
                                                                                  2013年6月発行
