活動報告書 2014
雪印メグミルクグループ csrの確立に向けて




                         2014/06/11   19:34:54

                                                                                              補足説明



                   雪 印メグミルクグ ル ー プ 企 業 理 念                                                    ◦平成26年度「表示部会提言」
                                                                                               ～消費者の適切な商品選択に資するために～
                                                                                                                                                 p33    2つの事件について
                   私たち雪印メグミルクグループは、重要なステークホルダーであるお客様・消費者そして酪農生産者の皆様                           ⒈ 商品の表示や広告等では、消費者が求める情報、消費者に伝える
                                                                                                                                                ◦雪印乳業食中毒事件
                                                                                                べき情報を適切に判断し、「商品パッケージ任意表示基本マニュ
                                        （ミルク）
                   の期待に応えていくこと、私たちの原点である乳   にこだわり続けていくことが使命であると考えて
                                                                                                アル」に従い、消費者に誤認や誤解を与えないよう、正確に表現                     2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳などにより発
                   います。雪印メグミルクグループ企業理念には、この使命を果たすことで社会に貢献する企業であり続ける                             しましょう。                                          生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者のお
                   という私たちの強い思いが込められています。                                                      ⒉ 平成25年度は新しく「食品表示法」が制定されました。今年度                   申し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）大樹工場で製造され
                                                                                                はその具体的な表示基準、表示方法等が定められます。                       た脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造した脱脂粉
                                                                                                その内容について関心を高め、食品を製造する事業者として実情を
                                       雪印メグミルクグループの企業理念は、                                       踏まえて行政に働きかけるなど、積極的に対応していきましょう。
                                                                                                                                                乳を大阪工場で原料として使用していたことがわかりました。その脱

                                  私たちの使命とコーポレートスローガンで構成します。                                                                                     脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生する毒素（エンテロトキシン）が含ま
                                                                                              ⒊ 商品の表示や広告等での表現は、消費者重視経営を実践してい
                                                                                                                                                れていたことが原因でした。雪印乳業（株）は事件直後の対応に手間取
                         私たちの使命                                                                 く姿勢を示すものです。誤認や誤解を与えない正確な表示に取
                                                                                                組んでいることを社内外に向けて、地道に伝えていきましょう。                   り、商品の回収やお客様・消費者への告知に時間を要したため、被害
                                                                                                                                                は13,420人に及びました。この事件によって社会に牛乳・乳製品をは
                                                                                              ◦企業倫理委員会実施状況
                                       消費者重視            酪農生産                                  対象期間：2013年４月～2014年3月
                                                                                                                                                じめとする加工食品の製造に、不信と不安を抱かせるだけでなく、乳
                                                                                                                                                等省令についての乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明らかになる
                                       経営の実践            への貢献                                  1.定例委員会(12回)                                      など、社会に対して大きな影響を与えてしまいました。
                                                                                              （1）主な討議事項
                                                                                                                                                ◦雪印食品牛肉偽装事件
                                                                                               ・2013年度 企業倫理委員会提言について
                                                                                                                                                  雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse対策事業
                                                                                               ・2013年度 新商品 商品別指摘事項について
                                                                                               ・
                                                                                               「雪印メグミルクグループ活動報告書2013」構成、内容について                  を悪用し、安価な輸入牛肉を偽って、国産牛肉として申請し、交付金を
                                                                                               ・
                                                                                               「雪印メグミルクグループｃｓｒ社員アンケート」内容と結果対応について               不正に受給したもので、明らかな詐欺事件。2002年1月23日の朝日、
                                                                                               ・企業倫理委員会討議テーマの検討                                 毎日両新聞に掲載されたことで発覚しました。背景には、前年のbse牛
                                            （ミルク）
                                            乳    に                                            （2）主な報告事項                                         発生に伴い、食肉業界全体で、消費者の牛肉買い控えによる大量の在

                                             こだわる                                              ・2014年3月期 決算報告(第1～4四半期)                          庫を抱えるという状況がありましたが、最大の原因は、企業倫理に反し
                                                                                               ・第9回ｃｓｒ委員会実施内容                                   た当事者の考えや上司の指示が根底にあったことです。事件発覚から3
                                                                                               「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動
                                                                                               ・                                                ヵ月後の2002年4月末に、雪印食品（株）は解散するに至りました。
                                                                                                ～雪印の事件を風化させない～」の実施報告
                                                                                               ・商品の社告・自主回収の実施について
                         私たち雪印メグミルクグループは、3つの使命を果たし、                                            ・第4期お客様モニターの実施について
                                                                                                                                                 p36    人事データ
                         ミルクの新しい価値を創造することにより、社会に貢献する企業であり続けます。                                 「雪印メグミルクグループｃｓｒ社員アンケート」結果報告
                                                                                               ・                                                                                        2014年3月31日現在

                                                                                               ・2013年度企業倫理委員会提言に対する取組み進捗報告                                        2012年度      2013年度    範囲または時点

                         コーポレートスローガン                                                          （3）月次定例報告事項                                        社員数（連結）             4,922名    4,917名 連結会社計

                                                                                               ・部会実施報告(品質部会、消費者部会、表示部会)                          社員数（単体）             3,151名    3,130名

                                                                                               ・苦情分析結果報告(発生件数、苦情内容、発生原因、他)                        男性                 2,737名    2,712名 雪印メグミルク（株）
                                                                                                                                                  女性                  414名      418名
                                                                                               ・広報概況報告(社内外情報発信内容、お客様の声入電概要、マスコ
                                                                                                                                                 女性管理職                   8名       12名 雪印メグミルク（株）
                                                                                                ミ報道概況、他)                                          女性管理職比率             1.13%     1.73% （出向者を含む）
                                                                                               ・ｃｓｒグループ活動実施概要                                    平均年齢                 39.8歳     39.5歳 雪印メグミルク（株）
                                                                                               ・ホットライン通報状況及び対応状況について                             平均勤続年数              12.0年   12.1年 雪印メグミルク（株）
                                                                                                                                                 障がい者雇用率             1.98%    1.87% 雪印メグミルク（株）
                   編集方針                                  お客様・消費者の併記について
                                                                                               p32
                                                                                                     企業倫理委員会消費者部会に                               育児休職利用者
                                                                                                                                                 内育児休職男性社員利用者
                                                                                                                                                                       27名
                                                                                                                                                                        8名
                                                                                                                                                                                34名
                                                                                                                                                                                 4名
             本報告書は､ 消費者・従業員をはじめとする全てのステークホルダー                                    の反省
                                                     雪印メグミルクグループでは､ 雪印乳業食中毒事件(p42）
                                                                                                     参加いただいている主な団体一覧
                                                ※1
                                                                                                                                                                       34名      33名 2013年度利用者数
                                                                                                                                                 子育て支援休暇利用者
             に雪印メグミルクグループの活動をご理解いただくことを目的とし､         を踏まえて､ 消費者が持つ基本的な権利を尊重し､ 単に｢お客様｣                                                                             （のべ93日） （のべ153日） 雪印メグミルク（株）
             雪印メグミルクグループが２０１3年度(２０１3年４月から２０１4年3月ま    だけではなく､ ｢消費者」
                                                                 全体を重視する経営を進めています。                                                                                     80名      63名 （出向者を含む）
                                                                                                       関東                      関西                看護休暇制度利用者
                                                                                                                                                                 （のべ310日） （のべ271日）
             で）に取り組んだ幅広いテーマについて総括するとともに  （一部､ ２０１4   消費者の中に｢お客様｣を位置付けた上で、
                                                                        「お客様」と｢消費者｣の2          主婦連合会                 npo法人京都消費生活有資格者の会           短時間勤務制度利用者            24名      24名
             年４月以降の取組みについてもお伝えしたい記事を掲載）   雪印メグミル     つの概念を併記して表現しています。                         全国消費者団体連絡会            npo法人コンシューマーズ京都
             クグループの目指すべき方向性についても掲載しています。             ※1 ステークホルダー：                              全国消費生活相談員協会           関西消費者協会
             また､ 従業員の想いを「私のチャレンジ｣として紹介しています。         企業を取り巻く利害関係者。自社の活動に関わる人、そこから影響を受          東京都消費者団体連絡センター        全大阪消費者団体連絡会
                                                     ける人の全てを指します。また地域社会や行政なども含まれます。            東京都消費者月間実行委員会         奈良県生活協同組合連合会
             1. わかりやすい構成・表現を心がけました
                                                     ※2 csr：corporate social responsibility    東京都地域婦人団体連盟           日本消費経済新聞社
            （1）雪印メグミルクグループはcsr※2経営を掲げており、その内容
                                                     (一般的に｢企業の社会的責任｣と訳されます｡ )                  日本消費生活アドバイザー          日本消費生活アドバイザー・
                をまとめて掲載しました。                                                                   コンサルタント協会             コンサルタント協会  西日本支部
            （2）説明が必要と思われる内容については補足説明を掲載しました。         おことわり                                     日本生活協同組合連合会                          団体名  ５０音順
                                                     本報告書には､ 雪印メグミルクグループの過去と現在の事実だ
              2.   社外の声を反映して制作しました
                                                     けでなく､ 発行日時点における計画や見通し､ 経営方針・経営
                   制作段階で企業倫理委員会と､ その専門部会である消費者部会､                                             雪印メグミルクグループの「活動報告書2014」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
                                                     戦略に基づいた将来予測が含まれています｡ この将来予測は､
                   また活動報告書2013アンケートでよせられたご意見・ご要望も
                                                     記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判断であ             雪印メグミルクグループの「活動報告書2014」をご覧いただき、ありが
                   反映しました。                                                                                                                      本誌をご希望の方は、雪印メグミルク    （株）フリーダイヤルへご連絡願います。
                                                     り､ 諸与件の変化によって､ 将来の事業活動の結果や事象が予           とうございました。本報告書についてのご意見・ご感想などをお聞かせく                 ●雪印メグミルク お客様センター
                                                     測とは異なったものとなる可能性があります｡ 読者の皆様には､           ださい。今後の雪印メグミルクグループの企業活動や報告書作成に反映し                  0120-301-369（9:00〜19:00 年中無休）
                                                     以上をご了解くださいますようお願いいたします。                  ていきたいと考えております。お手数ですが、アンケート用紙にご記入の                 雪印メグミルク（株）ホームページでも、本報告書を公開いたします。
                                                                                              上、お送りいただきますようお願い申し上げます。                           ●csrの確立に向けて ＞ 活動報告書
                                                                                                                                                 http://www.meg-snow.com/csr/report/

  1     活動報告書 2014                                                                                                                                                                       活動報告書 2014 42




61990342606.indd   4-6                                                                                                                                                                            2014/06/11   19:34:54

    私たちの 3つ の使命                             目次
            消費者重視経営の実践                      01   企業理念、編集方針

      雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた
     「消費者の権利」と「 事業者の責務」をしっかりと認識し、
                                            03            トップメッセージ
                                                           特別インタビュー
       ● 安全で安心していただける商品・サービスを提供す
          ること
       ● 可能な限りの情報提供、情報開示を行なうこと              雪印メグミルク株式会社               日本経営倫理学会 副会長
                                            代表取締役社長                   慶應義塾大学 准教授
       ● 消費者の声を傾聴し、経営に反映していくこと
                                            中野 吉晴                     梅津 光弘 氏
       ● 危機管理の体制を整え、不測の事態に迅速かつ適切
          に対応していくこと
                                            雪印メグミルクグループのcsr経営
       を基本姿勢として、消費者重視経営を実践していきます。
                                            07   雪印メグミルクグループのcsr経営

            酪農生産への貢献
                                            私たちの３つの使命
       私たち雪印メグミルクグループは、日本の酪農を基盤
       として成り立っています。 私たちは、酪農生産者の良
                                            09   消費者重視経営の実践


                                            15
       きパートナーとして信頼関係を深め、乳の価値をしっ                  酪農生産への貢献
       かりと伝えていくことで生産者の想いに応えていきま
       す。
       そして、牛乳・乳製品の需要拡大を実現することで、             17   乳（ミルク）にこだわる

       国内酪農生産の基盤の強化と持続的発展に貢献してい
       きます。                                 活動報告

            乳（ミルク）にこだわる
                                            21   地球環境保全への取組み



       私たち雪印メグミルクグループは、ミルクの持つ無限             27   働きがいのある会社の実現のために

       の可能性を信じ、ミルクに向き合い、ミルクにこだわ
       り続けることで、ミルクの持つ可能性を   、ミル
                         「深め」               29   雪印メグミルクの食育活動

       クの価値を   、世界に
            「高め」  「拡げていく」ことを実現し
       ていきます。                               30   地域・社会への取組み


       報告対象期間                               csrマネジメント
       2013年度（2013年４月1日～2014年3月31日）を対象期間と
       していますが､一部､2014年度の実績と将来目標についても掲       31   コーポレート・ガバナンス
       載しています。
       報告対象組織
       本報告書に記載した情報は､雪印メグミルクグループ（雪印メグ
                                            33   コンプライアンス

       ミルク（株）およびその関連会社）を対象としています｡ただし､
       対象企業全ての情報を網羅しているわけではありません｡また､        34    リスクマネジメント

       社名の表記のないものは､雪印メグミルク（株）の取組みです。
       参考にしたガイドライン                          35    継続的成長を実現する戦略設備投資
       ● gri「サステナビリティレポーティングガイドライン
        （第3.1版） 」
       ● 環境省「環境報告ガイドライン（2012年版） 」
                                            36    雪印メグミルクグループの概要

       ● iso26000（社会的責任に関する手引き）
       発行時期                                 37    雪印メグミルクグループ
                                                  グループ会社紹介
       今回の発行 : 2014年6月
       次回の発行 : 2015年6月予定
       ● 本報告書は、年次版として毎年発行します。
                                            38    雪印メグミルクグループ
                                                  各社csrリーダーからのメッセージ

       お問い合わせ先
       雪印メグミルク     （株）csr部
                                            39    国際規格iso26000と
                                                  雪印メグミルクグループ活動との対比

                                            40
       東京都新宿区本塩町13番地                              補足説明
       tel.03-3226-2064 fax.03-3226-2163




                                                                      活動報告書 2014     2




61990342606.indd   2                                                           2014/06/28   1:44:01

                              トップメッセージ
                                    特別インタビュー




         雪印メグミルク株式会社                             日本経営倫理学会 副会長

         代表取締役社長
                       中野 吉晴                     慶應義塾大学 准教授
                                                              梅津 光弘 氏




                                 （以下、敬称略）
         企業倫理学の専門家である梅津光弘慶應義塾大学准教授      と中野社長が、
                               について対談しました。
       「雪印メグミルクグループのｃｓｒ経営と目指す方向」


         ● はじめに                                             「もう一度、社会に貢献
                                             皆様のご理解とご支援をいただき、
         梅津        私は御社との様々な係わりの中で、雪印乳業の食中   する」ために再建のチャンスをいただくことができたからで
         毒事件後の真摯な取組みと、雪印メグミルクとして再スター         す。このことから、コンプライアンスを企業経営の基盤とす
        トされたことを高く評価しています。御社の取組みは、海外          るのはもちろんのこと、ｃｓｒ経営を実践し、社会的責任を
         にも知られるほど徹底的なものであり、ｃｓｒ経営がしっかり        果たしていくことが、企業の存続の絶対的条件であると強く
         とした枠組みの中で着実に進展していると考えています。          認識しています。
                                              私たちは、企業再生のための絶対的な必要要件として、
         ● 社会的責任を果たすことは企業存続の絶対的条件            企業倫理への取組みをスタートさせました。雪印乳業の再
         中野 当社の取組みを評価いただき、ありがとうございます。        建にあたり、第三者の意見もお聞きし、ｃｓｒ経営の実践に
            当社は前身である雪印乳業の２つの事件で、存続そのも        取組んできましたが、まだ道半ばであると思っています。
         のが問われました。皆様に大変なご迷惑をお掛けし、社会          梅津 その強い思いに賛同します。
         にも大きな影響を与えました。今、当社が存在するのは、           日本における企業倫理は、過去１５年間ほど、コンプライ


  3     活動報告書 2014




61990342606.indd   3                                                  2014/06/28   1:44:01

    アンスを中心に進展してきましたが、それは第1ステージで      中野 当社は、不祥事をきっかけに「企業倫理・コンプライ
    あったという印象があります。わたしは今後、企業倫理は第      アンス経営の制度化」に向けた枠組み作りに着手したという
    ２ステージ、つまり組織的で包括的なステージに入っていく      経緯にあります。当初は型通りの活動からスタートしましたが、
    と考えています。                         旧社から継続して１０年以上取組む中で、会社の組織としての
    中野 雪印乳業の経営再建から現在に至る過程は、まさに、      活動に溶け込んできており、梅津先生の言われる「コンプラ
    先生のおっしゃる１５年間と符合するものであり、ｃｓｒ経営を    イアンス型」の制度や仕組みは、ほぼできていると思います。
    実践する私たちも新たなステージに踏み込まなくてはなら       中でも、取締役会の諮問機関としての外部の有識者からなる
    ないと思います。先生のイメージする第２ステージとは、ど      企業倫理委員会の設置や、部会としての消費者部会、品質
    のようなものでしょうか？                     部会、表示部会の活動を通じて、常に第三者の目線で、ご
                                     意見をいただく仕組みが特徴的かもしれません。継続的に
          「コンプライアンス型」
    ● 企業倫理は         から               外部とコミュニケーションを取り、緊張感を持ち続けることが
             へと移行する
       「価値共有型」                       大切だと思っています。
    梅津 「企業倫理・コンプライアンス経営の制度化」に関        しかしながら、一つの壁にあたっていると感じています。取
          「コンプライアンス型」と「価値共有型」の
    する方法論は、                          組みのベース自体を新たなものへ、つまり先生のおっしゃる
    ２つのステージがあると考えています。               「価値共有型」へと進化させる必要があると考えています。
               「コンプライアンス型」と呼ばれる方法
       第１のステージは、                      当社の場合、第一に共有化すべき価値は、企業理念と
    論であり、具体的な取組みとして、企業倫理基準の制定、                             「消費者
                                     コーポレートスローガンです。当社の企業理念は、
    担当役員の任命、担当部署の設置、ヘルプラインなどの相              、
                                     重視経営の実践」         、
                                             「酪農生産への貢献」      にこだ
                                                       「乳（ミルク）
    談窓口の開設、モニタリング、教育研修、社内の現場の推       わる」の３つの使命を果たし、社会に貢献する企業であり続
    進組織の活性化などがあげられます。雪印メグミルクの過       けること、そして、コーポレートスローガン「未来は、ミルク
    去の活動報告書を拝見すると、グループ行動規範や行動基       の中にある。」です。こういった価値を、私たちの企業のベー
    準の制定、コーポレート・ガバナンスのための社外取締役の      スとして、共有化することが重要だと考えています。
    導入、企業倫理委員会の設置など、斬新で他の企業のお手            「食に携わるものとしての使命感と高い倫理観」
                                      二つ目は、
    本になる取組みを、いち早く実行されていることが分かりま      の共有化です。当社は、毎年６月と１月に「食の責任を強く
                   「コンプライアンス型」の
    す。こういったことからも、御社は                 認識し、果たしていくことを誓う日の活動～雪印の事件を風
    企業倫理体制には、すでに対応できていると評価できます。                              「食
                                     化させない～」を実施しています。このタイトルには、
      「コンプライアンス型」の取組みは、今後も必要であり、     に携わるものとしての使命感と高い倫理観」が求められてい
    風化させてはならないものですが、法規制や 法 律 家 などの   ることを強く認識し、組織として共有化したいという想いを
    外圧に対応した基準適合であり、守りの姿勢になってしまう      込めています。
    傾向もあります。これからの第２ステージでは、自ら選定した
    原則や価値観に従っていく「価値共有型」の企業倫理体制へ
    の進化に向かうことが必要になると考えています。
       第２ステージの「価値共有型」企業倫理体制においては、
    会社の事業を推進する個々の現場、特に中間管理層が主導
    していくことが重要です。それぞれの現場で実践されている
    事業活動が、企業理念や使命の実現につながっていて、同
    時にそれが社会に貢献することなのであるという自覚が必要
    であると考えています。組織の中から染み出してくる倫理観
    や価値観をもとに、自発的・能動的な行為を実行することで、
    倫理を経営そのものの中に融合させることが、第２ステージ
       「価値共有型」
    としての     の企業倫理のあり方であると言えます。


                                                           活動報告書 2014   4



61990342606.indd   4                                               2014/06/28   1:44:02

            三つ目は、ｃｓｒ活動の目的と意義の共有化です。ｃｓｒと         い会社」にしたいと思っています。そういう会社を実現する
         は何か特別な事をするのではなく、身の丈にあった、本業             ことが、私のｃｓｒ経営のゴールのイメージかもしれません。
         に根ざしたｃｓｒ経営を実践することであると考えています。           そして、そのときには、価値共有型のｃｓｒ経営ができてい
         例えば同じ町内に魚屋さんがあり、肉屋さんがあり、それ             ると考えています。ゴールに到達するまでは、本業の経営
         ぞれのｃｓｒのやり方があるはずです。大切なのは、それぞ            とともに、業務の一環として行なっているｃｓｒ活動の様々な
         れの事業にあったｃｓｒであり、ステークホルダーとの関係を           取組みをマンネリ化や形骸化しないように工夫しながら、常
         意識し、日常業務に即したｃｓｒ活動をきちんとやっていくこ           に見直し、継続していく努力が必要であると思っています。
         とが大切だと考えています。                          価値共有型という、第２のステージに進化していくための解
            一方で、企業の枠を越えた社会的な課題も多くあります。          答を見つけるのは難しいですし、長い道のりになると思いま
         環境問題や食品ロスの削減、食育等、積極的に責任を果し             すが、企業によっても方法論は異なると思います。
         ていく必要があります。また企業の枠を越えてサプライ・チ
         ェーン等、関係者、あるいは業界が協力して解決していくこ            ● 本業に根ざした価値共有型ｃｓｒ経営の
         ともあります。社会の一員として、企業に求められている役              実践に向けて
         割は非常に大きいということです。                       梅津   私は、企業が持続的に社会に貢献し、存在し続ける
            現在は、この三つの価値を共有化したいというレベルで           ためには、本業にしっかりと向きあい育んでいくことが大切
         すが、言葉で言うほど簡単ではないと思っています。そうい            だと考えています。社会に貢献をするためには、お金も人
         う意味で、冒頭に申し上げましたように、当社のｃｓｒ経営の           的な資源も使っていくわけですが、その元手になるものは
         実践は、まだ道半ばであると認識しています。                  本業ですから、本業で収益を上げていく必要があります。
         梅津        日本におけるｃｓｒ元年は２００３年と言われており、ま    御社はミルクを本業とされていますが、赤ちゃんが初め
         だ１０年程度に過ぎませんが、ｃｓｒと本業との関わりについ           て口にするのはお母さんのミルクですし、子どもたちは給食
         ては、経営者は試行錯誤されています。多くの企業が道半             の牛乳を飲んで育ち、大人も乳製品を食べたり飲んだりし
         ばであると思うのですが、今、お話しされたｃｓｒ経営の実            ます。人間はミルクのある世界に生まれ、ミルクとともに育
         践に向けた課題を、どのようにクリアしていきますか？                               「乳
                                                っていくのかもしれません。ですから、     にこだわ
                                                                   （ミルク）
                                                る」という理念は素晴らしいと思いますし、ぜひ実践してほ
         ● 多様な価値観こそが企業の活力を生む                    しいと思います。御社のｃｓｒ経営は、まさにミルクという本
         中野        企業には、多様な価値観を持った人が集まっていま      業に根ざしたものであるということですね。
         す。その多様な価値観こそが、企業の活力を生むと思ってい            中野   そのとおりです。私たちは、ミルクに携わっているこ
         ます。ですから「組織の中から染み出してくる倫理観や価値            とを、非常にありがたいと思っています。ミルクは、子どもに
         観をもとに、倫理を経営そのものの中に融合させることが、            は成長を、成人の方には豊かな食生活とおいしさを提供し、
         必要である」という考え方はそのとおりだと思いますし、私た
         ちが目指しているｃｓｒ経営の方向も同じです。しかし、それを
         実現するのは大変困難であり、強い意思を持って努力を積み
         重ねなくては到達できないゴール、あるいは、ゴールのない
         取組みであると思っています。それでも、継続していくことが
         大切であると認識しています。特に、当社の場合は、合併会
         社であることも、価値観の共有のハードルを高くしています。
            一方で、ｃｓｒ経営の実践には、企業の持続的成長が前提
         になることも事実です。企業の成長を通じて、一人ひとりの
         従業員が、日々の業務を通じて社会の発展に貢献している
         と実感できることが大切です。私は、この会社を「社員が
         誇りを持って、自らの可能性と未来をかけることができる強


  5     活動報告書 2014




61990342606.indd   5                                                      2014/06/28   1:44:02

    高齢者にはミルクの持っている様々な機能の利用など、人生         争力を失ってしまっては存続が不可能になります。このｄｎ
    のステージにあわせて多様な価値を提供することができま          ａを大切にしながら、競争力を付けて、利益を上げて社会
    す。そういった意味では、消費者の皆様に価値のある牛乳・         に貢献する、この２つを同時に実行していくことが重要です。
    乳製品をお届けしていくことが、社会に対する当社の使命で         当社にとって大きな特徴であるｄｎａが、先生のおっしゃる
                           「未来は、
    あると思っています。コーポレートスローガンである            価値共有につながっていくのだと考えていますし、時代にあ
    ミルクの中にある。」を当社グループ全体で共有し、ミルクの        わせた事業を展開していくことで、社員が誇りを持って、こ
    価値を深め、高め、そして拡げていくことが重要です。           の会社に自分の未来をかけてみよう、チャレンジしてみよう、
       ミルクの価値に関しては、当社のミルクサイエンス研究所       という会社になっていきたいと考えています。
    を中心に研究を進めています。また最近では、外部の研究          梅津   そのとおりですね。わたしは、価値共有を実現する
    機関と連携して行なっている乳酸菌の研究でも成果を上げ          には、変わらない価値のもとで、長期的な視点を持って人
    ています。こういった研究成果を商品として具現化するため         を育てることが重要だと思っています。
    の商品開発体制や、皆様に安定的に商品をお届けするため           御社の場合、国内での合併だけでなく、海外にも進出さ
    の生産体制の整備にも力を入れております。                れています。文化も言葉も違うところで仕事をしていくとき、
       また当社は先程、合併会社であるということを申しました       雪印メグミルクとしての全世界共通の価値観を持っているこ
    が、同じ乳業会社であっても、それぞれの会社の様々な経          とが大事です。時間軸でも、今のように目まぐるしく世の中
    歴を持った人がいるわけです。そういった状況において、ミ         が変わる時代はありません。現行の法制度にしても、５年後
    ルクは全員が共有できる価値であるということで、コーポ          １０年後、どうなるか誰も予測がつかないようになってきた
    レートスローガンを「未来は、ミルクの中にある。」としてい        現在、企業にとって普遍のもの、つまり「要石」となるもの
    ます。合併会社でありながらも、共有できる価値観を持っ          が必要です。世界を見渡すと、国によって法律が異なるの
    ていることは強みだと思っています。                   で、コンプライアンスではコントロールできなくなってしまう
    梅津 なるほど、成果が出てくることが、とても楽しみですね。       という考え方もあります。国内のみならず多様な地域や文
       御社には、本業を支えている「酪農」とともに歩んできたと      化を視野に入れて事業を展開していくとき、価値共有は一
    いう歴史もありますね。これも価値のあることだと思います。        つの要石になります。そういった意味で「未来は、ミルクの
    中野        そうですね、当社のそれぞれの前身企業は、酪農家   中にある。」というコーポレートスローガンは、御社の要石
    の皆さんの想いが結集してできた会社であるという歴史が          であり、御社の未来をあらわしているのですね。
    あります。今は乳業者と生産者は分業体制になっています           御社の未来に向けた発展に期待しています。
    が、当社の歴史を辿っていくと、酪農と乳業が車の両輪の
    ように密接な関係で発展してきていますので、そのｄｎａで          日本経営倫理学会副会長   梅津 光弘氏
    ある酪農への貢献に対する想いは大事にしています。一方           慶應義塾大学商学部准教授（企業倫理学、経営社会政策論担当）
                                         著書：『企業評価＋企業倫理：csrへのアプローチ』
    で、世の中は変化していますので、競争力も付ける必要が
                                             （慶應義塾大学出版会、2006年）
    あります。理念として持っているｄｎａにだけ注力して、競              『ビジネスの倫理学』（丸善、2002年）他多数



                                                                 活動報告書 2014   6



61990342606.indd   6                                                     2014/06/28   1:44:03

         雪印メグミルクグループのcsr経営
         企業理念を実現するために､ 企業活動において､ csrの3つの側面(経済･環境･社会)を考慮し､ 社会とのより良い
         適合を図りながら､ ともに持続的に発展していくための経営を推進しています。




        雪印メグミルクグループ csr方針




                                          雪印メグミルクグループcsr方針

                   基本的な考え方
                   ●グループ行動規範､ 自主行動基準に則り､ 企業理念の実現に向けて行動する。
                   ●コンプライアンスを基本とし､ 商品・サービスの安全確保(品質保証)の徹底を最重要項目として取り組む。
                   ●企業倫理を徹底するとともに､ ｢社外の目｣ を経営に反映し､ 社会から信頼される企業グループを目指す。



                   ３つの側面に則した取組みテーマ



                        経済側面                        環境側面            社会側面
                        主なステークホルダー                  主なステークホルダー      主なステークホルダー


                         お客様・消費者、                                   お客様・消費者、
                                                   地球環境、地域社会
                         お取引先、株主                                   酪農生産者、従業員




                    安全で安心していただける               かけがえのない           社会の要請に的確に応え、
                    商品・サービスの提供を                地球環境の             食の楽しさと大切さを
                    通して皆様の健康に                  保全に貢献する           皆様に提供する
                    寄与する

                    1.
                     「乳     」の持つ可能性を
                        （ミルク）                  1.一人ひとりが環境保全への意   1.消費者基本法を根幹とした、
                       追求し、技術の向上に努め、             識を高め、環境保全活動に取     消費者重視経営を実践するた
                       魅力のある商品を開発する。             り組む。              めの取組みを推進する。
                    2.グループ各社の持ち味を活か            2.地球環境と資源を大切にする   2.酪農生産者の良きパートナー
                      し、シナジー※を発揮すること             ために、全社での環境保全活     として、酪農乳業界の持続的
                      で安定した収益基盤を構築し、             動を継続的に推進する。       発展・国内酪農基盤の強化に
                      グループ企業価値を高める。                                貢献する。
                                                                 3.一人ひとりが主体的に行動し、
                                                                   活力に溢れた、働きがいのあ
                                                                   る企業風土をつくる。



                   ※シナジー：各部門の相乗効果として、1＋1＝2＋αの＋αを生み出すこと。




  7     活動報告書 2014




61990342606.indd    7                                                               2014/06/28   1:44:03

         雪印メグミルクグループ csr概念図



                                             企業理念の実現

                            お客様・消費者                                    株主


                                                    環境
                                                   かけがえのない                酪農生産者
                        地域社会                      地球環境の保全に
                                                     貢献する
                                                                              従業員・ob
                                     経済                         社会
                   流通・ユーザー
                                安全で安心していただける
                                                             社会の要請に的確に応え、
                                商品・サービスの提供を                                    マスコミ
                                                              食の楽しさと大切さを
                                 通して皆様の健康に
                                                               皆様に提供する
                                    寄与する
                       行政
                                                                            お取引先



                              金融機関                                   関連企業




                                         グループ企業価値の向上

                                            csrの基盤となる取組み

                       消費者重視             品質保証                環境保全        コンプライアンス




                        グループ行動規範、自主行動基準が全ての行動の規範


         csr社員アンケート                                     csrグループ活動
            雪印メグミルクでは､ 従業員の意識・行動が、会社の                    雪印メグミルクではcsrの確立を目的としてcsrグルー
         目指す方向に向かっているか、csr活動の取組みにより                     プ活動を実施しています。その活動内容は職場または事
         従業員のcsrマインドが醸成されてきているかなどにつ                     業所を一つのグループとし､ 全社を70グループに分け、
         いて、毎年モニタリングを行なっています。アンケート結                     グループごとにcsrリーダーを中心に全社統一テーマでの
         果は従業員にフィードバックするとともに、抽出した課題                     討議やcsr活動についての情報共有を行なっています。
         については、経営が対応の方向性を検討し、施策に反映                       また､ ｢雪印メグミルク行
         しています。また、寄せられた自由意見全てを全常勤役                      動基準｣ を基本とし､ コン
         員が読み込み、従業員の生の声に耳を傾けています。                       プライアンスの徹底を目的と
                                                        した活動も実施しています。
                   2013年雪印メグミルクcsr社員アンケート結果（抜粋）   p40




                                                                                   活動報告書 2014   8



61990342606.indd   8                                                                       2014/06/28   1:44:03

         私たちの3つの使命

                       消費者重視経営の実践
         迅速で正確な情報を提供していくことと共に、お客様・消費者の声に耳を傾け、消費者重視経営を実践して
         いきます。また、独自の品質保証システムを確立し、安全で安心していただける商品をお届けしていきます。




                                ステークホルダーから
                                雪印メグミルクグループへのメッセージ



                                     は信頼できる
                                「よい商品」         から
                                          「よい会社」

                                 「よい会社とは、何でしょう」今、日本には数えきれないくらいの商

                                品やサービスがあふれています。その中から私の暮らしにあったよい商

                                品、サービスを選びたい、その時に大事なのは「信頼できる会社」か

                                どうかです。雪印メグミルクグループは「未来は、ミルクの中にある。」

                                            「消費者重視経営の実践」
                                というスローガンとともに、          、「酪農生産への

                                  、
                                貢献」 （ミルク）
                                   「乳   にこだわる」という３つの使命を掲げて社会に貢献

                                する企業であり続けるとしています。一方、私たち消費者が向きあうの

                                は、商品です。企業がどのように高邁な理想を掲げたとしても、企業

                                が送り出す一つ一つの商品からそれを感じられなければよい会社という

                                評価は得られないでしょう。商品の品質や安全性に加えて、情報提供

                                のあり方や消費者の声への対応、万が一に備えての危機管理体制の整

                                備、生産から消費、廃棄までのフードチェーンをつなぐ食育等への不

                                断の取組みがあってはじめて、消費者の満足につながると思います。

                                 日本の酪農が誕生して約100年、コップに注がれた真っ白なミルクは、

                                その時々の暮らしを反映しながら私たちの食卓に寄り添い、毎日の
         一般社団法人
         全国消費者団体連絡会             健康を支えてきました。過去の反省に立ち消費者重視経営を確実に
         事務局長
                                              「ミルクのある豊かな食生活」
                                実践することで、私たち消費者に            を届けて
         河野 康子 様
                                くれる雪印メグミルクグループのこれからに、大いに期待しています。
      一般社団法人 全国消費者団体連絡会
      略称：全国消団連。1956年に「消費者の権利の
      確立とくらしを守り向上をめざすため全国の消費
      者組織の協力と連絡をはかり、消費者運動を促進
      すること」を目的として設立。消費生活に関連す
      る諸問題や制度および消費者運動の進め方等につ
      いて、調査研究、情報の交換、関係団体との交
      流、啓発事業などを行なう。



  9     活動報告書 2014




61990342606.indd   9                                                 2014/06/28   1:44:04

               「消費者重視経営」
    雪印メグミルクグループの
                                   「８つ」
    私たち雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた消費者の   の権利に向き合い、
   「４つ」        「７つ」
       の基本姿勢に基づく  の取組みにより、事業者の責務を果たしていきます。




                                                                                                                      私たちの
             消費者基本法                  雪印メグミルクグループの                   雪印メグミルクグループの
                        （2004年制定）       の姿勢
                                     「４つ」                             の取組み
                                                                   「７つ」                                              3




                                                                                                                      つの使命
              消費者の『8つ』の権利            ◦安全で安心していただける商品                       企業倫理委員会
                                      の提供
      ❶ 国民の消費生活における基本的な                                               （社外視点の工場品質監査）
                                                                  ◦品質部会
        需要が満たされ、                     ◦消費者への情報提供、情報開示                   （消費者重視経営への意見）
                                                                  ◦消費者部会
      ❷ その健全な生活環境が確保される              ◦消費者の声を傾聴し、経営に反映                 （消費者視点の商品表示確認）
                                                                  ◦表示部会




                                                                                                                      消費者重視経営の実践
        中で、                          ◦危機管理体制の整備により                                          ▶ p32に掲載
      ❸ 消費者の安全が確保され、                  迅速、適切に対応
      ❹ 商品及び役務について消費者の自                                                 品質保証体制の確立
        主的かつ合理的な選択の機会が確
        保され、                                                      ◦msqs※1によるｐｄｃａ※2と
                                                                   スパイラルアップ       ▶ p11に掲載
      ❺ 消費者に対し必要な情報及び
      ❻ 教育の機会が提供され、                                                     危機管理体制の構築
      ❼ 消費者の意見が消費者政策に反映
                                                                  ◦商品告知回収体制の確立と運営
        され、
                                                                                            ▶ p34に掲載
      ❽ 並びに消費者に被害が生じた場合
                                                                  ◦日次でのお客様センター入電状況
        には適切かつ迅速に救済されること
                                                                   定時報告
      ※条文の内容をわかり易くするために数字を付け表記                                    ◦週次でのリスク連絡会による情報
                                                                   共有化

                                                                           お客様センター
                         向き合う
                                                                  ◦苦情への迅速で適切な対応
                                                                  ◦消費者の声を傾聴                 ▶ p13に掲載



                  『5つ』
               事業者の  の責務              消費者基本法を                     「お客様満足向上ミーティング」
                                                                  ◦
                                                                   の開催        ▶ p12に掲載

      ❶ 消費者の安全及び消費者との取引                根幹とした                               お客様モニター
        における公正を確保すること。
      ❷ 消費者に対し必要な情報を明確か
                                      消費者重視経営                     ◦消費者の声を傾聴し、消費者視点
        つ平易に提供すること。                                                での相互理解を進める ▶ p12に掲載
      ❸ 消費者との取引に際して、消費者の
                                                                          ホームページ運営
        知識、経験及び財産の状況等に配
        慮すること。                                                    ◦消費者への情報開示、経営の透明性
      ❹ 消費者との間に生じた苦情を適切か                                          ◦ネガティブ情報も公正に開示
        つ迅速に処理するために必要な体
        制の整備等に努め、当該苦情を適                  情報開示                                 食育・普及
        切に処理すること。                                                 ◦食の大切さ、乳の大切さを伝える
                                        ◦活動報告書
      ❺ 国又は地方公共団体が実施する消                 （ｃｓｒの確立に向けて）                                        ▶ p29に掲載
        費者政策に協力すること。                    ◦ホームページ
                                                        ※１ msqs： 雪印メグミルク品質保証システム     （megmilk snow brand
      ※条文のまま表記                                             quality assurance system）
                                                                                   。
                                                        ※2 pdca: p    目標と実施方法の立案 d
                                                                 （plan）          （do）  決めたことの実行
                                                           c
                                                           （check） 実行した内容の確認と評価 a       結果を改善していく
                                                                                 （action）
                                                           ための措置。



                                         ビーンスターク・スノー㈱
                                         西日本統括支店
                                         大洞 雅信(左) 湊 直樹(右）


                           相手の立場にたって物事を考えられるように、日々精進です。                                    活動報告書 2014 10




61990342606.indd   10                                                                                  2014/06/28   1:44:04

         安全で安心していただける商品の提供

       「3つの目｣による品質チェック ─ 雪印メグミルク品質保証システム｢msqs｣の仕組み ─

            雪印メグミルクは、お客様・消費者の方々へ安全で安心                                               雪印メグミルク品質保証システム ｢ｍｓｑｓ｣ の概念
         していただける商品を提供していくことはもちろん、お客
                                                                                              安全で安心していただける商品の提供
         様・消費者の声を謙虚に聞き、反映することにより消費者
         重視の経営を実践し、信頼していただける品質の実現を目                                                            社外の目        現場の目                           社内の目
         指します。そのために品質保証方針として、以下の4つの                                                            企業倫理委員会
                                                                                              （品質部会）およ
                                                                                                           品質管理課長に
                                                                                                            よる品質監査
                                                                                                                                          品質保証部に
                                                                                                                                          よる品質監査
                                                                                               び専門監査機関
         項目を定めています。                                                                            による品質監査

            雪印メグミルク品質保証システム(msqs)のもと、お届
                                                                                             設計・開発品質       製造品質                             流通品質
         けする商品の設計・開発から原材料の調達・生産・物流・
         販売までの過程で品質を管理・保証しています。なお、品                                                                       品質保証方針

         質保証システムが適正かつ有効に機能しているかを確認・                                                                     規格・基準・標準
                                                                                                 （iso９００１※1・ｈａｃｃｐ※2の考え方）
         検証するために、現場、社内、社外の３つの目でチェックを
                                                                                                         品質保証教育・訓練
         行なって、品質保証システムを改善し強化しています。
                   品質保証方針                                                                                  企業理念

           ❶ 消費者を重視した品質保証体制のもと、法令・社内基準
             を遵守し、安全で安心していただける商品を提供します。
                                                                                    ※1 iso9001：
           ❷ 適切な情報を提供し、消費者の信頼にお応えします。                                                  組織内で品質保証に取組むための体制づくりに関する国際規格。
                                                                                           （hazard analysis and critical control point）
                                                                                    ※2 haccp                                          ：
           ❸ 消費者の声を傾聴して、満足していただける品質を追求します。
                                                                                       原料から製品にいたる一連の工程において発生する危害を調査・分析した結果から、
           ❹ 危機管理体制を整備し、迅速、適切に対応します。                                                   特に重点的に管理する必要のある箇所を常時モニタリングすることで製品の安全性確
                                                                                       保を図るもの




         食品の放射性物質に係る対応について                                                              モニタリング内容

            雪印メグミルクは、お客様に安全で安心していただける                                                ❶ 原料乳について定期的に検査を行ない、基準値以下であ
                                                                                       ることを確認しています。
         商品をお届けするために、放射性物質に関して原材料、工
                                                                                     ❷ 主要原材料、および工場で使用している用水について、
         場、製品および倉庫での保管に至る一連の過程で重要な管                                                    定期的に検査を行ない、基準値以下であることを確認し
                                                                                       ています。
         理すべきポイントを定め、定期的に検査･モニタリングし
                                                                                     ❸ 工場の製造環境（工場敷地、製造室、および資材・製品
         て、国が定める基準値以下であることを確認しています。                                                    保管庫の空間線量率）を定期的に検査しています。
            具体的には、以下の取組みを行なっています。                                                    ❹ 当社工場、関係会社および委託先で製造された代表製
                                                                                       品について、定期的に検査を行ない、基準値以下である
            酪農生産者の方々は乳牛の飼料を厳格に管理しており、
                                                                                       ことを確認しています。
         また、酪農関係者や行政が協力して、原料乳の放射性物質                                                  ❺ 主要な製品倉庫での保管環境（敷地および倉庫内の空
         について定期的な検査を実施しています。当社はこの検査                                                    間線量率）を検査しています。

         結果を確認するとともに、厚生労働省が指定する17都県
       （東北・関東・甲信越地域・静岡県）に関して定期的に検査                                                  当社で管理するポイントを設定
         を行ない、基準値以下であることを確認しています。                                                    原材料             工場           製品                               倉庫
                                                                                                                   雪印




                   ※よくいただく質問、放射性物質について
                                                                                                                  megmilk


                                                                                      milk
          web       http://www.meg-snow.com/customer/faq/radioactivity.html
                                                                                                                            牧場の朝




                                                                                                                            牧場の朝
                                                                                                                                   牧場の朝




                                                                                                                                   牧場の朝
                                                                                                                                          牧場の朝




                                                                                                                                          牧場の朝




                                                                              雪印メグミルク（株）
                                                                              関西販売本部 関西コミュニケーションセンター
                                                                              青柳・高尾・山本・唐住

                                   「驚き」
                                お客様に   「感動」
                                       と   と     をお届けし、
                                            「おいしさ」
  11 活動報告書 2014
                               「雪印メグミルク」ブランドの価値向上に貢献します！


61990342606.indd   11                                                                                                                                   2014/06/28   1:44:05

    お客様の満足への取組み

    お客様の声を社内に伝えています




                                                                                                              私たちの
    － お客様モニター制度 －

       「お客様モニター制度」は、応募者の中から選考された
    関東、関西の消費者の皆様と、工場見学や牧場での酪農                                                                                3




                                                                                                              つの使命
    体験、グループディスカッションなどを行ない、その中で出
    されたご意見を企業活動に反映させていこうという取組み
    です。お客様モニターでは、若手社員がモニター運営のサ
    ポートを行なっており各会に参加し共に取組んでいます。




                                                                                                              消費者重視経営の実践
                                           活発な意見交換を実施しています。（関東）
       昨年は、消費者団体の方々と「食品ロスとリサイクル」と
   「食品表示」をテーマとした意見交換会や「商品開発の疑
    似体験」などを行ない好評を博しました。今後もお客様の
    声を社内に伝える活動を続けていきます。




                                           モニターの体験談を熱心に聴いています。（関西）




    お客様の声に耳を傾け商品・サービスに活かします                お客様の声にお応えした例を以下に紹介します。
                                             【ベビーチーズシリーズ】




    － お客様満足向上ミーティング －                                            改善前                 改善後

        雪印メグミルクでは、お客様の声を活かした商品の改
              「お客様満足向上ミーティング」を
    良・改善を目的として、
    開催しています。
       お客様から寄せられたご意見・ご要望の中で数の多かっ                            ３角形のあけくちが開けにくい。       あけくちの形を改良。

           「お客様満足向上ミーティング」にて関係
    たものを中心に、
    部署間の協議を行ない、2013年度は改善を決定したもの
                                             【白いネオソフト】




    が21件となりました。その結果についてはホームページな
                                                                 改善前                 改善後
    どでお知らせしています。
         「お客様満足向上ミーティング」の内容は「企業倫
       また、
        、
    理委員会」「取締役会」で報告しています。



                                                              開け方が分かりにくい。     フタの横をはさんで開けるように表記。
                                                                                 ※新発売の際に対応しています。




                                     （株）雪印こどもの国牧場
                                      飼育部 牧場部門
                                      青木 翠

                        多くの人たちに牛について、酪農について知っていただき、
                                                                                       活動報告書 2014 12
                        興味を持ってもらいたいです。


61990342606.indd   12                                                                          2014/06/28   1:44:07

         お客様の満足への取組み

         お客様のお申し出に迅速かつ適切にお応えします            お客様センターの対応の流れ
         ─ お客様センター ─                                         お客様
                                                                          商品預かり連絡・報告
            雪印メグミルクでは、お客様の声をお受けする「お客様
                                            お申し出・  回答・           商品預かり
                                                                          卸店・量販店
         センター」を開設し、電話・メール・手紙などでのお問い        お問い合わせ 情報提供           訪問・報告

         合わせに年中無休で「正確・迅速・丁寧」に対応していく                                       商品預かり連絡・報告

         ことを第一に考えています。いただきました貴重なご意見                         連絡     地域コミュニケーションセンター、
                                             お客様センター
                                                            報告           支店等
         は、担当部署へ伝達し、より良い商品の提供へ役立ててい
                                                     苦情情報
         ます。商品検査が必要なお申し出をいただいたときは、社        ご意見・ご提案                        検査報告
                                           お問い合わせ
         内の関係部署と連携して検査を実施し、お客様に迅速な報                               連絡
                                                     品質保証部               地域品質保証センター
                                                                  報告
         告を行なっています。
                                                   お客様満足向上ミーティングなどで報告
                                                            提案・改善・改良


                                                             経営に反映




         お客様からの声をいただいています。                         すべての商品のお問い合わせにお応えします。




                  を知っていただきました －くらしフェスタ東京に参加しました－
       「消費者重視経営の実践」


            消費者と直接語り合う場として、東京都消費者月間実行
         委員会が中心となったくらしフェスタ東京2013に出展しま
         した。今回は、雪印メグミルクグループの企業理念に掲げ
         ている「３つの使命」のうち「消費者重視経営の実践」をテー
         マに食育活動（出前授業、料理講習会、各種セミナーの開
         催）の概要や、地域・社会への取組み（スポーツ振興や文
                         「酪農と乳の歴史館」
         化振興への貢献）についてのパネル、
         のパネルの掲示やリーフレットを配付して、ｃｓｒ活動の一端
         をご紹介しました。
                                           食育活動などを中心にご紹介しました。




                                     雪印メグミルク（株）
                                     広報部 お客様センター
                                     長岡 直美（右）

                        育児品部門の栄養士として、妊娠中や子育て中のお客様視点に立った
  13 活動報告書 2014
                        きめ細かな対応で、お客様満足度を向上させたい！


61990342606.indd   13                                                              2014/06/28   1:44:08

    お客様センターの受付件数




                                                                                                                                        私たちの
    2010年度～2013年度の受付件数                                                                   満足
                                                                                                 2013年度の主な特徴
     （件）                                                                                 興味・関心                                         3




                                                                                                                                        つの使命
                                   92,191                                                        １．受付件数
    100,000
                                    527                                                  問い合わせ
                   78,657                 2,600                                                  2013年度の受付件数は、前年度
                    431                             72,405          70,223
     80,000                                                                              不満・指摘   と比較して、全体で約３％（2,182
                           2,828                     548             502
                                                                             5,770       苦情      件）の減少となりました。
     60,000                                                 5,168




                                                                                                                                        消費者重視経営の実践
                                                                                                 ２．入電内容
     40,000               59,952          73,599           52,136          49,611                ヨーグルトの機能性に関するお問
                                                                                                 い合わせや、取扱店紹介のお声、
     20,000                2,242           5,797            5,533                                また「ナチュレ恵シリーズ」で実施し
                                                                             5,554
                          13,204           9,668            9,020            8,786               たプレゼントキャンペーン応募用紙
             0
                    2010           2011             2012            2013（年度）                     のご請求など、ヨーグルトに関する
                                                                                                 関心の高まりが伺えました。
         満足                 お礼、
                        ：お褒め、 激励など
                                                                                                 2011年度に増加した放射能関連
                       取扱店紹介、
         興味・関心 ：宅配お申し込み、    サンプルや資料のご請求など
                                                                                                 のお問い合わせ（検査体制、原料
                     製法、
         問い合わせ ：商品の原料、     利用方法などへのご意見・ご質問
                       保存方法、
                                                                                                 産地など）は、2012年度に引き続
         不満・指摘 ：商品・サービスに対するご不満点へのご意見・ご要望
                                                                                                 いて減少傾向を示しました。
         苦情                   訪問、
                        ：商品引取り、 検査などの対応が必要な苦情



                  「苦情」
    2013年度の受付件数の中での  の内訳

    流通・販売                                    その他                風味・組織         ：苦い、甘い、塩辛い、固化、離水、溶けている、
    7.0%                                     0.6%                              カビが生えていた、ホイップできないなど
     614 件                                   55 件
                                                                異物混入            ビニール、繊維、虫が入っていたなど
                                                                              ：毛、
     容器・デザイン                                 風味・組織              内容量・数量 ：量が少ない、       添付物がないなど
                                                                             入り数が足りない、
     25.7%                                   30.4%
                                             2,672 件            容器・デザイン：漏れ、破損、包装不良など
     2,257 件
                            苦情合計
                                                                流通・販売         ：賞味期限切れ購入、宅配店の対応苦情など
     内容量・数量                 8,786 件          異物混入
     3.6%                                    32.7%              その他
     312 件                                   2,876 件

                                                                                                           生産過程
                                                                                                           387 件（5.9%）

    お客様苦情のうち、ご協力をいただいて
                                                                                                           流通関係
                                                                                      検査できた
    検査ができた商品の起因別割合                                                                                         570 件（8.7%）
                                                                                        商品
                                                                                      6,544 件              当社起因と
    2013年度の苦情件数8,786件のうち、商品の提供を得られた6,544件に
                                                                                                           認められないもの
    ついて検査を実施しました。その検査結果から、苦情起因の推定を行ない、
                                                                                                           5,587 件（85.4%）
    商品の設計や製造工程の改善に役立てています。                                                           苦情件数
                                                                                     8,786 件




                                                                    雪印メグミルク（株）
                                                                    豊橋工場 製造一課 第一充填包装クリーム充填
                                                                    松本 渓

                            高い感度で見極めて、異常品の発生を未然に防げる
                                                                                                            活動報告書 2014 14
                            オペレーターを目指します。


61990342606.indd   14                                                                                                    2014/06/28   1:44:08

         私たちの3つの使命

                   4 酪農生産への貢献
         乳    からもたらされる力を
          （ミルク）                  につなげ、笑顔あふれる食生活を応援していきます。
                        「食の大切さと尊さ」
         また乳    を通じたコミュニケーションを大切にすることで、社会からの要請にも的確に応えていきます。
            （ミルク）




                               ステークホルダーから
                               雪印メグミルクグループへのメッセージ


                               これからも長き良きパートナーで
                                貴社との繋がりは、我が管内が酪農振興地域の指定（昭和４０年当初）

                               を受けて以来です。私ども東海酪農業協同組合連合会が発足した平成

                               １２年に貴社の事件が発覚し、弊会の最初にして最大の業務は、貴社へ

                               の生乳需給調整等を通じた支援体制の構築でありました。雪印からメグ

                               ミルク、そして雪印メグミルクと今日まで連携・協調を図りながら、良

                               きパートナーとして繋がりを持ってきました。

                                私は酪農経営の基本の一つに牛群の改良が不可欠であり、以って生

                               産性の向上を図り経営の安定に資する旨を理念に取組んできています。

                               貴社の「酪農生産への貢献」での現場における適切な生産者への助言

                                                      （ミルク）
                               は酪農経営の安定を促し、もう一つの理念である「乳   にこだわ

                               る」で牛乳・乳製品を媒体として生産者の心を国民・消費者に橋渡しす

                               る取組みが生産者に経営継続への意欲を持たせる結果となって、我々

                               は更なる生産性の向上を目指し日夜取組んでいます。

                                ｔｐｐ等貿易交渉の進展は風聞するに胸突き八丁とも八合目までとも言

                               われています。然し、我国の食料自給が軽視されボーダーレスに突入す

                               る方向は、ただでさえ生産基盤が脆弱化している我国酪農を更に弱体
         東海酪農業協同組合連合会
         代表理事会長                化させかねません。難しい問題ではありますが、食料を自給する事が
         杉浦 弘泰 様               我々に与えられた責務と認識し、共々努力する事が大事だと思います。

                                限られた乳資源を如何に有効且つ有機的に利活用するかが、酪農・
    東海酪農業協同組合連合会
    略称：東海酪連。各県毎に組織されていた指定生
                               乳業の将来展望に繋がります。国産生乳の優位性（安全・安心そして
    乳生産者団体は、「新たな酪農･乳業対策大綱」（平
    成11年3月策定）に基づき、より合理的な生乳取
                               信頼）を二つの事件から得た教訓として、国民・消費者に牛乳・乳製品
    引･流通を図るため広域化されることとなり、東海
    酪連は平成12年10月に東海地域4県（愛知県・長
                               を提供していく事が貴社に課せられた使命と存じ、共々信頼に値する生
    野県・岐阜県・三重県）の広域指定生乳生産者団
    体として設立。管内の酪農生産者から生産される
                               産活動を今後とも推進していく覚悟をメッセージとして届けます。
    年間約40万トンの生乳を受託、管内外の乳業に販
    売する。

  15 活動報告書 2014



61990342606.indd   15                                              2014/06/28   1:44:09

    雪印メグミルクグループの酪農生産への貢献




                                                                                                     私たちの
    日本酪農青年研究連盟

       1948年、北海道の若き酪農家達から始まった酪農実践研                                                                  3




                                                                                                     つの使命
    究団体で全国約2,000名の会員で活動を展開。当社グルー
    プは事務局として発足当初から支援しています。
       毎年、全国から会員が集う日本酪農研究会は、昨年11月
    の仙台大会で第65回を迎えました。




                                                                                                     酪農生産への貢献
       メインの酪農経営発表では代表6名が地域特性を活かした
    低コスト生乳生産や飼料自給率向上等の取組み成果を披露、
    若手後継者の夢や想いを語った意見･事例発表5名も併せ、                       厳しい経営環境に打ち勝つ取組み成果を披露。

    酪農経営の多様性･可能性を印象付けました。
       また、講演会では、東北の震災復興を象徴する地元農業
    高校や復興モデル牧場のご苦労や熱い想いに、酪農情勢が
    厳しい中、参加者一同が明日への活力を見出した充実した
    大会となりました。

    酪農総合研究所シンポジウム

       37年目を迎えたシンポジウムは、時機を得たテーマ･内容
    から毎年多くの参集をいただいています。
       2013年度は、飼料自給率向上がわが国の酪農生産基盤
                          「国産飼
    の今後を左右する重要課題となっていることから、
    料を最大限に活かした酪農の再構築-ⅱ-地域の取組み事例と
    課題-」とし、昨年からの継続テーマで開催しました。
       酪農総合研究所と酪農生産者･団体からの北海道･府県の
    先進事例紹介と意見交換を通じ、課題解決に向けた対応策                        飼料自給率向上に向け、会場全体で意見交換。

    の酪農現場への波及に貢献しています。


    酪農諮問委員会

       2009年雪印メグミルク発足時から、酪農に関するご意見
    を広くお聞きする場である酪農諮問委員会を設置し、年2回
    開催しています。
                     「国際化の中でわが国の酪農
       2013年度（第6･7回）は、
    乳業の向かうべき方向性について」をテーマに、高い見識と
    豊富な経験を有する酪農生産者・有識者委員からご意見・
    ご助言をいただきました。
                               委員一覧   p40             酪農生産者・有識者の声を経営に活かします。




                                            雪印種苗（株）
                                            技術推進室
                                            岡本 武史

                        「笑顔は、ミルクの中にある。」を合言葉として、
                                                                              活動報告書 2014 16
                         酪農家さんが笑顔になれるような提案をしていきます！


61990342606.indd   16                                                                 2014/06/28   1:44:10

         私たちの3つの使命

                        （ミルク）
                        乳   にこだわる
       「乳    にこだわる」
         （ミルク）     企業として、長年にわたり積み重ねた技術によりさまざまなミルクの価値を提供し
        ています。これからもさらに技術を極めることで秘められた未知なる力を引き出していきます。




                                  ステークホルダーから
                                  雪印メグミルクグループへのメッセージ


                                                      「乳
                                   貴社は、経営理念の中で、その使命の１つに     にこだわ
                                                        （ミルク）

                                   を、コーポレートスローガンに
                                  る」                          を掲げ
                                                「未来は、ミルクの中にある。」

                                  ておられます。

                                   そのミルクから作られる、牛乳・乳飲料、チーズ、バター、ヨーグ

                                  ルトなどの乳・乳製品は人々の生活には欠かせない食品です。

                                   最近、これらの製品に含まれる成分や乳酸菌が健康増進に役立つこ

                                  とが少しずつ明らかにされ、益々、需要が高まっています。その中で

                                  もヨーグルトの乳酸菌については、最近の研究により、インフルエン

                                  ザ予防や免疫力強化、そして肥満症の予防・改善に有効であるという

                                  研究結果が学会や論文で発表され、人々の健康維持に大きく貢献する

                                  ことが明らかとなってきました。

                                   このように、科学的に、商品に含まれる成分や乳酸菌の作用・効果

                                  を評価し、そのメカニズムを解明することが、商品の必要性・信頼性
         北海道大学遺伝子病制御研究所           を高めることに繋がっていくことと考えています。
         プロバイオティクス・イムノロジー研究部門
         特任教授                               「医食同源」
                                   昔より提唱されている    という言葉のとおり、人々は食を
         宮崎 忠昭 様                              （quality of life:生活の質）
                                  通じて健康を維持し、qol                    を向上させ、

                                  高齢になっても寝たきりなどにはならず、介護の必要がない若々しい
    北海道大学遺伝子病制御研究所
    プロバイオティクス・イムノロジー研究部門          身体のまま健康寿命を延ばすことが大切です。特に、今後、日本は高
     プロバイオティクス・イムノロジー研究部門
    は、北海道大学遺伝子病制御研究所内に当社寄附        齢化社会を迎えるため、貴社には、研究活動で得られた成果を健康維
    講座として2011年9月に開設された。
     本寄附講座では食品の有する健康機能性を明ら        持に役立つ商品開発に活かすことで、多くの人々に愛される企業とし
    かにする観点から、プロバイオティクス菌に着目
    し、これらがもたらす疾病予防機能の評価および        て益々、活躍し続けていただきたいと思います。
    作用機序の解明を目指した研究を行なっている。
     これまでに、乳酸菌が腸管免疫系を制御し、感
    染症、花粉症、アレルギー、炎症性腸疾患、癌、
    生活習慣病や肥満の予防に効果があることを明ら
    かにしている。
                        摂取した動物
    ※プロバイオティクス：摂取することにより、
          に有益な効果をもたらす生きた微生物のこと。
     （ヒトなど）
               高等動物における生物学的自己性
    ※イムノロジー：免疫学。
     を確立・保全する生体反応に関する学問領域。



  17 活動報告書 2014



61990342606.indd   17                                                       2014/06/28   1:44:12

    （ミルク）
    乳   の価値の提供

    乳酸菌の機能に関する研究




                                                                                                    私たちの
       乳酸菌の健康機能を科学し、商品の差別化を図るとともに、乳酸菌研究を通して社会に貢献する研究を行なっています。


                                                                                                   3




                                                                                                    つの使命
   【 ガセリ菌sp株 】

                                「内臓脂肪蓄積抑制による抗メタボリックシンドローム効果」
       ガセリ菌sp株の研究は、従来より注力して取組んでいる                          に加えて、
                 の観点から研究を進めており、2013年度には、以下のような成果が得られています。
   「腸の健康と免疫力の維持向上」




                                                                                                    乳（ ミ ル ク ）に こ だ わ る
    ● 抗インフルエンザ効果を見出し、その作用メカニズムを明らかにしました。
                 ｇａの産生を促進する効果を見出し、その作用メカニズムを明らかにしました。
    ● 免疫力向上の指標であるｉ
    ● モデル動物に対してガセリ菌sp株を投与したところ、寿命を延長する効果があることを見出し、その作用メカニズムに関する
        新たな知見を得ました。
    ● 歯周病に対する抗炎症効果を有する可能性を新たに見出しました。
    ● 体内の抗菌ペプチド（βディフェンシン）の産生を促進する可能性があることを新たに見出しました。
    ● 免疫細胞がガセリ菌sp株を取り込んで活性化し、増殖していく様子の映像化に成功いたしました。（下写真参照）




                         ガセリ菌sp株投与により免疫細胞が活性化された ！
                                                                       ※矢印が免疫細胞




                                             活性化




               免疫細胞（マクロファージ）がガセリ菌sp株を    ガセリ菌sp株      触手が伸びて、免疫細胞が活性化した状態。
               取り込んだ状態。                 （黒っぽく細長いもの）


                         免疫細胞が活性化することで、全身の免疫力強化が期待できます。




   【 ヘルベティカス菌 】
       ヘルベティカス菌の研究は、芳醇ゴーダに使用している当社独自の乳酸菌である「ヘルベティカス菌sbt2171株」につい
    て、免疫に与える影響に着目した機能探索を実施しており、以下のような成果が得られています。


    ● 免疫細胞の過剰な活性化を制御し、炎症を抑制する可能性を新たに見出しました。
    ● i型糖尿病の発症原因である自己免疫応答を抑制する可能性を新たに見出しました。




                                            雪印メグミルク（株）
                                            ミルクサイエンス研究所 技術開発研究室
                                            吉岡 孝一郎



                        仕事でも家庭でも信頼される人になれるように頑張り続けます！                        活動報告書 2014 18




61990342606.indd   18                                                                2014/06/28   1:44:13

         （ミルク）
         乳   の価値の提供
                                   「未来は、ミルクの中にある。」
         私たち雪印メグミルクグループは、コーポレートスローガン              に基づき、
                     「健康機能」
         ミルクの機能を中心として、     「おいしさ」
                           と     の追求を軸とした研究を行なっています。



                       「乳」
         健康機能に関する研究に立脚した 成分

                        mbpⓡ           ホエイペプチドhw-3                       ミルクセラミドmc-5

             ● mbpⓡ は牛乳や母乳に含まれ        ● ホエイペプチドhw-3は、必須               ● ミルクセラミドmc-5は、セラ
             る微量タンパク質であり、骨をつ          アミノ酸を豊富に含む乳由来のホ                ミド骨格を持つ「スフィンゴミエリ
             くる骨芽細胞を増やし、骨を壊す          エイ（乳清）タンパク質を、当社                ン」を濃縮した、ミルクを原料と
             破骨細胞の働きを調整する機能           独自の技術で調整した消化吸収                 した素材であり、皮膚の保水性を
             などが明らかとなっています。           性に優れた素材であり、骨格筋を                 高める効果などが明らかとなって
                                      形成するタンパク質の合成促進機                 います。
             ● mbpⓡ の新たな機能として、
                                      能などが明らかとなっています。
             mbpⓡが皮膚の真皮※構成成分で                                         ● ミルクセラミドmc-5の新た
             あるコラーゲンやヒアルロン酸、          ● ホエイペプチドhw-3の新たな               な機能として、抗酸化性に関す
             エラスチンの生成を促進する可           機能として、肝臓での脂質代謝を                 る利用の可能性を見出しました。
             能性を見出しました。               改善する可能性、および紫外線に

             ※真皮：                     よる肌のダメージを抑制する可能
             皮膚の表皮の下にある繊維性結合組織層のこと。
                                      性を見出しました。




            に関する研究
       「おいしさ」

         ❶ 平成25年度北海道地方発明表彰において                    ❷ 日本食品科学工学会で論文賞を受賞
             日本弁理士会会長奨励賞を受賞

                   シリーズの開発において培った当社独自
            「重ねドルチェ」                               マーガリン類の製造工程における冷却とその後の混練工
               「風味・食感の良好な多層デザート
         の特許製造技術              （特許第                程における微細構造の変化を解析して、滑らかさや口どけ
                 」
         4022558号）が日本弁理士会会長奨励賞を受賞しました。            などの品質向上を図る当社独自の技術が評価されました。

                                                「effect of shearing on crystallization of palm oil-based
                                                 fat blends」(food science and technology research,
                                                 vol.18, 375-382, 2012)
                                                （パーム油をベースとした混合油脂の結晶性に与えるせん断の影響）




                                                  論文賞授与式                     掲載論文




                                           チェスコ(株)
                                           関東総括支店 小売グループ
                                           浮田 一晃

                         世界のチーズの魅力とおいしさを、お客様に伝えます。
  19 活動報告書 2014
                         プライベートでは東京マラソン出場＆完走にチャレンジ！


61990342606.indd   19                                                                             2014/06/28   1:44:14

    （ミルク）
    乳   の価値の提供

    先天性代謝異常症用特殊ミルクの開発と供給について




                                                                                                                                私たちの
       生まれながらにしてアミノ酸などの代謝が正常でないため                            日本において特殊ミルクが開発され、医薬品として承認さ
    に、母乳や育児用粉ミルクだけでは健全な成長が望めないお                                          （当時）
                                                            れたのが1963年、雪印乳業  の雪印ロフェミルクでした。
    子様がいらっしゃいます。雪印メグミルクでは雪印乳業時代よ                            フェニルケトン尿症の患者様に対応したミルクの国産化が強く                                       3




                                                                                                                                つの使命
    りこうしたお子様方の健やかな発育を願い、特殊ミルクを製                             求められ、医師の先生方の多大なご支援、ご協力をいただき
    造、供給しています。                                              開発に至ったものです。
       全ての赤ちゃんは生まれて4～5日後に血液検査（スクリー                           以来、雪印メグミルクでは医師の先生方にご協力いただき
    ニング検査）を受けます。代謝異常が発見されると、医師の                             ながら、特殊ミルクを開発、生産してきました。現在、医薬品




                                                                                                                                乳（ ミ ル ク ）に こ だ わ る
    指示に従ってそれぞれの病態に応じた特殊ミルクが与えられま                            の特殊ミルクとして、フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪
    す。母乳や育児用粉乳と特殊ミルクを組み合わせた食事療法                              、ロイシン・イソロイシン・バリン除去ミルク配合散 ｢雪印｣
                                                            印」
    などによって症状が出ることを防ぐことができます。患者数と                            の2品目と特殊ミルク安全開発委員会にて登録されている登
    してはかなり少ない（参考：フェニルケトン尿症では全国で                             録特殊ミルク7品目を生産、供給しています。
    500人前後）のですが、特殊ミルクは代謝異常のあるお子様                             雪印メグミルクは国内で最初に特殊ミルクを開発した企業と
    はもちろん、そのご家族、治療にあたられている医療関係者                             して、また当社が果たしていくべき社会的責任として、今後も
    にとっては、１日たりとも欠かすことのできないミルクなのです。                          特殊ミルクの安定供給と品質確保に取組み、患者様に供給し
       特殊ミルクの始まりは1961年に遡ります。フェニルケトン尿                             （現在、生産・供給している医薬品2品目、登録
                                                            ていきます。
    症研究会が発足し、特殊ミルク開発がスタートしました。                                               ）
                                                            品7品目は当社のみが供給しています。


    特殊ミルク共同安全開発事業と雪印メグミルクの取組み                               製造・供給している特殊ミルク品目
                                                            品目                             対象疾患
                   「フェニルケトン尿症研究会」が 発足し雪印乳業（当時）と
      1961年
                    味の素が治療用特殊ミルクの共同開発に着手                             phe
                                                                                           フェニルケトン尿症
                                                             医薬品     除去ミルク配合散「雪印」
                   フェニルケトン尿症用ミルク「雪印ロフェミルク」が                 （2品目）    leu,ile,val
      1963年
                   医薬品として承認を受け、1965年に薬価収載される                                               メープルシロップ尿症
                                                                     除去ミルク配合散「雪印」
                                                                     phe
      1977年        先天性代謝異常症のマス･スクリーニングが開始される                                               フェニルケトン尿症     たんぱく・
                                                                     無添加総合アミノ酸粉末
                                                                                                         アミノ酸
                   特殊ミルク共同安全開発事業が発足 （北川 照男 安全開発委員長）                  met 除去粉乳              ホモシスチン尿症      代謝異常
      1980年
                   厚生省の助成事業として登録特殊ミルクの供給体制が整う

                                                                     phe,tyr 除去粉乳          高チロシン血症
      1981年        雪印6品目が薬価収載される
                                                             登録
                                                             特殊ミルク   蛋白除去粉乳                高アンモニア血症
      2000年        「雪印ペプチドロフェ」が薬価収載される
                                                            （7品目）
                                                                     ile,val,met,thr
                                                                                           メチルマロン酸血症
                   「フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪印」」および                         除去粉乳
      2002年        「ロイシン・イソロイシン・バリン除去ミルク配合散
                                                                     ile,val,met,thr,gly   メチルマロン酸血症     有機酸
                   「雪印」」が薬価収載される（新配合に切替）
                                                                     除去粉乳                  プロピオン酸血症      代謝異常

      2013年        新医薬品工場が稼動                                         lys,trp 除去粉乳          グルタル酸血症1型

                                                            ※登録特殊ミルク：
                                                            社会福祉法人 恩賜財団 母子愛育会 総合母子保健センター特殊ミルク事務局の指示
                                                            により製造、供給




                                                      雪印メグミルク（株）
                                                      中部統括支店 乳食品一課
                                                      三輪 秀知

                          私のチャレンジは資格取得と実用です。
                                                                                                      活動報告書 2014 20
                          仕事ではシニアチーズアドバイザー、趣味では神社マイスターを！


61990342606.indd    20                                                                                           2014/06/28   1:44:14

         活動報告

         地球環境保全への取組み
         雪印メグミルクグループは、自然の恵みから生まれるミルクを中心とした事業活動を行なう上で、大切
         な地球環境を次世代に引き継ぐために、グループ全体で環境保全活動を推進しています。




                                                ステークホルダーから
                                                雪印メグミルクグループへのメッセージ



                                                雪印メグミルクグループのemsの継続的
                                                改善に期待します。

                                                 雪印メグミルクグループは、日本全国に製造事業所を保有し、それ

                                                ぞれの 工 場でそ の 地 域に合った環 境 活 動を行なわれていますが、

                                                iso14001※1（p22）環境マネジメントシステム
                                                                          （ems）
                                                                              ※2（p22）
                                                                                      導入に際し

                                                ても、より有効なマネジメントシステムのための取組みを着実に実施

                                                されています。その取組みは、できるだけ現場に近い目線で、地域に

                                                根付いた活動を行なうように意識されており、生産者との協力や、エ

                                                ネルギー、水使用の削減などの具体的な取組みを通して、確実に効果

                                                を上げています。また、経営統合により今まで管理されていた複数の

                                                emsを統合運用できるよう、管理側および運用の現場でも様々な対応

                                                が実施されており、そちらも効果を上げています。グループ経営全体

                                                として積極的なemsの改善に取組んでおり、中でも、現場において内

                                                部環境監査や外部環境審査における指摘事項を真撃に受け止め積極的

                                                に日常の業務の中で改善活動が実現できていることには、組織全体の

                                                emsに対する意識の高さがよく表れているかと思います。
         bsiグループジャパン株式会社                         乳業業界は、生産者である酪農農家を含むサプライチェーンの視点
         代表取締役社長

         竹尾 直章 様                                においても、環境に関する様々な影響を受けやすい業界かと思いま

                                                す。食の安全に対する社会の関心も高まる中、雪印メグミルクグルー

    bsiグループジャパン株式会社                             プのemsがさらなる継続的改善を進められることを期待しております。
    bsi (british standards institution, 英国規格協
    会）は、1901年に英国で工学標準化委員会とし
    て設立された、ロイヤル・チャーター（英国王室
    憲章）を授与されている世界最古の国家規格協会
    であり、150カ国以上で事業を展開している。
    bsiグループジャパン株式会社はそのグループの
    一員であり、日本国内におけるiso14001環境
    マネジメントシステムの認証審査機関である。


  21 活動報告書 2014



61990342606.indd   21                                                                         2014/06/28   1:44:16

    環境マネジメントの推進
    雪印メグミルクは、事業活動に伴う環境への影響だけではなく、社会に与える影響も考慮しながら、環境と経営が調和
    した環境保全活動への取組みを積極的に行なっています。



                                                                     環境方針
         雪印メグミルク環境方針
         私たちは、「雪印メグミルク行動基準」に則り、                                               「法令の遵守」
                                                                      雪印メグミルクは、     、「環
         環境マネジメントシステムを構築し、環境負荷低減を図ります。
                                                                          、
                                                                     境への配慮」        、
                                                                           「環境意識の向上」「環境
         そして、自然の恵みから生まれるミルクを中心とした
         事業活動と地球環境の共生に努めます。                                          情報の開示」の４項目を環境保全活動の基
           １．法 令 の 遵 守                                               盤として、環境負荷低減の取組みや環境意
                   環境法令・条例等を遵守し、法改正等に迅速に対応します。
                                                                     識の向上を推進し、環境保全を通じた社会
           ２．環 境 へ の 配 慮
                   省エネルギーと廃棄物の適正管理を実施し、継続的に改善します。
                                                                     的責任を果たしていきます。

           ３．環境意識の向上




                                                                                                            活動報告
                   一人ひとりが環境保全に対する自覚を持つとともに、環境教育を積極的に推進します。

           ４．環境情報の開示
                   環境情報を積極的に開示し、透明性のある環境保全活動に努めます。




                                                                                                            地球環境保全への取組み
     環境マネジメント体制図

                                             環境マネジメント体制
                   環境最高責任者：社長

         環境方針の制定および見直し                           雪印メグミルクの環境マネジメントは、環境保全活動の最高責任者である
         マネジメントレビュー（経営層による見直し）の実施
         環境担当役員の任命                           社長をトップに、環境担当役員が環境統括責任者としてemsの総合管理を
         全社環境会議の開催
                                             行なっています。また､ 各部門には環境管理責任者を置き､ iso14001に準
                                             拠したemsを推進しています。

             環境統括責任者：環境担当役員

          emsの総合管理
          全社環境目的・目標の承認
          環境最高責任者への情報提供
          全社環境会議※3の運営 等



                                             全社ems事務局長（csr部長）
                         全社環境会議
                                             事務局業務の統括
                                             環境統括責任者の補佐     等

           本社           研究所       工場    支店   全社ems事務局（csr部 環境グループ）

                                             emsに関する管理、運用、
                        ロジスティクス    関連        外部環境審査対応
                         センター      会社        内部環境監査対応
                                                                           全社環境会議




    ※１ iｓｏ１４００１：組織内で環境保全に取組むための国際規格。
    ※２ 環境マネジメントシステム（ems） ：environmental management systemの略。
    ※３ 全社環境会議：全社環境目標の協議と進捗管理を行なうとともに必要な措置の決定を行ない、emsが適切で効果的に機能していることを確認する会議。




                                                     雪印メグミルク（株）
                                                     ロジスティクス部 阿見総合物流センター
                                                     根津 陽祐

                                  運送会社、倉庫会社、そして雪印メグミルク、三社が協力して
                                                                                     活動報告書 2014 22
                                  利益を生み出す架け橋になりたい。


61990342606.indd   22                                                                        2014/06/28   1:44:18

         環境マネジメントの推進


         iso14001認証の継続                                        環境法令の遵守
            雪印メグミルクは、2011年度に日本ミルクコミュニティと                       雪印メグミルクは、環境方針に示しているとおり、環境関連
         雪印乳業の合併に伴い、新しい環境マネジメントシステムを                          法規の遵守のため、グループ会社を含めた全ての事業所に
            ２社のiso14001認証を統合しました。2013年度は、
         運用し、                                                 関わる環境法規および地域条例を抽出・特定し、これに準拠し
         合併後初めて更新                                             た取組みを実践しています。また、工場や研究所などにおいて
         審 査 を 受 審しまし                                         想定される緊急事態についての抽出と評価も行なっています。
         た。 組織において、
         確 実に管 理 および
         改善活動を行なって
         いることが審査機関
         による外部環境審査
         に よ り 評 価 さ れ、
         10月24日付けで再
         認証が認められまし
         た。



                                 掲示用 認証登録証                           各部署に関わる環境関連法規の特定様式




         環境監査                                                 環境教育
            環境監査には、審査機関による外部環境審査と社内で行なう                        雪印メグミルクは、各部署で必要な教育を個別に実施
         内部環境監査があり、emsの運用状況等を総合的に確認して                         するとともに、イントラネットなどを活用した環境教育を全社で
         います。2013年度の内部環境監査は昨年度に引き続き、社内                        実施しています。また、内部環境監査ができるスキルを持ち、
         資格を有する監査員がチームを組み、全ての部署に対して実施                         各部署での活動のキーマンとなる人材の育成を目的とした
         しました。環境監査で発見された指摘事項や課題を改善するこ                         内部環境監査員養成研修を実施しています。
         とで、emsを継続的に運用しています。




         磯分内工場          内部環境監査        海老名工場   外部環境審査



                                                                         内部環境監査員養成研修（札幌）




                                                       雪印メグミルク（株）
                                                       野田工場 製造二課 ll充填係
                                                       堀越 哲平

                             新しい仕事や難しい仕事にもどんどんチャレンジし、同僚に良い影響を
  23 活動報告書 2014
                             与えられる存在になりたい！


61990342606.indd   23                                                                      2014/06/28   1:44:21

    地球温暖化防止と循環型社会構築への取組み
    雪印メグミルクは、環境保全をｃｓｒの基盤となる取組みとして捉え、地球温暖化の原因であるco₂排出量の削減や
    循環型社会構築に向けた廃棄物の発生抑制やリサイクルの取組みを推進しています。




    co₂排出量とエネルギー使用量の推移
       雪印メグミルクでは、工場の生産体制の整備や重油からガスへの置換などの取組みを積極的に推進し、支店・研究所に
    おいては、空調温度の適正管理やノー残業デーなどの省エネルギー活動に積極的に取組んでいます。
       ２０１3年度もエネルギー使用の効率化を推進しましたが、工場の統廃合にともなう移行期間であるため、ｃｏ₂排出量・エ
    ネルギー使用量ともに前年度より増加しました。2014年度は、さらに省エネルギー活動の推進を行なっていきます。


         co₂排出量                                                                        エネルギー使用量（原油換算）




                                                                                                                                                                                   活動報告
        （万t）                                                                           （千kl）
                                                                                                          123.6      120.8
          35.0                                                                                                                 117.2     118.7      119.5
                                                                                        125.0
                        29.8
          30.0                                                        28.0
                                                          25.6
                                 24.1                                                   100.0
          25.0                              23.0

          20.0                                                                           75.0

          15.0
                                                                                         50.0




                                                                                                                                                                                   地球環境保全への取組み
          10.0
                                                                                         25.0
           5.0

           0.0                                                                               0.0
                        2009    2010        2011          2012      （年度）
                                                                 2013                                     2009       2010      2011      2012       （年度）
                                                                                                                                                 2013




    廃棄物・食品廃棄物の排出量とリサイクル率の推移
       雪印メグミルクの２０１3年度の廃棄物排出量は、工場・物流部門の食品廃棄物、汚泥削減などの取組みによって、前年度
    より減少しました。また、廃棄物リサイクル率も向上しました。
       食品廃棄物については、前年度より排出量は減少し、リサイクル率は依然高いレベルで推移しています。今後も食品メー
    カーとしての責務である廃棄物、食品廃棄物の発生抑制、およびリサイクルに継続して努めていきます。


         廃棄物排出量と廃棄物リサイクル率                                                              食品廃棄物排出量とリサイクル率

                           廃棄物排出量           廃棄物リサイクル率                                                     食品廃棄物排出量                 リサイクル率                   （％）
      （千t）                                                                   （％）      （千t）
                                                                             100.0                                                     95.4                 100.0
        30.0                                                 97.9                      8.0            7.2                    93.0                93.3
                                         97.0      97.6
                    25.1       96.7                                                                               6.6
                                                                                       7.0
        25.0                                                                                                                                                90.0
                                  24.7
                                            23.3                             95.0      6.0
                   92.8                               21.6                                         84.2                      5.3
        20.0
                                                                    18.7               5.0                                                                  80.0
        15.0                                                                 90.0      4.0                    74.5
                                                                                                                                       2.8       2.6        70.0
                                                                                       3.0
        10.0
                                                                             85.0      2.0
                                                                                                                                                            60.0
         5.0
                                                                                       1.0
         0.0                                                                 80.0      0.0                                                                  50.0
                    2009       2010      2011      2012        （年度）
                                                            2013                                      2009        2010       2011      2012      （年度）
                                                                                                                                              2013


                                                                                                                                              ※工場、支店、研究所計



                                                                               雪印メグミルク（株）
                                                                               大樹工場 製造三課 カマンベール製造
                                                                               河嶋 雄太（左）

                               機械を守り、トラブルを防止して品質事故、労災を起こさない！そんなキレのある保全マンを
                                                                                                                                                       活動報告書 2014 24
                               目指しています。もちろん家庭も守ります！尊敬する“保守の師匠”笹島さんと一緒にパチッ！


61990342606.indd   24                                                                                                                                               2014/06/28   1:44:23

         事業活動と環境影響
         雪印メグミルクでは、事業活動に伴う環境負荷状況を把握し、エネルギーや水、原材料、包装材料などの資源を効率的に
         利用する取組みを推進しています。



         マテリアルフロー
            （事業活動に使用する資源・エネルギー）




                             i
                             n
                             p
                             u               原材料                    包装材料           ユーティリティ
                             t

                                       生乳    1,084,100t   紙パック・その他紙・        電力      22,800万kwh
                                       油脂       12,000t   プラスチック・ガラス・       燃料（原油換算）     62,200kl
                                       乳由来原料 86,800t      アルミ       他       用水      11,700千m3
                                       その他原料 60,400t      61,600t
                         事業活動




                                             生産                     物流             商品




                                                                milk
            （事業活動に伴い発生する排出物）




                            o
                            u
                            t
                            p                廃棄物                    排水             co₂
                            u
                            t
                                       廃棄物   18,700t      排水    10,500千m3   工場・研究所・本社・支店由来
                                                                                     279,600t
                                                                            物流由来          119,300t




                                                           （株）ｙｂｓ
                                                           ビル管理事業部
                                                            関和 元紀

                                         お客様からは信頼され、社内からは期待される社員になれるよう、
  25 活動報告書 2014
                                         ２年目も笑顔を絶やさず、がんばります！


61990342606.indd                  25                                                                 2014/06/28   1:44:24

    雪印メグミルクグループの環境保全活動


    リサイクル素材を使用した新作業着を採用

        雪印メグミルクの工場等では、2013年4月より、ミルクの柔らかさと結束力を
    表現した淡いブルーと白の配色の新作業着を導入しています。素材には、ケミカル
    リサイクル技術※を活用したポリエステルを使用しており、古くなった作業着は化学的
    に分解され、新しいポリエステル繊維として再生させることができます。品質を劣化
    させることなく何度でも新たな作業着を製造することができるため、廃棄物を削減
    し、石油資源の使用の抑制にも貢献することができます。
       作業着1トンをリサイクルした場合、石油から新たに原料を作成して作業着を作っ
    た時と比較して、co₂排出量が約80%程度に削減できる素材を採用しました。




                                                                                                         活動報告
    ※ ケミカルリサイクル技術：廃プラスチック等を化学的に分解するなどして、化学原料に再生する方法。                    リサイクル素材を使用した作業着




               に参加
   「エコプロダクツ2013」




                                                                                                         地球環境保全への取組み
                                                 （主催：一般社団法人産業環境管理協会、
       2013年12月12日〜14日の3日間、15回目の開催となる「エコプロダクツ2013」
    日本経済新聞社）が東京ビックサイト（東京都江東区）で開催され、17万人近くの来場がありました。エコプロダクツは、
    持続可能な社会の実現に向けて開発された最新の環境技術が紹介され、私たちが環境負荷の低いライフスタイルを営む
    ためのヒントを紹介し、地球規模での環境保全と経済発展につながる
    ことを体感できるような展示を、参加企業・団体が行なっています。
       雪印メグミルクは、10回目の参加となる全国牛乳容器環境協議会
   （容環協）のメンバーとして今回も参加しました。ご来場の皆さま
    には、牛乳パックの手開き体験や手すきはがきづくり体験、環境・
    リサイクルのワークショップなど、1,700人以上の方に参加していた
    だき、牛乳パックのリサイクルの大切さと再生紙製品の利用促進に
    ついての啓発活動を行ないました。
                                                       エコプロダクツ2013の様子




    紙パックリサイクルの取組み

              （容環協）
    全国牛乳容器環境協議会

       全国の乳業メーカー、飲料紙容器メーカー、団体会員、賛助会員など約160会員からなる、紙容器に関するリサイクル
    活動、環境保全に取組んでいる団体です。
       容環協の活動として、全国各地の小学校において「牛乳パックリサイクル出前授業」を開催し、子どもたちやその保護者
    に学びの場を提供しています。
        雪印メグミルクグループでも容環協の活動と併せ、出前授業などを通して、紙パック回収率アップのための取組みを
    実施し、課題の共有化を図っています。



                                         雪印メグミルク（株）
                                         業務製品事業部 東北業務製品営業g
                                         小島 亙一朗

                        努力には限度が無い！
                                                                                  活動報告書 2014 26
                                                    ！
                        雪印メグミルクファンが、一人でも多くなるように頑張ります！


61990342606.indd   26                                                                     2014/06/28   1:44:25

         活動報告
         働きがいのある会社の
         実現のために
         従業員一人ひとりが自らの成長を実感して働きがいを感じられることが会社の発展に
         つながっていると考え、その実現を目指して様々な施策を展開していきます。




                               従業員からのメッセージ


                               様々な社員がお互いの立場を理解して
                               支えあう
                                男女雇用機会均等法の施行が1986年、育児休業法の施行が1992年、

                               育児・介護休業法の成立は1995年。振り返るとまさに時代と共に、

                               2人の子育てと介護による休業を経て、今日まで歩んできました。

                                育児や介護に直面したとき、それはまさに綱渡りのような生活です。

                               「綱からの転落=退職」を防ぐセーフティネットが、制度だと思います。

                               法律にあわせて社内制度が充実し、それを利用できる環境にあったか

                               らこそ、今の自分があったのだと思います。そして、もうひとつ、綱渡

                               りするために欠かせないのが勇気です。この勇気を後押しするのは、

                               会社の上司、先輩、同僚、後輩、そして家族の「承認と理解」ではない

                               でしょうか。私は多くの人に支えられて、今があることに感謝し、今後は

                               少しでも支える側に立ちたいと思っています。

                                社会も、会社も確実に変化しています。女性、育児介護従事者（女

                                    、多国籍就労者、多様な労働形態など、様々な社員が互い
                               性に限らず）

                               の立場を理解して支えあうことが“ダイバーシティ”です。皆にとって

                               働きがいのある会社の実現に向けて、一人ひとりが一歩を踏み出しま

                               しょう。そうすれば、すべての社員が働きがいを感じながら仕事に集中

                               することができる、そんな雪印メグミルクグループの未来が実現する

                               と信じています。


         雪印メグミルク株式会社
         ミルクサイエンス研究所 技術開発研究室
         主席研究員

         畑本 二美




  27 活動報告書 2014



61990342606.indd   27                                                2014/06/28   1:44:26

         を尊重し、成長・活躍・自己実現の場を提供
 「常に挑戦する人」

                の基本方針
  「人材育成＝自己実現システム」

                                「人」の成長を通して「組織」の成長へつなげることを
       当社の財産であり発展の原動力は「人」であることから、
    念頭に置き、以下の方針、取組みにより「常に挑戦する人」の育成を進めています。

                   基本方針
       ❶ 中期経営計画達成に向けた人材の育成を、経営状況を踏まえ、過去の育成手段に拘らず、知恵を出して工夫し推進する。
       ❷ 階層別研修を通して企業理念浸透をはじめ中期経営計画や階層に応じた自身の役割認識を高める。
       ❸ 公募研修および自己啓発通信教育等による「挑戦」の機会提供を通して「自己実現」を支援する。




                                                                                                    活動報告
    女性活躍推進研修                                            階層別研修

       女性社員がより企業で活躍していくことを目指して、女性                                 、
                                                          「企業理念の浸透」「中期経営計画や階層に応じた自身
    社員には仕事のスキルアップや意識醸成を、その上司には                               、
                                                        の役割認識」「部門を越えた積極的な交流」を目的に各階
    女性活躍の理解                                             層別研修を実施しています。
    を深めてもらうた
                                                         （主任・副主任）
                                                        職制      研修




                                                                                                    働きがいのある会社の実現のために
    めに、 女 性 社 員
                                                          工場・ロジスティクスセンターの職制（主任・副主任）
    とそ の 上 司を対
                                                        を対象に、職場・ラインの責任者としての知識習得や職場
    象 にした、 女 性
                                                        運営のための研修を行なっています。
    活 躍 推 進 研 修を
    実施しています。              上司を交えた女性活躍研修の模様。


                  ！雪メグ ｗoｍａｎ」
    女性活躍推進専用サイト「キラリ
       女性活躍推進の専用サイトを開設し、社内で活躍する女
    性社員の紹介や、出産や育
    児・介護等に関する社内制                                        職場・ライン責任者としての
                                                        知識習得に取組んでいます。
    度の紹介をしています。

             女性社員だけでなく男性社員にも                            新入社員研修
                    読まれています。
                                                          新入社員研修プログラムではビジネスマナー、会社の
                                                        歴史・企業理念、会社の仕組み、商品知識、品質保証・
    自己啓発通信教育講座
                                                        衛生管理などを学び、社会人として、また雪印メグミルク
       人事理念の「常に挑戦者であること」に基づき、豊かな                        の一員としての基礎力を養います。
    知識・技能・創造性を身につけるべく、通
    信教育による従業員育成支援を実施して
    います。2013年度は、950名を超える受
    講者がありました。今年度も内容を充実さ
    せ継続していきます。

                                         通信教育ガイド        新入社員も雪印メグミルクの
                                        「ゆめ みる あなた へ」   一員として日々学んでいます。




                                                        雪印メグミルク（株）
                                                        北海道統括支店 市乳課
                                                        齊藤 景介

                              育児品営業で学んだ事を市乳課で最大限活用して、
                                                                             活動報告書 2014 28
                              広い視野で業務に臨みたい！


61990342606.indd   28                                                                2014/06/28   1:44:28

         活動報告
         雪印メグミルクの食育活動

         健康で笑顔あふれる生活のために
                                                                                        を学ぶ5つの大切なポイント
                                                                               「食の大切さと尊さ」
            雪印メグミルクでは、消費者重視経営の７つの取                                                                   食べ物の味がわかること
                                                                              食育は、栄養に関する知識
         組みの１つとして、食育・普及活動「乳の食育 雪印                                             だけを学ぶことではありま
                                                                              せん。 豊かな自然からいた
         メグミルク 食コミュニティ」を展開しています。「食
                                                                              だく命の恵みの尊さを感じ、
                                                                                            食べ物を
                、
         の大切さと尊さ」「牛乳・乳製品の価値」を子ど                                               それを五感で味わう感性を えらぶこと
                                                                              養うため「食の大切さと尊
                         「食」を通し
         もたちやお客様・消費者にお伝えし、
                                                                              さ」を学ぶことです。 雪印
         て人々の健康で笑顔あふれる生活を応援します。                                               メグミルクは、そのために
                                                                                             料理が          食べ物の命を
                                                                              右の5つが大切なポイントで
                                                                                            できること 自分のからだを 感じること
                                                                              あると考えています。         大切にできること


             「乳の食育」を通して伝えたいこと
            食の大切さと尊さ                                                      牛乳・乳製品の価値
            ❶ 食べることは私たちにとって極めて大切であ                                        ❶ 牛乳・乳製品は、日本人に不足しているカルシウムを効果的に補う食品
              り、特にバランスのよい食事を摂り、自分                                           である。
              の身体を大切にすること。                                                ❷ 牛乳・乳製品は「豊かな栄養価」や「おいしさ」を持ち、消費者の方々
            ❷ 食べものは自然の恩恵を受けた尊い資源で                                           の豊かな食生活や健康づくりに貢献することができる食べものである。
              あること。すべての食べものは自然からの                                         ❸ 牛乳・乳製品は、乳牛の“命の恵み”を原料として「牧場（酪農）
                                                                                                         」や「工
              恩恵であり、ほかの生き物の尊い命をいた                                           場（製造工程、品質管理）」などの現場を経て消費者に届けられ、そこに
              だいて、自分たちの生をつないでいること。                                          関わる人々によって大切に作られた食べものである。




         牛乳の大切さを知ろう ─ 小中学校への出前授業 ─                                                牛乳・乳製品の魅力を学ぶ ─ 各種セミナー ─

            食育活動の一環として、小中学校への食育出前授業を、                                              社会人や学生などを対象として「牛乳・乳製品セミナー」
         2013年度は全国の小中学校292校、733クラス、27,193                                             「チーズセミナー」や「ヨーグルトセミナー」
                                                                                  をはじめ、                   、骨・
                                                                                                          「
         名の生徒・保護者などを対象に行ないました。                                                    カルシウムセミナー」など様々なセミナーを開催し、2013年度
                                                                                  は全国で17,131
                                                                                  名の方にご参加い
                                                                                  ただきました。



          お子様にもわかりやすく
          牛乳・乳製品の大切さを                                                                    熱心に話を聴く
               お伝えします。                                                                  参加者の皆さん。

                   食育出前授業 実施校一覧                                                         セミナーのお申し込み
          web      http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/class/list.html
                                                                                  web   http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/h-seminar.html




         牛乳・乳製品のおいしさと楽しさをご紹介                                              ─ 料理講習会 ─

            親子料理教室やpta行事など、様々な方を対象に牛乳・乳製品を使った料理
         講習会を開催し、2013年度は全国で5,736名の方にご参加いただきました。


                   料理講習会のお申し込み                                                   おいしい料理を作りながら、
          web      http://www.meg-snow.com/csr/syokuiku/cooking.html              親子の会話がはずみます。




                                                                           （株）エスアイシステム
                                                                           ｄｂ事業部 運営部 運営課
                                                                            塚本 美菜 小野田 鼓

                                 新米の私達ですが、運営センターの“縁の下の力持ち”になれるよう、
  29 活動報告書 2014
                                 毎日笑顔で頑張っていきます!


61990342606.indd   29                                                                                                                         2014/06/28   1:44:29

    地域・社会への取組み

           ジャンプ大会の協賛を通してスポーツ振興に貢献                国際酪農連盟ワールド デイリー サミット２０１３に参画

       雪印メグミルクでは、スキー部の活動と各種スキージャン                       「国際酪農連盟ワールド デイリー サミット
                                                ２０１３年１０月、
    プ大会への協賛を通してスポーツの振興に貢献しています。               ２０１３」が横浜で開催され、当社はプラチナスポンサーとし
    若手ジャンパーの登竜門とされている「雪印メグミルク杯 全              て協賛・参加しました。本サミットは世界の酪農・乳業の課
            （毎年1月開催）では男女中学生を対象に
    日本ジャンプ大会」                                 題や成果を共有し、将来の発展につなげる場として毎年開
  「特別奨励賞」を贈呈しています。さらに、小中学生のジュ                 催されており、日本での開催は２２年ぶりとなります。開会
    ニアジャンパーの活躍の場を増やすために2011年より「雪              式では中野社長が日本の乳業関係者を代表してサミットの
    印メグミルク杯 ジュニアサマー                           テーマである「ミルクの再認識」
          に協賛しています。
    ジャンプ大会」                                   に関するあいさつを行ない、当
       またスキー部では監督・コー                            「酪農生産」
                                              社は、    、栄養・健康」
                                                     「     、
    チらが子どもたちへの指導をお                            「マーケティング」分野での研




                                                                                                    活動報告
    手伝いしています。これらの活                            究 発 表、 展 示ブ ースなどで企
    動を通してより多くのジュニアジ                           業理念や沿革などの紹介を行
                                                                     乳の機能についての研究発表
    ャンパーを応援していきます。                いざ、テイクオフ！   ないました。

                        ソチオリンピックでのスポーツ貢献                 【さっぽろまちづくりパートナーシップ協定】
                                               【北海道包括連携協定】

       2014年2月に開催されたソチオリンピックに、スキージャンプ           雪印メグミルクグループは、北海道と包括連携協定を締結し、




                                                                                                    雪印メグミルクの食育活動／地域・社会への取組み
    男子日本代表5名のうち、雪印メグミルクスキー部から渡瀬雄太                   、
                                              「酪農の振興」        、
                                                     「食の安全・安心」          、
                                                              「子育てや健康づくり」「北
    選手・伊東大貴選手・清水礼留飛選手の3名が選ばれ活躍しま              海道の観光振興」などの分野で協働して取組みを実施していま
    した。特にジャンプ団体では銅メダルを獲得し、日本中を沸かせ             す。ナチュラルチーズ製造研修や、学校などでの酪農出前授業、
    てくれました。スキー部の活動を通じてスポーツの振興に貢献し             酪農と乳の歴史館などでの家庭教育サポート事業などを行ない、
    ていきます。                                    酪農乳業の振興に貢献しています。
                                                  「さっぽろまちづくりパートナーシップ協定」では、
                                                また、                      「健や
                                              かなこどもの成長のためのまちづくり」という観点で、札幌市と
    長野オリンピック以来、16年ぶりのメダル獲得！                   の連携を図っています。円山動物園での協力や、市役所前花壇
    写真左より清水礼留飛選手、
    一人おいて伊東大貴選手。（いずれも当社所属）                    の設置、イベント協力など様々な取組みを行なっています。


                        こどもの国牧場に新牛舎が完成

       こどもの国牧場は、天皇陛下のご成婚記念事業として1965年
    に開園した「こどもの国」内で、雪印こどもの国牧場が運営を行
    なっている牧場です。2015年のこどもの国開園５０周年を前に、           「親子でやってミルク体験ランド」での   小学校での酪農出前授業の様子。
                                               チーズづくり体験の様子。
    2013年１１月より牛舎の建替え工事を行ない、2014年３月末に
    完成しました。                                      雪印メグミルク夏休みファミリーミュージカルを開催
       新牛舎は、明るく風通しの良い構造で、牛たちにとっても快適
    な環境となり、見学のお客様にとっては牛舎内の見学通路から牛               「雪印メグミルク夏休みファミリーミュージカル」を2013年
    や酪農の仕事を目の当たりにできる施設となりました。                 8月にメルパルク大阪にて開催しました。 子どもの体の健康
       雪印こどもの国牧場は、酪農教                         だけではなく、健全な心の成長
    育ファームとして毎年約１,３００名に                        を願って 毎 年 開 催して います。
    牛や酪農のお話、搾乳体験などを                           本年も3回の公演でおよそ
    実施しており、酪農への理解促進                           2,200名のお客様にコンサート
    を通じて、雪印メグミルクグループ                          とミュージカルのステージをお楽
    の企業理念の実現に努めています。 雪印こどもの国牧場 新牛舎            しみいただきました。
                                                                     夢と感動をお届けしました。




                                              雪印メグミルク（株）
                                              九州統括支店 市乳二課
                                              石井 亜莉沙


                              なんでも前向きに営業として成長できるように頑張りたい。                   活動報告書 2014 30




61990342606.indd   30                                                                2014/06/28   1:44:29

         csrマネジメント


         コーポレート・ガバナンス

         基本的な考え方

            経営における透明性の確保と社外からの監視機能の強化､                                                     外部有識者を構成メンバーに加えた企業倫理委員会の設
         市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱に企業価値を                                                      置､ 社外取締役の選任などにより､ 経営に対する監視･監督
         向上させていくことをコーポレート・ガバナンスの基本方針                                                     機能の強化を図っています。
         としています。

         コーポレート・ガバナンス体制図

                                                                               株主総会
                        選任・解任                                        取締役の選任・解任                                         監査役の選任・解任



                                                                      取締役会（取締役・社外取締役）
                                                                                                                            監視・監査
                                      会計監査
                                                               選任・監督                付議・報告




                                                                                                                                     監査役会（監査役・社外監査役）
                                                                                                                       提言・勧告
                                                                    代表取締役                                     選任
                                                                                                                       実施状況検証
                        会計監査人（監査法人）




                                                       付議・報告

                                                csr委員会              経営執行会議               監督      報告
                                                                                                          企業倫理委員会
                                             指揮・命令     付議・報告        付議・報告   指揮・命令
                                                                                                               品質部会
                                                        担当取締役                            担当取締役                消費者部会
                                                                                                               表示部会
                                             指揮・命令      執行役員             報告              指揮・命令   報告
                                                                                                              品質部会監査   報告
                                               指揮・命令           報告

                                                       社内各部門                          内部監査部門
                                                                       内部監査


                                                                                 連携
                                              グループ社長会                                                  グループ監査役会
                        会計監査                                        指導・監督           内部監査                                        調査


                                                                              グループ会社



         ｃｓｒ委員会
            雪印メグミルクグループではcsrを推進していく経営レベ                                                  部長を委員とし、原則年2回委員会を開催しています。委員
                   「csr委員会」を設置しています。
         ルのガバナンスとして、                                                                     会ではグループが取組んでいるcsr活動の年度総括と次年
         委員会は社長が委員長を務め、全常勤取締役ならびにcsr                                                     度の活動目標および活動方針を定めています。


         csr推進体制図                                    ［ 社外の目 ］
                                                                            企業倫理委員会


                                                                       答申・提言             諮問
                                                                                                 csr委員会協議事項
                                                                               取締役会
                                                                                                 1 csrの推進体制に関する事項

                                                                                    報告           2 csrの活動目標に関する事項
                                                                                                 3 csr活動の取組み状況の進捗管理
                                                         共有化                   csr委員会            4 その他csrに関する事項

                                                                                         指示
                                                                                                      役員ミーティング
                                                       グループ社長会
                                                                                                      報告・伺い
                                                                            csr部（事務局）
                                                                         支援              推進

                                                           グループ16社                               csrグループ

                                                                                                         csrグループ
                                                         各社、自主計画に基づき                     各csrリーダー
                                                                                                         70グループ
                                                           csr活動を実施
                                                                                         グループごとにcsrリーダーを中心に活動




  31 活動報告書 2014



61990342606.indd   31                                                                                                                                  2014/06/28   1:44:29

    企業倫理委員会              ── 社外の目 ──

       企業倫理委員会は､ 社外の有識者･労働組合代表および
    社内委員によって構成されています。この委員会は取締役
    会の諮問機関として､ 原則毎月1回の定例委員会を開催し
    ています。そこでは､ 経営全般に対する「社外の目」によ
    る検証や提言がなされ､ それらは経営に活かされていま
    す。なお､ 企業倫理委員会には､ 品質部会､ 消費者部会､
    表示部会の3つの専門部会があります。
                   第5期企業倫理委員会・専門部会 委員一覧     p41
                                                    社外の目でご意見をいただいています。


    品質・衛生管理の徹底を監査しています ─ 品質部会 ─

       工場の品質管理、衛生管理の徹底およびレベルアップを
    目的として、その道のエキスパートである専門委員が実際
    に工場へ赴き、監査を実施するとともに、現場担当者との
    意見交換などを行なっています。工場では、監査での指摘                                                                          c
    事項や推奨事項に対して改善策を取りまとめ、企業倫理委
                                                                                                        s
                                                                                                        r




                                                                                                         マネジメント
    員会への報告を行なっています。

                                                    厳しい目でチェックがなされています。


    消費者重視経営を実践する取組み                   ─ 消費者部会 ─

        消費者部会は、企業理念の３つの使命の１つである「消




                                                                                                         コーポレート・ガバナンス
    費者重視経営」を実践するために社外の声に耳を傾け、そ
    の声を経営に反映させていこうとする取組みを行なってい
    ます。部会では、消費者団体の代表者の皆様に雪印メグミ
    ルクグループの取組みをお伝えし、消費者目線で評価いた
    だき、また貴重なご意見をいただきます。
       2013年度はお客様モニター※にご参加いただき、食品
                                                    新たな取組みに向け活発な意見交換がなされました。（左：関東・右：関西）
    リサイクルやアレルギー表示をテーマとして意見交換を行
    ないました。                                 ※p12参照

                        企業倫理委員会消費者部会に
                        参加いただいている主な団体一覧     p42

    消費者視点で表示の確認を行なっています ─ 表示部会 ─

       表示部会では、消費者視点で商品パッケージなどの表示
    の点検・確認を行ない、問題があるものについては、会社に
    提言し改善しています。
       点検の際には、商品のパッケージや各種販促物などの表示
    が消費者に誤解や誤認を起こすことがないか、わかりやすく
    信頼される情報を提供できているか、確認を行なっています。
                                                    消費者にとってよりわかりやすい表示にしていくために熱心な討議がなされています。




                                                                                  活動報告書 2014 32




61990342606.indd   32                                                                     2014/06/28   1:44:31

         csrマネジメント


         コンプライアンス

         雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準

            雪印メグミルクグループ行動規範は､ 雪印メグミルクグ               が制定した自主行動基準です。雪印メグミルクグループの
         ループが社会的責任を果たしていく上での行動の基本を示                  役員・従業員は行動規範と自主行動基準を全ての活動の基
         したものです。また、行動規範を具体的にして、遵守すべき                 本としています。
         事項を取りまとめたものが、雪印メグミルクグループの各社


                                        雪印メグミルクグループ行動規範

                        私たち、雪印メグミルクグループは、社会に対して果たしていくべき自らの責任を自覚し、
                           社会とともに成長していくことができるように、以下の通り行動いたします。

              ● 私たちを取りまく全ての人たちの気持ちを大切にし､             ● 会社の財産および情報の保全･管理を徹底するとともに
                誰からも信頼されるように行動します。                     第三者の権利を尊重します。
              ● 品質管理を徹底し､ 安全で良質な商品･サービスを提供           ● 企業活動を通して､ 社会貢献と環境保全に
                します。                                   取り組みます。
              ● コンプライアンスを徹底し､ 公正で透明性のある              ● 自由と革新にあふれた企業風土を構築し､
                企業活動を行ないます。                            安全で働きがいのある職場環境をつくります。




         食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動                      ～雪印の事件を風化させない～

            「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活               くことを誓うために、毎年、2つの事件が発生した6月と1
         動〜雪印の事件を風化させない〜」は、当社の前身の一つ                  月に実施しています。
                              「雪印乳業
         である雪印乳業グループが起こした2つの事件（                        具体的には、社外有識者による講演、品質に関する理解
              、
         食中毒事件」           ）の本質的問題を
               「雪印食品牛肉偽装事件」                          度テストの実施、および食中毒事件当時の報道番組を編集
         常に認識して教訓とし、風化させないため、そして食品を                  した映像を視聴し、二度と同様の事件を起こさないことを
         扱う会社の役職員として、食の責任を強く認識し果たしてい                 全役職員が確認する活動です。
                                                                            2つの事件について      p42




              社長から風化させない決意を社員に伝えます。    食品に関するリスクについて語る唐木英明先生（2013 メディア情報について語る小島正美先生（2014年1月）
                                       年6月）講演テーマ「リスクを管理する その限界と対策」 講演テーマ「メディア情報と危機管理」




         宣誓書の提出
            雪印メグミルクの全役職員は、雪印メグミルク行動基準を遵守する意思
         表示として、毎年10月に宣誓書に署名し、社長に提出しています。社長は
         ｃｓｒ担当役員に提出します。


                              行動基準の遵守を誓い社長以下全役員も署名し、提出しています。




  33 活動報告書 2014



61990342606.indd   33                                                                       2014/06/28   1:44:32

    リスクマネジメント

    品質事故の対応                                （品質事故対応）
                                      危機管理体制

       雪印メグミルクは、商品の事故に迅速・適切に対応する           お客様からのお申し出             工場や流通（店舗）における
                                            または品質苦情               品質事故、商品トラブルなど
    ために、危機管理体制を構築しています。日々のお客様か
                                           ご連絡        説明報告
    らのお申し出はお客様センターに一元化されます。その内、
                                                                                 苦情情報
    商品の品質に関わる情報は、品質保証部に伝えられます。                     お客様センター

    同様に工場・店舗からの苦情情報も全て品質保証部に集約                        苦情情報

    されます。その情報の中に健康危害、法令違反、事故拡                           品質保証部
    大など重大化する可能性があると判断された場合には、緊                        品質事故重大化予測
                                                   健康危害、法令違反、拡大可能性
    急品質委員会を開催します。緊急品質委員会では、お客様
    の健康危害を最小限にとどめることを第一の目的とし、告
                                                 重大化する可能性なし            重大化する可能性あり
    知回収の必要性を含め、対応を検討します。その後、社長
    を対策本部長とする品質事故対策本部で告知回収の最終決              社長        品質保証部担当役員              品質保証部長
    定をします。
                                                                       緊急品質委員会
                                       招集

                                                                   告知回収の必要性                                  c
                                                                                                             s
                                            品質事故対策本部の設置（告知回収の意思決定）                                           r




                                                                                                              マネジメント
    内部通報制度
       雪印メグミルクグループでは、グループ各社共用の社内     ホットライン通報件数の推移
    通報相談窓口「雪印メグホットライン」と社外通報相談窓口              内容
                                                         2010  2011  2012  2013




                                                                                                              コンプライアンス／リスクマネジメント
                                                        社内 社外 社内 社外 社内 社外 社内 社外
   「社外（弁護士）ホットライン」を併設しています。２つのホ      人間関係について            10   0   8     0   7     2   11   1

    ットラインとも、公益通報および公益通報以外の法令違反、      品質について              0    1   0     0   1     0   0    0

                                     風土改革について            1    0   0     0   2     0   0    0
    社内規定違反や社会から非難を受ける恐れのある重大な行
                                     コンプライアンスについて        8    1   8     1   3     1   5    1
    為が発生した場合だけでなく、業務上のちょっとした疑問・      職場での問題行動について        5    0   6     0   1     0   5    0

    相談・提案なども制限を設けず受け付けています。          社内制度や仕組みへの疑問        6    1   9     0   4     1   3    0

                                     その他                 5    1   3     1   2     0   6    0
       雪印メグミルクグループ各社では、機会あるごとに「ホッ
                                             合計          35   4   34    2   20    4   30   2
    トライン」の活用を呼びかけています。               社内：雪印メグホットライン［グループ社内通報相談窓口］
                                     社外：社外(弁護士)ホットライン［社外通報相談窓口］




    商品の安定供給
       雪印メグミルクグループは、東日本大震災の後、広域に及ぶ激甚災害が発生した場合を想定し、そのような中でもお客様
    へ商品・サービスをお届けするための仕組みを構築しました。


    ❶ 被災状況をより迅速かつ詳細に把握するために、現行の      ❸ 商品の製造に必要となる原材料は、供給拠点の複数化
         通信手段に加えて新たな通信手段を導入しました。      や代替品の調達などに向けた体制を整えました。
    ❷ 事業を継続するために必要な重要業務を担当する事業所      ❹ 商品の輸送については、交通インフラおよび取引先の
         が被災した場合は、重要業務の早期再開に向けて、被災    被災状況の把握に向けた連絡体制を構築するとともに、
         していない事業所での代替対応手順を明確化しました。    配送要員・車輌・燃料確保に向けた体制を整えました。


                                                                                 活動報告書 2014 34




61990342606.indd   34                                                                          2014/06/28   1:44:32

         継続的成長を実現する戦略設備投資
            効率的な生産物流体制を構築し、継続的成長を実現するために投資してきた阿見工場と海老名工場が、稼動を開始して
         おります。今後、販売物量の拡大と安定供給を図るとともに、高い生産性、品質、技術力を実現してまいります。




               阿見工場

                   阿見工場は、横浜チーズ工場、関西チーズ工場、厚木マー
               ガリン工場の3工場を集約し、プロセスチーズとマーガリン類
               を一括して製造する乳製品統合工場として建設されました。
                   従来の生産機能を高度に発展させ、また原料から商品まで
               を一貫して製造管理できるサプライチェーンマネジメントを実
                                                           工場全景
               現できる工場です。
                   2014年3月から家庭用プロセスチーズとマーガリン類の生
               産が始まりました。現在は、2014年度下期の全面稼動を目指
              し、製造設備の建設を進めています。

               阿見工場 概要
               敷    地   面   積 ： 約134,000㎡

               総 延 床 面 積 ： 約60,500㎡

               製    造   品   目 ： プロセスチーズ、マーガリン類

               総 従 業 員 数 ： 約500名                           阿見工場




               海老名工場

                   海老名工場では、生産能力の増強と関東エリアにおける
               チルド飲料生産体制の整備を目的に2期にわたる工事を行
               ない、2014年4月に全ラインが稼動しました。
                   この設備投資により従来の2倍以上の生産規模となり、
               日本で最大級の市乳工場となります。                           pr棟入口




               海老名工場 概要
               敷    地   面   積 ： 約48,950㎡

               総 延 床 面 積 ： 約53,600㎡

                                 牛乳、乳飲料、ポーションクリーム、発酵乳、
               製    造   品   目：
                                 果汁・清涼飲料、クリーム

               総 従 業 員 数 ： 約380名
                                                           海老名工場




  35 活動報告書 2014



61990342606.indd   35                                              2014/06/28   1:44:32

    雪印メグミルクグループの概要                                                  連結経営成績                                         （単位：百万円）

                                                                                     売上高      営業利益       経常利益       当期純利益
    商号                     雪印メグミルク株式会社
                                                                      2014年3月期    544,907     11,241      9,758      2,569
                           megmilk snow brand co.,ltd.
                                                                      2013年3月期    522,987     15,009      16,384     9,600
    事業内容                   牛乳、乳製品および食品の製造・販売等
    本店所在地                 （登記上本店）
                           北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号                       品目別売上構成
                          （本社）
                           東京都新宿区本塩町13番地
                                                                    飼料・種苗                                          その他

                                                                    9.0%                                           5.9%
    設立年月日                  平成21年（2009年）10月1日
    代表者の役職・氏名 代表取締役社長                    中野 吉晴
    資本金                    200億円
                                                                    乳製品                                  飲料・デザート類

                                                                    36.8%                                48.3%
    決算期                    3月31日


        人事データ               p42


    事業内容について                      事業内容および事業の種類別セグメントは、下表のとおりです。

            事業区分                     主な製品                                            会社
                                           、 雪印メグミルク（株）
                            乳製品（チーズ・バター・粉乳等）           、ビーンスターク・スノー（株）        、甲南油脂（株）
                                                                      、八ヶ岳乳業（株）             、
                                                                                     、チェスコ（株）
           乳製品事業
                                     、
                            油脂（マーガリン等）                              、台湾雪印（株）
                                             （株）エスアイシステム、雪印オーストラリア（有）                、雪印タイ（株）
                                                                            、三和流通産業（株）      、
          （合計12社）
                            育児品（乳児用調製粉乳）等               、協同乳業（株）
                                              イーエヌ大塚製薬（株）

      飲料・デザート類事業                        、
                            飲料（牛乳類、果汁飲料等）                      、八ヶ岳乳業（株）
                                                      雪印メグミルク（株）       、                    、みちのくミルク
                                                                        （株）エスアイシステム、いばらく乳業（株）
        （合計7社）              ヨーグルト、デザート類              （株）         、協同乳業（株）
                                                        、三和流通産業（株）


         飼料・種苗事業            牛用飼料、牧草・飼料作物種子、
                                                           、道東飼料（株）
                                                     雪印種苗（株）
          （合計2社）            野菜種子等

                                                      雪印メグミルク（株）（株）クレスコ、
                                                                、      （株）雪印パーラー、      （株）エスアイシステム、ニチラク
                                                                                 （株）ybs、
           その他事業            不動産賃貸、
                                                      機械（株）（株）ロイヤルファーム、三和流通産業（株）
                                                           、                   、直販配送（株）         、日本ポート産業
                                                                                         、北網運輸（株）
          （合計15社）           共同配送センター事業等
                                                     （株）、日本乳品貿易（株）（株）アミノアップ化学、
                                                                  、          （株）雪印こどもの国牧場、グリーンサービス（株）



    事業所一覧                                                                                                    （2014年3月31日現在）



                                                                                 ▲興部工場
               営業拠点
                                                                    ▲幌延工場
               研究所                                     登記上本店
               工場                                     ●北海道統括支店                                ▲なかしべつ工場
                                                       札幌研究所
               本社                                                                             ▲別海工場
                                                      ▲札幌工場
               登記上本店                                  ■酪農と乳の歴史館
                                                                                     ▲磯分内工場
               酪農と乳の歴史館
                                                                                 ▲大樹工場
                                                      ▲京都工場
                                                      ▲京都工場 池上製造所             ●北東北営業所                   ミルクサイエンス研究所
                                                                                                        分析センター
                                                             ●新潟営業所           ●東北統括支店
                        ●沖縄駐在                ▲関西チーズ工場                                                   食品衛生研究所
                                             ▲神戸工場         ●北陸営業所                                   ●首都圏北支店
                                                                            ●首都圏西支店                 ▲川越工場
                                          ●岡山営業所               チーズ研究所
                                                                                                    ▲阿見工場
                                                                             ▲日野工場
                                      ●中四国支店                                                        ▲野田工場
                                                                                                        本社
                        ●九州統括支店
                                                                                                       ●関東販売本部
                        ▲福岡工場                                                                          ●首都圏中央支店
                                                               ●静岡営業所                       ▲富里工場
                                                              ▲豊橋工場                  ●首都圏東支店
                                                             ▲名古屋工場
                        ●南九州営業所              ●四国営業所
                                                             ●中部統括支店
                                                                              ▲横浜チーズ工場

                                                         ●関西販売本部        ▲厚木マーガリン工場
                                                         ●近畿支店          ▲海老名工場
                                                         ●大阪支店                                          ※注：富里工場・日野工場
                                                                                                           2014年3月31日閉鎖




                                                                                                                   活動報告書 2014 36




61990342606.indd   36                                                                                                         2014/06/28   1:44:32

         雪印メグミルクグループ グループ会社紹介
                        雪印種苗（株）
                        設立
                        グループ計持株比率 100.0%
                        代表者
                        事業内容




                        チェスコ（株）
                        設立
                        グループ計持株比率 90.9%
                        代表者
                        事業内容
                                  昭和25年12月


                                  川成 眞美
                                             資本金
                                             本社所在地
                                                     4,643百万円
                                                     北海道札幌市


                                  種苗・農畜産物の生産および販売、飼料の製造および
                                  販売、造園事業、種苗の品種改良および試験研究




                                  昭和32年3月


                                  西尾 啓治
                                             資本金
                                             本社所在地
                                                     472百万円
                                                     東京都新宿区


                                  ナチュラルチーズ・食料品・酒類・雑貨の輸入
                                  および製造・加工販売



                        （株）エスアイシステム
                                                                      ビーンスターク・スノー（株）
                                                                      設立
                                                                      グループ計持株比率 80.0%
                                                                      代表者
                                                                      事業内容




                                                                      台湾雪印（株）
                                                                      設立


                                                                      代表者
                                                                      事業内容




                                                                      （株）ybs
                                                                                平成14年8月


                                                                                澤田 健五
                                                                                             （2014年3月31日現在）



                                                                                           資本金
                                                                                           本社所在地


                                                                                育児用粉乳・離乳食などの育児関連商品および機能
                                                                                性食品などの研究開発・製造・販売




                                                                                平成4年12月
                                                                      グループ計持株比率 100.0%
                                                                                小原 康嗣
                                                                                           資本金
                                                                                           本社所在地


                                                                                育児用粉乳、乳製品等の輸入・販売
                                                                                                   500百万円
                                                                                                   東京都新宿区




                                                                                                   7百万nt＄
                                                                                                   台北（台湾）
                                                                                                                                m
                        設立        平成9年1月     資本金     400百万円           設立        昭和46年4月    資本金     30百万円
                        グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   東京都渋谷区           グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   東京都新宿区
                        代表者       佐藤 佳嗣                               代表者       西馬場 茂
                        事業内容      チルド・フローズンを中心としたベンダー、マーチャ            事業内容      ビルの総合保守管理、建築業務、損害保険代理業、営
                                  ンダイジングと共配センター運営事業                             業・管理・生産品質等の各種ビジネスサポート業務



                        八ヶ岳乳業（株）                                      ニチラク機械（株）
                        設立        昭和29年1月    資本金     60百万円            設立        昭和29年4月    資本金     50百万円
                        グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   長野県茅野市           グループ計持株比率 67.6%      本社所在地   埼玉県さいたま市
                        代表者       藤田 昭雄                               代表者       大岡 実
                        事業内容      牛乳・加工乳・乳飲料・発酵乳の製造および仕入れ・            事業内容      食料品製造を主体としたプラントおよび機械の設計、
                                  販売、チーズの加工、運送・取扱業                              製造、施工、販売、修理およびメンテナンス



                        直販配送（株）                                       グリーンサービス（株）
                        設立        昭和55年4月    資本金     30百万円            設立        昭和55年11月   資本金     30百万円
                        グループ計持株比率 70.0%      本社所在地   東京都渋谷区           グループ計持株比率 70.0%      本社所在地   東京都調布市
                        代表者       齊藤 耕司                               代表者       町田 幸司
                        事業内容      共同配送センターの運営事業、チルド商品配送事業、            事業内容      共同配送センター運営事業、一般貨物運送事業、
                                  一般貨物運送事業                                      自動販売機事業



                        雪印オーストラリア（有）                                  （株）雪印パーラー
                        設立        平成4年12月    資本金     22百万a＄           設立        昭和36年4月    資本金     30百万円
                        グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   メルボルン（オーストラリア）   グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   北海道札幌市
                        代表者       菅野 宏行                               代表者       小川 澄男
                        事業内容      育粉、ナチュラルチーズの製造・販売、乳製品の輸出            事業内容      食堂・売店経営、乳製品などの販売
                                  入



                        いばらく乳業（株）                                     道東飼料（株）
                        設立        昭和34年1月    資本金     118百万円           設立        平成13年7月    資本金     300百万円
                        グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   茨城県水戸市           グループ計持株比率 60.0%      本社所在地   北海道釧路市
                        代表者       長谷川 敏                               代表者       橋場 義孝
                        事業内容      牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート等の製造            事業内容      配合飼料の製造・販売
                                  販売



                        （株）クレスコ                                       （株）ロイヤルファーム
                        設立        昭和23年8月    資本金     38百万円            設立        平成13年2月    資本金     10百万円
                        グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   東京都北区            グループ計持株比率 48.5%      本社所在地   青森県十和田市
                        代表者       佐野 和生                               代表者       寺栖 喜久男
                        事業内容      食品資材・軟包装・紙器・容器などの仕入販売               事業内容      肉用牛の生産・販売




                        みちのくミルク（株）                                    （株）雪印こどもの国牧場
                        設立        平成8年10月    資本金     467百万円           設立        昭和40年8月    資本金     10百万円
                        グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   宮城県大崎市           グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   神奈川県横浜市
                        代表者       小原 勝義                               代表者       斎藤 常吉
                        事業内容      牛乳、乳飲料、清涼飲料、発酵乳、デザート等の製造            事業内容      牧場運営、牛乳の製造、食堂・売店経営
                                  販売



                        三和流通産業（株）                                     甲南油脂（株）
                        設立        昭和29年1月    資本金     450百万円           設立        平成4年7月     資本金     100百万円
                        グループ計持株比率 100.0%     本社所在地   埼玉県さいたま市         グループ計持株比率 51.0%      本社所在地   兵庫県神戸市
                        代表者       竹本 行雄                               代表者       岡田 佳男
                        事業内容      日配チルド食品等の卸売事業、共配センター事業              事業内容      マーガリン類等の製造販売




  37 活動報告書 2014



61990342606.indd   37                                                                                       2014/06/28   1:44:35

m   csrの確立に向けて、グループ各社でも


          （株）
                        雪印メグミルクグループ
                        各社csrリーダーからのメッセージ


    csrリーダーを中心にcsr活動を推進しています。

      雪印種苗
                    人事総務部
                    総務課
                    山崎 伸明
                                   essage
                             直販配送（株）

                                       csr推進部長
                                       忍田 行廣
                                                    みちのくミルク（株）
                                                               取締役
                                                               総務部長
                                                               庄子 慶之
                                                                               （株）ybs
                                                                                        代表取締役
                                                                                        専務
                                                                                        福山 光一
                                                                                                  道東飼料
                                                                                                     （株）

                                                                                                         品質管理担当
                                                                                                         今田 裕之



     全ての行動の規範である             csr経営の全社取組みを進          当社では、工場見学者の受               事業所周辺の清掃活動、ペ       常に安全・安心で高品質な
     「雪印種苗行動基準」を一            めるとともに、チルド物流           け入れを積極的に行なって               ットボトルキャップの回収、      養牛用飼料・代用乳を生産
     人ひとりに浸透・定着を             34年の経験を生かし、安心          おります（年間約4千名）       。       本社照明のled化、清掃業      して畜産農家にお届けし、
     テ ー マ に、csrの 3 つ の 側    品質の物流で、信頼と満足           また、毎年地元で開催され               務での知的障がい者イン        安心しておいしい牛乳・牛
     面（経済・環境・社会）に            をお届けします。               る「 牛 乳 消 費 拡 大 キ ャ ン       ターンシップ 受け入れ等、      肉を生産して頂けるよう
     おいてバランス良く活動                                    ペーン」等に参画し牛乳お               業務に直結した社会貢献を       日々全社員一丸となって頑
     し、農業振興と環境保全に                                   よびデザートを提供してお               推進しています。           張っております。
     貢献します。                                         ります。




         （株）
      チェスコ                           （有）
                             雪印オーストラリア              三和流通産業
                                                         （株）                   ニチラク機械（株）            ロイヤルファーム
                                                                                                  （株）
                    取締役
                    管理本部長              管理部長                    業務部長                     総務部 課長           業務部
                    佐藤 祐一              来栖 淳                    西口 幸雄                    野田 竜介            豊川 雅章



      世界からの美味しいチーズ           雪印メグミルクグループの           当 社 は 1 9 5 4 年 創 業 以 来、   「酪農・乳業への貢献」を目      子会社として（株）rfペンケ
      をお届けし、食卓を豊かに           知識を結集して作られた粉           安心して楽しく召し上がっ               的として、六次産業化を目       ル牧場と  rf青森牧場を
                                                                                                      （株）
      することが私たちチェスコ           ミルクやチーズを製造し、           ていただくチルド商品を提               指す酪農家にチーズをはじ       新設立。安心、安全で美味し
      の使命です。厳選したナチ           アジア･豪州に安心・安全           案しお届けしてきました。               めとする乳製品の製造技        い牛肉づくりを実践します。
      ュラルチーズをとり揃え、           な商品をお届けすることで           これからも、お客様の喜ぶ               術・機器を提供しているエ
      全国のショップで皆様のお           社会に貢献いたします。            顔を通して社会に貢献して               ンジニアリング会社です。
      越しをお待ちしておりま                                   いきます。
      す。




     （株）エスアイシステム             いばらく乳業（株）                        （株）
                                                    ビーンスターク・スノー                グリーンサービス（株）          雪印こどもの国牧場
                                                                                                  （株）
                                                               代表取締役付
                    管理部 部長             製造第1課長                  部長                       業務部長             総務企画部長
                    町田 良克              後藤 照行                   高木 宏尚                    佐藤 勇             山口 雅也



      当社は、2009年からエコ          1959年創業以来、   「健康・      安心してお使い頂ける粉ミ               殺菌乳輸送を始めて19年、      牛をはじめとする沢山の動
      キャップ運動に参加してい           安全」に心がけ食文化の向           ルクの提供を柱に、機能性               ユーザ ーに応えるべくiso     物たちに囲まれ、子供たち
      ますが、ペットボトルキャ           上・発展を目指し、      「いば     食品など新たなご期待にも               9001を取得。又全車にドラ     の歓声や赤ちゃんの泣き声
      ップの回収により、昨年度           ら く 」に 集 う 人 々 と の 調   お応えし、乳の価値を高め               イブレコーダーを搭載して、      に包まれて、知らず知らず
      は約770kgのco2削減に貢        和・つながりを大切にしな           て世の中のお役に立てるよ               エコドライブ、事故防止に       のうちに癒される空間とな
      献しています。                がら社会貢献に取組んでい           う事業活動に取組んで参り               役立てています。           っています。
                             ます。                    ます。




      八ヶ岳乳業（株）               （株）クレスコ                台湾雪印（株）                    （株）雪印パーラー          甲南油脂（株）
                                       管理部                    経理                        業務部
                    経営管理部長             担当部長                   （台湾では部長                   課長兼本店店長          生産部長
                    宮坂 定幸              高橋 政俊                  の意）                       山上 純             町田 亮二
                                                               楊 文海


              「安全・
     1954年創業以来、              当社は、60年余の包装資材          法規遵守だけでなく+αの               お客様満足度向上のため、       阿見工場が操業開始して甲
     安心」をモットーに努力研            の取扱いで培った知識やノ           取組みを心がけています。               定期的に社内での従業員研       南油脂の役割も若干変わっ
     鑽を積み重ねてきました。            ウハウに基づいて、経済や           最近では再生紙販促物など               修を行なっています。また、      ていくものと思われます
     「八ヶ岳の自然を、そのま            環境へ配慮した提案を継続           を使用し、更にco2 の減少             社外での研修 （接客・ク       が、今後も様々なチャレン
     まご家庭へ」 、八ヶ岳乳業           的にかつ誠実に行なうこと           に取組んでおります。                 レーム対応等）にも積極的       ジでグループ会社の一員と
     はより良い食文化の創造を            で、社会に貢献していきま                                      に参加しています。          して貢献したいと考えてい
     目指していきます。               す。                                                                   ます。




                                                                                                       活動報告書 2014 38




61990342606.indd   38                                                                                              2014/06/28   1:44:36

         国際規格iso26000と雪印メグミルクグループ活動との対比
                                              「社会的責任に関する手引」
         2010年11月に発行されましたcsrに関する国際規格であるiso26000           に掲げられている7つの
               「活動報告書2014」
         中核主題ごとに                        「iso26000との対比表」
                         に掲載している取組内容を整理し、             を作成しましたのでご参照
         ください。



                    7つの中核主題                         当社取組み内容

                              雪印メグミルクグループ企業理念                   p1

                              コーポレート・ガバナンス体制の構築                 p31、32

           1 組織統治             企業倫理委員会の設置                        p32、41、42

                              ホットライン（社内・社外）の設置・運営               p34

                              ｃｓｒ社員アンケートによるリスクの把握               p8、40

                              人材育成研修等の実施                        p28
          ２．人権
                              女性活躍推進に向けた取組み                     p28
          ３．労働慣行
                              自己啓発通信教育講座                        p28

                              環境方針の策定                           p22

                              環境マネジメント体制の確立                     p22

                              iｓｏ１４００１認証の取得                     p23
          ４．環境
                              環境監査の実施                           p23

                              廃棄物・食品廃棄物の発生量削減、エネルギー使用量の削減       p24

                              温暖化ガス排出削減                         p24

                              雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準の策定    p33

                              行動基準の定着、徹底を主目的としたcsrグループ活動の実施     p8
          ５．公正な事業慣行
                              行動基準遵守宣誓書への署名、提出                  p33

                              「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動」の実施   p33

                              雪印メグミルク品質保証方針の策定                  p11

                              雪印メグミルク品質保証システム（msqs）の構築と運用       p11

                              品質と安全性の管理運用を確認するための監査の実施          p11

                              危機管理体制（商品事故発生時の対応）の構築             p34

                              企業倫理委員会・品質部会・消費者部会・表示部会の開催        p32、41、42
          ６．消費者課題
                              お客様センターの設置および運営                   p13

                              お客様モニター制度の実施                      p12

                              お客様満足向上ミーティングの開催                  p12

                              小中学校への出前授業、料理講習会、各種セミナーの開催        p29

                              酪農と乳の歴史館、工場見学の実施                  p40

                              酪農生産への貢献                          p16

                              スキージャンプなどスポーツを通した次世代育成            p30
          ７．コミュニティへの参画
                              北海道包括連携協定に基づく取組み                  p30
              およびコミュニティの発展
                              夏休みファミリーミュージカルの開催                 p30

                              こどもの国牧場の運営                        p30



  39 活動報告書 2014



61990342606.indd   39                                                    2014/06/28   1:44:36

      補足説明



                   雪印メグミルク
       p8                                                                                 p16     酪農諮問委員会 委員一覧
                   csr社員アンケート結果（抜粋）
                                                                                                  任期：2014年4月1日～2016年3月31日
           「雪印メグミルクグループ企業理念」
     q. あなたは               を理解していますか？                                                               まつした たかゆき

                                                                                                    松下 隆之        元ja道東あさひ 理事、酪農生産者
                 十分           大体            どちらかといえば         あまり             全く
               理解している       理解している           理解している        理解していない        理解していない
                                                                                                    くろさわ かんじゅ

                                                                                                    黒沢 寛寿        全国酪農青年女性会議 顧問、酪農生産者
     2013 年度   13.8%                   53.2%                    27.1%    5.6% 0.3%
                                                                                                    まつお ようじ

                                                                                                    松尾 要治        元全国農業協同組合連合会 酪農部長
     2012 年度   14.0%                  52.3%                     27.6%    5.8% 0.4%        諮問委員
                                                                                                    す ず き のぶひろ

                                                                                                    鈴木 宣弘        東京大学大学院農学生命科学研究科 教授

                                                                                                    や さ か まさみつ

           「雪印メグミルク行動基準」
     q. あなたは           を意識して行動していますか？                                                               矢坂 雅充        東京大学大学院経済学研究科 准教授

               常に意識して        大体意識して          意識して行動        あまり意識して         全く意識して
                                                                                                    こばやし しんいち
               行動している        行動している          することもある       行動していない        行動していない                                日本大学生物資源科学部 教授
                                                                                                    小林 信一

     2013 年度 13.4%                   48.3%                29.4%          8.2%     0.7%
                                                                                         前期（2012年4月1日～2014年3月31日）まで委員をお務めいただいた
                                                                                         澤弘之氏（元全農ミート（株）代表取締役社長） は2014年3月31日をもって退任
     2012 年度    14.4%                47.7%                29.3%          7.8%     0.7%   され、今期松尾要治氏が新たに就任されました。




     q. あなたの職場のコミュニケーションは円滑ですか？                                                                   見学いただける工場・歴史館の連絡先
                              大体            どちらかといえば         あまり
               円滑である                                                      円滑ではない
                             円滑である           円滑である         円滑ではない


     2013 年度    17.2%               38.0%                30.3%         11.9%      2.6%
                                                                                         日本の酪農・乳業   雪印メグミルク（株）酪農と乳の歴史館
                                                                                          に関わる史料    北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号 tel : 011-704-2329

     2012 年度    16.4%               38.5%                30.5%         12.3%      2.4%
                                                                                           牛乳類
                                                                                                    雪印メグミルク（株）札幌工場
                                                                                                     北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号 tel : 011-704-2329
                                                                                                              （株）
                                                                                                    （受付は雪印メグミルク  酪農と乳の歴史館で行なっています。）
     q. あなたの職場では、誰もが自由に疑問等を問題提起できる雰囲気がありますか？
                 ある          大体ある
                                             どちらかと
                                                               あまりない       全くない
                                                                                          ナチュラル     雪印メグミルク（株）なかしべつ工場
                                             いえばある                                         チーズ      北海道標津郡中標津町丸山2丁目9番地 tel : 0153-72-3281
     2013 年度    16.6%              34.2%               32.3%           14.2%     2.6%
                                                                                          ナチュラル     雪印メグミルク（株）大樹工場
                                                                                           チーズ      北海道広尾郡大樹町緑町35 tel : 01558-6-2121
     2012 年度    16.3%              35.6%               31.5%           14.2%     2.4%

                                                                                          牛乳類・      みちのくミルク（株）本社工場
                                                                                          デザート      宮城県大崎市岩出山下野目字八幡前60-1 tel : 0229-72-2011
     q. あなたは、今の仕事にやりがいを感じていますか？
                 十分            大体           どちらかといえば         あまり            全く
               感じている         感じている            感じている        感じていない         感じていない         牛乳類・飲料・    雪印メグミルク（株）野田工場
                                                                                          はっ酵乳      千葉県野田市上三ヶ尾字平井256-1 tel : 04-7122-2246
     2013 年度    16.7%              35.2%               30.3%           14.4%     3.3%

                                                                                         牛乳類・飲料・    雪印メグミルク（株）海老名工場
     2012 年度    16.7%              34.6%               31.3%           14.5%     3.0%     はっ酵乳       神奈川県海老名市中新田5丁目26番1号 tel : 046-240-6300
                                                                                                    （2014年7月下旬より開始予定）


                                                                                          デザート・     雪印メグミルク（株）豊橋工場
     q. あなたは、仕事の内容にかかわらず、業務を行なう際に「食の責任」を意識していますか？                                         クリーム      愛知県豊川市伊奈町南山新田350番地79 tel : 0533-78-3711
                 常に              時々          どちらかといえば        あまり             全く
               意識している          意識している         意識している       意識していない        意識していない

                                                                                          牛乳類・      雪印メグミルク（株）京都工場
     2013 年度               43.6%                 30.1%           22.4%    3.6%   0.2%     はっ酵乳      京都府南丹市八木町美里紫野1番地 tel : 0771-43-2150

                            48.0%                 27.7%          20.8% 3.2%      0.2%
     2012 年度
                                                                                         牛乳類・飲料・    雪印メグミルク（株）京都工場 池上製造所
                                                                                          はっ酵乳      京都府南丹市八木町池上古里1番1 tel : 0771-42-6871


     q. あなたは、
            ｍｓｑｓのしくみに基づいて品質管理の徹底に取り組んでいますか？                                               牛乳類・      雪印メグミルク（株）神戸工場
                 常に            大体           どちらかといえば       あまり取組んで        全く取組んで           飲料       兵庫県神戸市西区伊川谷町潤和824-1 tel : 078-912-2121
               取組んでいる        取組んでいる          取組んでいる          いない            いない


     2013 年度   15.0%                38.6%                36.2%           9.3%    1.0%    ◦工場・歴史館の見学のご案内
                                                                                         工場・歴史館の見学をご希望の場合は、お手数ですが、あらかじめ
     2012 年度    15.9%               39.8%                 34.7%          8.8%    0.9%
                                                                                         各工場・歴史館にお電話でご予約願います。

    アンケート結果（％）は、四捨五入の関係で合計が100％にならない場合があります。




                                                                                                                                  活動報告書 2014 40




61990342606.indd      40                                                                                                                    2014/06/28   1:44:37

         補足説明



           p32
                        第5期
                        企業倫理委員会・専門部会委員一覧
                                                        肩書きは2014年4月1日現在   3．企業倫理委員会・表示部会委員                      肩書きは2014年4月1日現在
                        えざわ いくこ
                                                          医学博士・                  おざわ    り え こ
                                                                                                  元 日本生活協同組合連合会    表示部会長
                        江澤 郁子            日本女子大学名誉教授                              小澤 理恵子
                                                          栄養学の有識者                                 共済事務センター部長スタッフ   企業倫理委員会委員兼任
                                                                                                  消費生活アナリスト・放送大学
                        ひ わ さ      のぶこ
                                         元 全国消費者団体        雪印メグミルク（株）             いたくら         こ

                        日和佐 信子                                                   板倉 ゆか子           非常勤講師 元国民生活セン 表示部会委員専任
                                         連絡会事務局長          社外取締役           社外委員
                                                                                                  ター商品テスト部調査役

                        まつもと くにあき
                                         経営倫理実践研究                                もりた    ま き
                        松本 邦 明                            企業倫理の有識者               森田 満樹            消費生活コンサルタント      企業倫理委員会委員兼任
                                         センター常務理事

                                                                                                  取締役執行役員
                        た か や さとし
                                         日本食品衛生協会
                        髙谷 幸                              品質の専門家                 こ に し ひろあき
                                                                                                  研究開発・商品開発・
          社外委員                           専務理事                                    小西 寛昭                             表示部会委員専任
                                                                                                  ミルクサイエンス研究所・
                                         元 日本生活協同組合連合会                                            資材調達担当（研究開発部長委嘱）
                        おざわ     り え こ

                        小澤 理恵子           共済事務センター         消費者関連の有識者
                                         部長スタッフ                           社内委員   さいとう けんいちろう

                                                                                 齋藤 健一郎           品質保証部副部長         品質部会委員兼任
                        や な せ しゅうじ
                                         長島・大野・常松法律事務所
                        簗瀬 捨治                             法律の専門家
                                         弁護士                                     さかぐち こ う じ

                                                                                 坂口 高司            csr部長            表示部会委員専任
                        もりた     ま き

                        森田 満樹            消費生活コンサルタント      消費者関連の有識者


                        とおやま じ ろ う
                                                                          ◦平成26年度「企業倫理委員会提言」
          労働組合 遠山 二郎                     労働組合中央執行委員長      労働組合の代表者
                                                                           平成26年度のスタートに際し、企業倫理委員会として下記の通り提言
                                                                          いたします。
                        い し だ たかひろ
                                                          経営全般社長補佐
                        石田 隆廣            代表取締役副社長                         ⒈ 	全役員・従業員が雪印メグミルクグループ企業理念の実現と、コ
                                                          総務・秘書室・人事 担当
                                                                             ンプライアンスの確立に向け、以下の項目に取り組みましょう。
                        つちおか ひであき
                                                          ｃｓｒ・広報・         ⑴ 日頃から各職場内および職場間において、双方向のコミュニケーショ
          社内委員 土岡 英明                     取締役執行役員
                                                          広域営業 担当
                                                                            ンを深めるように意識して努めましょう。
                        えんどう    さとる
                                                          生産統括・生産管理 副     ⑵ 一人ひとりが自覚し、積極的かつ責任を持った行動に努め、明るく活
                        遠藤         悟     取締役執行役員
                                                           （生産統括部長 委嘱）
                                                          担当                力のある会社をつくっていきましょう。
                                                                          ⑶「雪印メグミルク行動基準」について、全役員・従業員が理解を深め、
                                                                            実践するための取組みを継続しましょう。
         1．企業倫理委員会・品質部会委員                               肩書きは2014年4月1日現在

                                                          品質部会長
                                                                          ⑷ 多くの女性従業員が現行の制度を活用し、経営職としても積極的に
                        た か や さとし        日本食品衛生協会                           活躍できるよう職場づくりを推進しましょう。
                    髙谷 幸                                  企業倫理委員会
                                         専務理事
                                                          委員兼任
                                                                          ⒉	専門部会（品質部会・消費者部会・表示部会）の提言は、別添の
                                         元 日本生活協同組合連合会
                        さ と う くにひろ                                           各部会からの提言を参照願います。
                    佐藤 邦裕                本部長スタッフ          品質部会委員専任
                                         品質管理担当
          社外委員
                        こ ぬ ま ひろたか       元 東海大学教授・医学博士                    ◦平成26年度「品質部会提言」
                    小沼 博隆                              品質部会委員専任
                                         haccpの専門家
                                                                          ⒈ 品質トラブルおよび品質苦情の共有化を図り、製造工程における
                                                                            品質課題の解決に向けて、効果的な対策を推進しましょう。
                        もりた    ま   き                      企業倫理委員会
                    森田 満樹                消費生活コンサルタント
                                                          委員兼任            ⒉ 従業員一人ひとりの品質管理に対する意識向上を図ることが最重
                                                                            要課題です。
                    さいとう けんいちろう
          社内委員 齋藤 健一郎                    品質保証部副部長         表示部会委員兼任          そのために教育・訓練を充実させましょう。特に、後継者教育の
                                                                            取組みを推進し、製造現場における技術の向上を図りましょう。
                                                                          ⒊ 5sはルールを設定した目的を再認識し、継続して取組みましょう。
                                                                            また、グループ全体のレベルアップを図りましょう。
         ２．企業倫理委員会・消費者部会委員                              肩書きは2014年4月1日現在


                    まつもと くにあき

                    松 本 邦明
                                         一般社団法人 経営倫理      消費者部会長          ◦平成26年度「消費者部会提言」
                                         実践研究センター常務理事     企業倫理委員会委員兼任
          社外委員                                                             雪印メグミルクは、消費者重視を経営の基本のひとつに位置づけ
                        ひ わ さ      のぶこ   元 全国消費者団体連絡会                     ています。
                    日和佐 信子                                企業倫理委員会委員兼任
                                         事務局長                             その観点から、下記の項目を着実に実行していきましょう。
                                                                          ⒈ 重要なステークホルダーである消費者との対話（ダイアログ）
                    つちおか ひであき
          社内委員 土岡 英明                     取締役執行役員          企業倫理委員会委員兼任       の場である消費者部会の充実・発展を図り、企業と消費者との
                                                                            協働による新しい取組みを継続させましょう。
                                                                          ⒉ 引き続き、消費者の声・意見・要望を傾聴し、誠実にこたえて
                                                                            いきましょう。
                                                                            また、消費者が知りたい情報を効果的に届ける情報発信を実践
                                                                            していきましょう。



  41 活動報告書 2014



61990342606.indd   41                                                                                                         2014/06/28   1:44:37

補足説明


◦平成26年度「表示部会提言」
 ～消費者の適切な商品選択に資するために～
                                                   p33    2つの事件について
⒈ 商品の表示や広告等では、消費者が求める情報、消費者に伝える
                                                  ◦雪印乳業食中毒事件
  べき情報を適切に判断し、「商品パッケージ任意表示基本マニュ
  アル」に従い、消費者に誤認や誤解を与えないよう、正確に表現                     2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳などにより発
  しましょう。                                          生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中毒患者のお
⒉ 平成25年度は新しく「食品表示法」が制定されました。今年度                   申し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）大樹工場で製造され
  はその具体的な表示基準、表示方法等が定められます。                       た脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再溶解して製造した脱脂粉
  その内容について関心を高め、食品を製造する事業者として実情を
                                                  乳を大阪工場で原料として使用していたことがわかりました。その脱
  踏まえて行政に働きかけるなど、積極的に対応していきましょう。
                                                  脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生する毒素（エンテロトキシン）が含ま
⒊ 商品の表示や広告等での表現は、消費者重視経営を実践してい
                                                  れていたことが原因でした。雪印乳業（株）は事件直後の対応に手間取
  く姿勢を示すものです。誤認や誤解を与えない正確な表示に取
  組んでいることを社内外に向けて、地道に伝えていきましょう。                   り、商品の回収やお客様・消費者への告知に時間を要したため、被害
                                                  は13,420人に及びました。この事件によって社会に牛乳・乳製品をは
◦企業倫理委員会実施状況                                      じめとする加工食品の製造に、不信と不安を抱かせるだけでなく、乳
対象期間：2013年４月～2014年3月                              等省令についての乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明らかになる
1.定例委員会(12回)                                      など、社会に対して大きな影響を与えてしまいました。
（1）主な討議事項
                                                  ◦雪印食品牛肉偽装事件
 ・2013年度 企業倫理委員会提言について
                                                    雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse対策事業
 ・2013年度 新商品 商品別指摘事項について
 ・
 「雪印メグミルクグループ活動報告書2013」構成、内容について                  を悪用し、安価な輸入牛肉を偽って、国産牛肉として申請し、交付金を
 ・
 「雪印メグミルクグループｃｓｒ社員アンケート」内容と結果対応について               不正に受給したもので、明らかな詐欺事件。2002年1月23日の朝日、
 ・企業倫理委員会討議テーマの検討                                 毎日両新聞に掲載されたことで発覚しました。背景には、前年のbse牛
（2）主な報告事項                                         発生に伴い、食肉業界全体で、消費者の牛肉買い控えによる大量の在
 ・2014年3月期 決算報告(第1～4四半期)                          庫を抱えるという状況がありましたが、最大の原因は、企業倫理に反し
 ・第9回ｃｓｒ委員会実施内容                                   た当事者の考えや上司の指示が根底にあったことです。事件発覚から3
 「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動
 ・                                                ヵ月後の2002年4月末に、雪印食品（株）は解散するに至りました。
  ～雪印の事件を風化させない～」の実施報告
 ・商品の社告・自主回収の実施について
 ・第4期お客様モニターの実施について
                                                   p36    人事データ
 「雪印メグミルクグループｃｓｒ社員アンケート」結果報告
 ・                                                                                        2014年3月31日現在

 ・2013年度企業倫理委員会提言に対する取組み進捗報告                                        2012年度      2013年度    範囲または時点
（3）月次定例報告事項                                        社員数（連結）             4,922名    4,917名 連結会社計

 ・部会実施報告(品質部会、消費者部会、表示部会)                          社員数（単体）             3,151名    3,130名

 ・苦情分析結果報告(発生件数、苦情内容、発生原因、他)                        男性                 2,737名    2,712名 雪印メグミルク（株）
                                                    女性                  414名      418名
 ・広報概況報告(社内外情報発信内容、お客様の声入電概要、マスコ
                                                   女性管理職                   8名       12名 雪印メグミルク（株）
  ミ報道概況、他)                                          女性管理職比率             1.13%     1.73% （出向者を含む）
 ・ｃｓｒグループ活動実施概要                                    平均年齢                 39.8歳     39.5歳 雪印メグミルク（株）
 ・ホットライン通報状況及び対応状況について                             平均勤続年数              12.0年   12.1年 雪印メグミルク（株）
                                                   障がい者雇用率             1.98%    1.87% 雪印メグミルク（株）


 p32
       企業倫理委員会消費者部会に                               育児休職利用者
                                                   内育児休職男性社員利用者
                                                                         27名
                                                                          8名
                                                                                  34名
                                                                                   4名
       参加いただいている主な団体一覧                             子育て支援休暇利用者
                                                                         34名      33名 2013年度利用者数
                                                                    （のべ93日） （のべ153日） 雪印メグミルク（株）
                                                                         80名      63名 （出向者を含む）
         関東                      関西                看護休暇制度利用者
                                                                   （のべ310日） （のべ271日）
 主婦連合会                 npo法人京都消費生活有資格者の会           短時間勤務制度利用者            24名      24名
 全国消費者団体連絡会            npo法人コンシューマーズ京都
 全国消費生活相談員協会           関西消費者協会
 東京都消費者団体連絡センター        全大阪消費者団体連絡会
 東京都消費者月間実行委員会         奈良県生活協同組合連合会
 東京都地域婦人団体連盟           日本消費経済新聞社
 日本消費生活アドバイザー          日本消費生活アドバイザー・
 コンサルタント協会             コンサルタント協会  西日本支部
 日本生活協同組合連合会                          団体名  ５０音順



雪印メグミルクグループの「活動報告書2014」へのご意見・ご感想をお聞かせください。
雪印メグミルクグループの「活動報告書2014」をご覧いただき、ありが
                                                  本誌をご希望の方は、雪印メグミルク    （株）フリーダイヤルへご連絡願います。
とうございました。本報告書についてのご意見・ご感想などをお聞かせく                 ●雪印メグミルク お客様センター
ださい。今後の雪印メグミルクグループの企業活動や報告書作成に反映し                  0120-301-369（9:00〜19:00 年中無休）
ていきたいと考えております。お手数ですが、アンケート用紙にご記入の                 雪印メグミルク（株）ホームページでも、本報告書を公開いたします。
上、お送りいただきますようお願い申し上げます。                           ●csrの確立に向けて ＞ 活動報告書
                                                   http://www.meg-snow.com/csr/report/

                                                                                           活動報告書 2014 42




                                                                                                    2014/06/11   19:34:54

                                                                                 雪印メグミルクグループ 活動報告書 2 0 1 4
                                                                                                             活動報告書 2014
                                                                                                             雪印メグミルクグループ csrの確立に向けて




                                               「fsc®
                         この報告書は、適切に管理された森林から生まれた      を使用し、有害なvoc
                                                   認証紙」                  成分が含
                                                                （揮発性有機化合物）
                                                                          「森の
                         まれていない植物油インキ、印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷で印刷しています。また、本文用紙には
                            による間伐に寄与する紙を使用しています。
                         町内会」
                                                                     2014年6月発行




61990342606.indd   1-3                                                                                                                2014/06/11   19:34:54
