活動報告書
2011
〜雪印メグミルクグループ
     csrの確立に向けて〜

                   2011年4月1日、雪印メグミルク株式会社は
     日本ミルクコミュニティ株式会社および雪印乳業株式会社と合併し、
                 総合乳業メーカーとして新たにスタートしました。


            雪印メグミルクグループは、新しく定めた企業理念の通り
              ミルクにこだわり、丁寧に向き合い、その可能性を信じ
    新しい価値を創造していくことで社会に貢献する企業であり続けます。
                         ミルクの中にある。」という
           その強い思いを込めて「未来は、
                       コーポレートスローガンを掲げました。

    ［合併までの変遷］


                    雪印乳業株式会社               日本ミルクコミュニティ
                                              株式会社
                                     ２００９年１０月

     2 0 0 9 年 1 0 月に雪 印 乳 業 株 式
     会 社と日 本ミルクコミュニティ株
     式会社は経営統合し、共同持株会               雪印メグミルク株式会社
     社である雪印メグミルク株式会社
     を設立しました。

                      ［100%子会社］                 ［100%子会社］

                           雪印乳業株式会社        日本ミルクコミュニティ
                                              株式会社



                                   そして、2011年4月



                    雪印メグミルク株式会社




1

                                         目    次

   編集方針                                  編集方針                                    2
                                         トップメッセージ                                3
本報告書は、消費者・従業員をはじめとする全てのステークホルダーに雪
印メグミルクグループの活動をご理解いただくことを目的とし、雪印メグミ
                                         雪印メグミルクグループ東日本大震災に関するご報告                5
ルクグループが2010年度（2010年4月から2011年3月まで）に取り組
んだ幅広いテーマについて総括するとともに
                   （一部、2011年4月以降の取
                                         雪印メグミルクグループ企業理念
り組みについてもお伝えしたい記事を掲載。）、合併後の雪印メグミルクグ        雪印メグミルクグループ企業理念                      7
ループの目指すべき方向性についても掲載しています。                 コーポレートスローガン                          9
活動報告記事（p27〜p48）では、従業員の意欲を「私のチャレンジ！」とし                   「消費者重視経営」
                                          雪印メグミルクグループが考える                     10
て紹介しています。
                                         雪印メグミルクグループについて
1.わかりやすい構成・表現を心がけました                      雪印メグミルクグループの概要                      11
                                          雪印メグミルクグループ中期経営計画                   13
 （1）雪印メグミルクグループはcsr経営を掲げており、その内容
    をcsrマネジメントとしてまとめて記載しました。              雪印メグミルクグループ会社紹介                     15
                  さらに説明が必要と思われ
 （2）本文は平易な文章表現を心がけ、
                                         雪印メグミルクグループのcsrマネジメント
      る内容については詳細説明として記載しました。
                                          コーポレート・ガバナンス                        17
2.社外の声を反映して制作しました                         雪印メグミルクグループのcsr                     19
 （1）制作段階で企業倫理委員会と、その専門部会である消費者            コンプライアンス                            21
        また活動報告書2010アンケートでのご意見の内容を
      部会、                                 リスクマネジメント                           22
      反映しました。
 （2）ステークホルダーの方々より雪印メグミルクグループの取り           特集      乳（ミルク）にこだわる                 23
      組みをご評価いただくとともに、今後の方向性もご示唆いた
      だきました。
                                         社会性報告
3.お客様・消費者の併記について                          安全で安心していただける商品をお届けするために             27
  雪印メグミルクグループでは、雪印乳業食中毒事件（p51）の反          「酪農生産への貢献」のために                      31
省を踏まえて、消費者が持つ基本的な権利を尊重することを認識             「食」の大切さと尊さを伝えるために                   33
               「消費者」全体を重視する経営を進
し、単に「お客様」だけではなく、                          地域・社会への貢献                           35
めています。                                    働きがいのある会社の実現のために                    37
          「お客様」
  そこで消費者の中に           「お客様」
              を位置付けた上で、   と「消
                                         経済性報告
費者」の2つの概念を併記して表現しています。
                                             ミルクの可能性を引き出す取り組み                 39
  なお、消費者基本法では消費者の8つの権利を尊重し、消費者の
自立を支援すること、事業者としての5つの責務を果たすことなどが          環境報告
基本とされています。お客様もこの「消費者」の中に含まれると考え              環境マネジメント                         41
ています。
                                             地球温暖化防止                          43
                                             廃棄物の削減とリサイクル                     44
  おことわり
                                             ものの流れと環境影響（マテリアルフロー）             45
  本報告書には、雪印メグミルクグループの過去と現在の事実だけで
  なく、発行日時点における計画や見通し、経営方針・経営戦略に基づ            雪印メグミルクグループの環境保全活動               46
  いた将来予測が含まれています。この将来予測は、記述した時点で
  入手できた情報に基づいた仮定ないし判断であり、諸与件の変化に         詳細説明                                 49
  よって、将来の事業活動の結果や事象が予測とは異なったものとなる        ステークホルダーからのメッセージ                     53
  可能性があります。読者の皆様には、以上をご了解いただきますよう
  お願いいたします。

※csr : corporate social responsibility   ［報告対象期間］
    「企業の社会的責任」
（一般的に        と訳されます。）                                                を対象期間としてい
                                          2010年度（2010年4月1日〜2011年3月31日）
                                         ますが、一部、2011年度の実績と将来目標についても掲載しています。

                                         ［報告対象企業］
                                           本報告書に記載した情報は、雪印メグミルクグループ（雪印メグミル
                                         （株）およびその関連会社〕
                                         ク             を対象としています。ただし、対象企業全
                                         ての情報を網羅しているわけではありません。 また、社名の表記のない
                                                   （株）の取り組みです。
                                         ものは、雪印メグミルク

                                         ［参考にしたガイドライン］
                                          ●gri「サステナビリティレポーティングガイドライン（第3版）」
                                          ●環境省「環境報告ガイドライン （2007年版）」

                                         ［発行時期］
                                          今回の発行：2011年6月
                                          次回の発行：2012年6月予定
                                          ●本報告書は、年次版として毎年発行します。

                                         ［お問い合わせ先］
                                          雪印メグミルク株式会社 csr部
                                          東京都新宿区本塩町13番地
                                          tel.03-3226-2064 fax.03-3226-2163


                                                                                 2

    トップメッセージ



    〜雪印メグミルクグループは社会的使命を果たすべく、
     csr経営を積極的に推進してまいります。〜

                              このたびの東日本大震災により、被災された皆様に
                             謹んでお見舞いを申し上げますとともに、一日も早
                             い復旧を心よりお祈り申し上げます。


                                                    日本
                              2011年4月1日に雪印メグミルク株式会社は、
                             ミルクコミュニティ株式会社、雪印乳業株式会社と
                             合併し、新たにスタートいたしました。
                              2009年10月の経営統合時より、3年以内の合
                             併を目指し準備を進めてまいりましたが、経営統合後
                             1年半での合併を実現できましたことは、多くの皆様
                             のご支援の賜物と深く感謝申し上げます。
                              今回の合併により、牛乳・乳飲料を主たる事業とす
                             る日本ミルクコミュニティ株式会社と乳製品を主たる
                             事業とする雪印乳業株式会社がひとつとなること
                             で、乳（ミルク）にこだわり、お互いが持つ技術を結集
                             し、今まで以上にお客様・消費者へ価値ある商品をお
                             届けすることができると考えております。


                              雪印メグミルクグループ企業理念
               雪印メグミルク株式会社
                  代表取締役社長
                              雪印メグミルクグループは企業理念を「『消費者重
                                   『 酪農生産への貢献』
                             視経営の実践』         『 乳（ミルク）に
                                 の3つの使命を果たし、
                             こだわる』         ミルクの新しい価値
                             を創造することにより、社会に貢献する企業であり
                             続ける」といたしました。私は雪印メグミルクグループ
                             のcsrはこの企業理念の実現にあると考えており
                             ます。
                              また、コーポレートスローガン「未来は、ミルクの中
                             にある。」には、ミルクの新しい価値を創造することに
                             より、牛乳・乳製品の需要を高めるとともに、お客様・
                             消費者に価値ある商品をお届けしたいという思いを
                             込めました。全役職員がこのスローガンのもと、心を
                             ひとつにして皆様のご期待にお応えできる企業グ
                             ループを築いてまいります。



3

                                   遵守はもとより、厳格な社内基準を定め、それをク
  東日本大震災の影響について
                                   リアすることで商品の安全を保証してまいります。
 2011年3月11日に発生した震災で、グループ会          さらに、適切な商品表示や情報を発信していくことに
社を含めて東北、関東の一部工場が被災し、生産が            より、安全で安心していただける商品をお届けしてま
一時停止いたしました。
          また、原料・資材メーカーなど           いります。
お取引先様の被災や交通網の分断、燃料不足などに            「コンプライアンス」については、役職員の全ての
より製品および原材料の調達や輸送にも支障をきた            企業活動の原点として「雪印メグミルク行動基準」を
しました。このような状況の中、メーカーとしての供           定め、全役職員が遵守するように定着・徹底に努めて
給責任を果たすため、早期の設備復旧および原材             まいります。
料の確保に努め、1週間程度で順次、生産・出荷を再               中期経営計画については、その3年目として「カテ
開し、4月中旬には震災前の生産量まで回復を果た            ゴリーno.1戦略への集中と、合併を通して構造改革
すことができました。                         を推進し、次世代型総合乳業メーカーを目指す」を
 商品の供給が一時的に停止したことにより多くの            経営方針に掲げております。私たちが求める合併は
皆様に多大なるご迷惑をおかけいたしましたことをお                       「2＋α」の追求です。
                                   単なる1＋1＝2ではなく、         「＋α」
詫び申し上げますとともに、改めて、お客様・消費者           とは、合併によるシナジー効果だけではなく、環境に
へ商品を日々お届けすることの大切さを強く認識し            配慮し、お客様・消費者、酪農生産者、お取引先など
活動してまいります。                         の多くの関係者に対して、雪印メグミルクでなければ
 今後も、
    これまでにない厳しい環境が続くことが予測                              この「＋α」
                                   創造できない価値を提供していくことです。
されますが、雪印メグミルクグループは全役職員が            を生み出し極大化していくために、効率的な生産体制
力を合わせ、皆様のご期待に応えてまいります。             を築き、魅力ある商品を生み、事業拡大に向けた取
                                   り組みを強化してまいります。併せて、社員が常にの
  これからの雪印メグミルク                     びのびと挑戦していくための制度・機会の創出を進
  グループについて                         めてまいります。


 私は「社員が誇りを持って自らの可能性と未来を                雪印メグミルクグループは「csr」を経営の基盤と
かけることが出来る強い会社」を目指してまいります。                これまで以上にお客様・消費者に安全
                                   していきます。
その実現のためには、社員一人ひとりが社会の一員            で安心していただける商品を安定してお届けしてい
であることを認識し、当社の根幹である「品質保証」           くことや、継続した社会貢献活動を実践していくこと
と「コンプライアンス」を遵守し活動していくことが           で、社会的責任を果たしてまいります。
不可欠です。そして、その上で強い会社を目指し、中
期経営計画を推進してまいります。
                                   「                          」
 「 品 質 保 証 」については、当 社で定めたm s q s
（ 雪 印メグミルク品 質 保 証システム）のもと、法 令



                                                                  4

    雪印メグミルクグループ東日本大震災に
    関するご報告
    このたびの東日本大震災により、被災された皆様に謹んでお見舞いを申し上げますとともに、
                        ３月11日に発生した東日本大震災での
    一日も早い復旧を心よりお祈り申し上げます。
    雪印メグミルクグループにおける影響およびその後の対応について、ご報告いたします。



     1 震災に伴う被害状況について
    ●   事務所、工場等の物的被害状況
        3月11日の本 震で東 北 支 店 事 務 所はロッカー・     等製造設備の損傷が発生した他、野田工場では倉庫
    oa機器が倒れ、書類が散乱、電気・ガスがストップ              の破損・製品落下が発生しました。いずれも致命的
    しました。その後、4月7日の余震により支店5fの宣             ではありませんでしたが、上記の3工場で一時的に操
    伝資材置場の天井が崩れ、危険な状況となりました。              業が停止しました。
                        グループ会社
        工場では野田工場（千葉県野田市）、                     東北の物流体制は、社内ネットワーク寸断のため受
           （株）
    のみちのくミルク        と、いばらく乳
             （宮城県大崎市）                     発注が全てストップした他、出荷場所で商品の倒壊・
       （茨城県水戸市）において、停電、断水、配管
    業（株）                                  水没が発生しました。

                                          ●   グループ会社の被害について
                                                    では、鹿島工場（茨城県鹿島市）
                                              雪印種苗（株）             が被
                                          災し、八戸・石巻の飼料生産子会社においても津波
                                                        また東北地区の事務
                                          による甚大な被害を受けました。
                                                    荷崩れ等が発生しました。
                                          所・工場敷地内で亀裂、
    商品が散乱した倉庫（野田工場）   被災した設備（みちのくミルク
                                   （株））       その他のグループ会社でも、荷崩れ、資材散乱、倉
                                          庫の冠水等が散見されましたが、事業継続に支障が生
                                          じる状況には至りませんでした。

                                          ●   社員・家族の安否状況
                                              グループ会社も含めた全社員およびその家族の
                                          安否確認を2週間以内に完了しています。
     倉庫内まで押し寄せた津波      津波により流されたトラック
    （仙台物流センター）        （仙台物流センター）




    ●   東日本大震災での体験談

        東日本大震災、そのとき私は
                         「縦揺れ」。
        ドン・ドン・ドン…と突き上げるような    その後、大きな横揺れが2、3分続いたと
        思います。3月11日14時46分マグニチュード9.0の大地震が東北支店を襲いました。4月の
                                        「縦揺れは危険信
        合併を前に営業拠点の一体化を実施し、当日も多くの方が執務中でした。
          と思い、
        号？」   全員机の下へ避難をし、揺れの沈静化をひたすら待ち続けました。
                          ロッカーの転倒、
         揺れが落ちついた後の事務所を見ると、      コピー機の崩落、書類の散乱等
                                 まず従業員の安否確認をし、全員無
        で様変わりしていました。すぐに、裏の公園へと避難後、
        事であったことに安堵しましたが、被害の大きさと今後の対応を考えると大変暗鬱な気分に
                                                           雪印乳業（株）
                    その後の状況は新聞報道の通りで、大震災の恐ろしさを改めて痛
        なったことを思い出します。                                      東北支店長（当時）
        感いたします。                                            山口 和男




5

2 震災を受けての復旧対応について
●   工場等の復旧について
    被 災した 各 工 場に つ いては、いばらく乳 業（株）                 大きな被害を受けた東北の物流体制です
                                              震災直後、
    、
（18日）野田工場   、
        （２１日）みちのくミルク （２５日）
                   （株）                    が現在では、
                                               従来の配送拠点を変えるなどの処置を行
全て３月中に操業を再開しています。                                            お客様に
                                          ない震災前の状況までは戻っていませんが、
    比較的被害の少なかった海老名工場（神奈川県海                お届けするには支障無いレベルにまで回復しています。
老名市）
   でも、計画停電の影響から主力製品のヨーグ                       東北地区在住の社員に対しては東北地区支援チー
ルトは４月４日まで生産することができませんでした                  ムが東北支店に支援のために駐在し、家族の転居など
が、
 ４月１１日より本格的に製造を開始しました。                                     （5月末現在）
                                          も含め、社員のケアを行なっています。



3 被災地への支援活動について
●   粉ミルクなどの物資支援を行ないました
    農林水産省・一般社団法人日本乳業協会と連携し、               また、内閣危機管理センター等と連携し、特殊ミルク
被災地へ育児用粉ミルクを9,240缶、およびベビー                （特殊ミルクについて詳しくはp３９）の被災地医療機
フードの提供を行なった他、福島県・茨城県について                  関への提供を行なっています。
も要請に基づき緊急物資の支援を行なっています。
                                          ●   日本赤十字社を通じて、義援金をお送りしました
                                              3月31日に雪印メグミルクグループとして1億円と、
                                          従業員からの約630万円を日本赤十字社を通じて
                                          義援金としてお送りしています。


                鹿野農林水産大臣
                松本防災担当大臣からお礼状をいただきました



 4 節電への協力・省エネルギー化の取り組みについて

［1］全社での取り組み
    2011年5月16日から10月末まで「節電ビズ」を実施し、節電対策・省エネルギーに取り組んでいます。
    1   空調は28度を厳守し、体感温度を下げる目的で軽装での勤務を呼びかけています。
    2   照明の削減として就業時間中は指定場所の消灯と、昼休み時間は必要とされる部分
        以外の場所については全て消灯しています。
    3   電気機器を効率的に利用し節電効果を高める取り組みとして、本社エレベーターの一部
        稼動の停止やパソコンのスリープモードなどを活用しています。
                                                            ライトダウンした本社受付
［2］本社での取り組み
    2011年7月から9月末までサマータイム制、シフト勤務制を導入し、電力使用量の平準化をはかります。

［3］工場での取り組み
    1   自家発電設備の導入として以下の2項目を実施します。
        ● 神戸工場、関西チーズ工場の2工場のコージェネレーションシステム 1（発電機
                 を野田工場、横浜チーズ工場へ移設します。
          500kw相当）
        ● 川越工場に150kw程度の発電機を設置します。



    2   一部ラインの夜勤化や工場間の生産品目調整により、電力使用量の平準化をはかります。
    3   今後、計画停電が実施された場合を想定して、海老名工場にて稼動しているコージェネ
        レーションシステムの改造を行ないます。現行では、電力会社からの受電が止まると
        コージェネレーションシステムも停止しますが、単独運転可能とするための改造を実施し、                  節電を効率良く
        構内の一部の機器を稼動させ、生産量の落ち込みを抑えます。                               実施していきます


    1                                       エネルギーの効率的利用をはかるシステム。
        コージェネレーションシステム：発電時の廃熱などを用いて、電力と熱を併給し、


                                                                              6

    雪印メグミルクグループ企業理念



    雪印メグミルクグループ企業理念
                   重要なステークホルダーであるお客様・消費者そして酪農生産者の皆様の期待に応えて
    私たち雪印メグミルクグループは、
                       にこだわり続けていくことが使命であると考えています。雪印メグミルクグループ
    いくこと、私たちの原点である乳（ミルク）
          この使命を果たすことで社会に貢献する企業であり続けるという私たちの強い思いが込められています。
    企業理念には、




                 雪 印 メグミル クグ ル ー プ の 企 業 理 念 は 、
           私 た ち の 使 命 とコ ー ポレ ートス ロ ー ガ ン で 構 成しま す 。




       私たちの使 命




                   消費者重視             酪農生産
                   経営の実践             への貢献




                                に
                           乳（ミルク）
                            こだわる




          私 た ち 雪 印 メグミル クグ ル ー プ は 、3 つ の 使 命 を 果 たし 、
               ミル ク の 新し い 価 値 を 創 造 す ることにより、
                 社 会 に 貢 献 す る 企 業 で あり続 け ま す 。




       コ ー ポレ ートス ロ ー ガン




7

私 た ち の「 3 つ 」の 使 命

 消費者重視経営の実践


                                   と
   雪印メグミルクグループは、消費者基本法に定められた「消費者の権利」
          をしっかりと認識し、
   「事業者の責務」


   ・ 安全で安心していただける商品・サービスを提供すること
   ・ 可能な限りの情報提供、情報開示を行うこと
   ・ 消費者の声を傾聴し、経営に反映していくこと
   ・ 危機管理の体制を整え、不測の事態に迅速且つ適切に対応していくこと


   を基本姿勢として、
   消費者重視経営を実践していきます。




  酪農生産への貢献


                  日本の酪農を基盤として成り立っています。
   私たち雪印メグミルクグループは、
   私たちは、酪農生産者の良きパートナーとして信頼関係を深め、乳の価値を
   しっかりと伝えていくことで生産者の想いに応えていきます。
   そして、牛乳・乳製品の需要拡大を実現することで、国内酪農生産の基盤の
   強化と持続的発展に貢献していきます。




 乳（ミルク）にこ だ わ る


   私 たち雪 印メグミルクグル ープは 、ミルクの 持 つ 無 限 の 可 能 性を信じ、
           ミルクにこだわり続けることで、
   ミルクに向き合い、             ミルクの持つ可能性を
       ミルクの価値を
   「深め」、     「高め」、  「拡げていく」
                  世界に     ことを実現していきます。




                                                  8

    雪印メグミルクグループ企業理念



    コーポレートスローガン
    〜未来を創造する、新しい会社のメッセージとして〜
                                        コーポレートスローガン
    私たちは新しい企業グループの立脚点であり、進んでいく方向を示すものとして、             ミルク
                                                  「未来は、
         」
    の中にある。       私たちはミルクにこだわることで、
          を制定しました。              未来を創造する次世代型総合乳業メーカーを実現していきます。




9

              「消費者重視経営」
雪印メグミルクグループが考える
雪印メグミルクグループでは「３つの使命」の１つである消費者重視経営を実践していくために「消費者基本法」に則り、
      「４つ」の姿勢に基づき、
消費者に対する          「７つ」の核となる取り組みを行なっています。その取り組み内容については活動
報告書に掲載しています。




                                          7つ
                        雪印メグミルクグループの
   消費者基本法                                          雪印メグミルク
     （平成16年制定）          「４つ」の姿勢                      グループの

消費者の
   『8つ』
      の権利
                                                     の取り組み
                        安全で安心していただける商品
 1 国民の消費生活における基本的な      の提供
  需要が満たされ、                                企業倫理委員会             p. 17
                        消費者への情報提供、情報開示
 2 その健全な生活環境が確保される                        ● 品質部会

                                 経営に反映
                        消費者の声を傾聴し、        （社外視点の工場品質監査）
  中で、
                        危機管理体制の整備により迅速、   ● 消費者部会
 3 消費者の安全が確保され、
                        適切に対応             （消費者重視経営への意見）
 4 商品及び役務について消費者の自
                                          ● 表示部会

  主的かつ合理的な選択の機会が確
                                          （消費者視点の商品表示確認）
  保され、
 5 消費者に対し必要な情報及び
                                          品質保証体制の確立           p. 29
 6 教育の機会が提供され、
                                          ●   msqsによるpdcaと
 7 消費者の意見が消費者政策に反映                            スパイラルアップ
  され、
 8 並びに消費者に被害が生じた場合に                       危機管理体制構築            p. 22

  は適切かつ迅速に救済されること
                                          ●   商品告知回収体制の確立と運営
 ※条文の内容をわかり易くするために、
                                          ●   日次でのお客様センター入電状況
  ❶〜❽までの数字をつけて表記しました。
                                              定時報告
                                          ●   週次でのリスク連絡会による情報
                                              共有化


      向き合う              消費者基本法を           お客様センター             p. 27



                          根幹とした               苦情への迅速で適切な対応
                                          ●



   『5つ』
事業者の  の責務                                 ●   消費者の声を傾聴

1. 消費者の安全及び消費者との取引      消費者重視経営           「お客様満足向上ミーティング」の開催
                                          ●


 における公正を確保すること。

2. 消費者に対し必要な情報を明確かつ                       お客様モニター             p. 27

  平易に提供すること。                              ●   消費者の声を傾聴し、
                                              消費者視点での相互理解を進める
3. 消費者との取引に際して、消費者の
  知識、経験及び財産の状況等に配慮
  すること。                                   hp運営
4. 消費者との間に生じた苦情を適切か                       ●   消費者への情報開示、
  つ迅速に処理するために必要な体                             経営の透明性
  制の整備等に努め、当該苦情を適切
 に処理すること。
                           情報開示           ●   ネガティブ情報も公正に開示


5. 国又は地方公共団体が実施する消                        食育・普及               p. 33

  費者政策に協力すること。                            ●   食の大切さ、乳の大切さを伝える
                          活動報告
                          （csrの確立に向けて）
 ※条文のまま表記しています。           ホームページ




                                                                      10

     雪印メグミルクグループについて



     雪印メグミルクグループの概要


     コーポレートシンボルマーク
                                      「スノーミルククラウン」
        雪の結晶とミルククラウンの融合を表すコーポレートシンボルマーク          には、
        合併に対する雪印メグミルクの決意が集結されています。




                      自然のめぐみであるミルクの優しさ、豊かな滋養、秘めた可能性を、
              ミルククラウンは、
              雪の結晶と北極星は、私たちがこれまで培ってきた高い技術力、専門性、正確さ、信頼
                     この二つの要素が融合したスノーミルククラウンは、
              を表しています。                      ミルクの未知の
              可能性への期待や挑戦する意気込みを示すものであり、私たちが目指すお客様に
              提供する価値の象徴です。




     合併新会社のブランド体系


     コーポレート
      ブランド




       サブ                                                      新規戦略
      ブランド                                                     ブランド




              雪印北海道バター   megmilk   ナチュレ 恵    毎日骨太   雪印北海道100   商品ブランド
               雪印ネオソフト    牧場の朝      megumi           さけるチーズ    （商品名）

       商品
      ブランド
     （商品名）
      【例】




11

会社概要                                                      連結経営成績 （単位：百万円）
商       号   雪印メグミルク株式会社                                               売上高      営業利益      経常利益     当期純利益
            megmilk snow brand co.,ltd.
                                                          23年3月期     504,223   15,649    17,347   9,331
事業内容        牛乳、乳製品及び食品の製造・販売等
                                                          22年3月期     393,373   12,715    14,904   9,257
本店所在地 （登記上本店）                                             ※22年3月期の数字は、通期 雪印乳業（株）連結経営成績に、
      北海道札幌市東区苗穂町6丁目1番1号                                                （株）の連結経営成績を加算したものです。
                                                           下期 日本ミルクコミュニティ
      （本社）
      東京都新宿区本塩町13番地                                       品目別売上構成比
設立年月日       平成21年（2009年）10月1日
                                                          飼料・種苗                                   その他
代表者の        代表取締役社長           中野 吉晴                       8.46%                                   5.74%
役 職・氏 名
資   本   金   200億円                                         飲料・デザート類                                乳製品
                                                          50.29%                                  35.51%
決   算   期   3月31日



事業所一覧


        営業拠点（20拠点）                                       幌延工場                           興部工場
        （関東販売本部、関西販売本部を除く）
                                                                                          なかしべつ工場
        研究所
                                                  北海道本部                                    別海工場
        工場（21工場）                                  北海道統括支店
        本社                                        札幌研究所
                                                  札幌工場                           磯分内工場
                                                  酪農と乳の歴史館
                                                                                 大樹工場


                            新潟営業所

                            北陸営業所                                                   北東北支店
        沖縄駐在
                               京都工場                                                 東北統括支店
                                                   日野工場
                      京都工場 池上製造所
                                                                                        ミルクサイエンス研究所
                          関西チーズ工場                                                       分折センター
                                                                          川越工場
                              神戸工場                                                      食品衛生研究所
                                                                          首都圏北支店
            岡山営業所
                                                                               本社
            中四国支店
                                                                               関東販売本部
                                                                               首都圏中央支店
        九州統括支店
                                                                          野田工場
            福岡工場
                                                                          富里工場
                                                                               首都圏東支店

                                                  名古屋工場                        首都圏西支店

                                          四国営業所                           横浜チーズ工場

                                                                          厚木マーガリン工場
                                             関西販売本部                       海老名工場
                                             近畿支店第一支店
            南九州営業所                                                       チーズ研究所
                                             近畿支店第二支店
                                             近畿支店第 三支店                  静岡支店
                                                                      豊橋工場
                                                                      中部統括支店




                                                                                                           12

     雪印メグミルクグループについて



     雪印メグミルクグループ中期経営計画
     〜次世代型総合乳業メーカーを目指して〜




     中期経営計画の概要
     「雪印メグミルクグループ中期経営計画［平成21           中期経営計画の４つのポイント
              〜平成25年度（2013年度）
     年度（2009年度）              ］」は、          取り組みにおける重要ポイント
     2009年10月の経営統合により日本ミルクコミュニ
                                              （ミルク）
                                            1 乳            極める
                                                  に徹底してこだわり、
      （株）
     ティ        の双方が持つ経営資源を一
        と雪印乳業（株）
     体化して、
         シナジー 1 を創出し、
                    イノベーション 2 に挑            2 統合シナジー効果の早期創出

     戦することで企業価値の向上を目指す取り組みです。               3 研究開発力の徹底強化
                                            4 イノベーションへの挑戦
         ●   乳酸菌研究をはじめとした研究開発機能の強化
         ●   戦略的な生産設備・マーケティング投資        1   シナジー：経営戦略で、各部門の相乗作用を活かした効果として、
                                                1＋1=2＋αの＋αを生み出すこと。

                                       2   イノベーション：新しい技術や考え方を取り入れて、新しい価値を
                    併せて、
     により成長戦略を確実なものとし、  新たな事業、                      生み出し、社会的な変化を起こすこと。革新。
     海外市場への展開による成長を実現していきます。




                             を遂行し、
      中期経営計画の中心戦略「カテゴリーno.1戦略」
     「次世代型総合乳業メーカー」へ
     シナジーの創出とイノベーションへの挑戦               中期経営計画基本コンセプト                                次世代型
                                                                                  総合乳業メーカー
         ２００９年１０月１日の経営統合後は、持株会社経営
     により、第１ステップの「事業基盤の強化」
                        として事業                         step   3            合併
                                       イノベーション                                        海外・新規事業
     構造改革と研究開発を強化するとともに、3つのス            への挑戦
                                                   新規事業領域
                                                   への展開
                    シナジー効果の早
     テップを前倒しして取り組むなど、
     期最大化に注力しました。                                     step   2                 イノベーション
                                                                               乳価値最大化
                                                   経営資源の
         2011年４月の合 併により、第２ステップ、第３ス                                             カテゴリー no.1戦略
                                                   活用拡大
     テップの取り組みを加速させ、更なる企業価値向上を              シナジーの

     目指します。
                                             創出
                                                      step   1                 研究開発強化
                                                                               シナジー
                                                   事業基盤の
                                                   強化                          事業構造改革
     中期経営計画の基本コンセプト
                                                                 2009   2010   2011   2012   2013

             step   1                                            持株会社経営           合併会社経営


     「事業構造改革」
     ●              による事業基盤の強化
            「研究開発力強化」                  合併後の取組み


             step   2                  経営資源の活用拡大         新たなブランド戦略                    組織体制

                                                                                 新組織構築による
     ●              「カテゴリー no.1戦略推進」
         経営資源の活用拡大による                  戦略的設備投資の実行        サブブランドによる展開
                                                                                グループ総合力の発揮
     「乳価値の最大化」
                                             カテゴリー no.1戦略と乳価値最大化に向けた取組み推進

             step   3                                企業価値を高めるnb商品の拡大

     ●                「海外展開」
         新規事業領域への展開としての                            新たな需要の創造             独自のポジショニング確立

     「グループ事業の戦略的拡大」
     ●
                                                             中期経営計画達成


                                                        更なる成長ステージへ




13

   1
step

戦略的設備投資の実行                                   事業基盤の強化                     1
                                                                      step     経営資源の活用拡大              step   2
                    として
 事業戦略の第1ステップ「事業基盤の強化」                        効率的生産物流体制の構築                        カテゴリー no.1戦略の
                                                                                 推進設備投資
             に取り組みます。
「効率的生産物流体制の構築」
                                               次世代型生産物流体制                       国産ナチュラルチーズシェアno.1
 プロセスチーズとマーガリン類の乳製品統合工場
                                                乳製品統合工場                              大樹工場「さけるチーズ」
を茨城県阿見町に建設し、次世代型の生産物流体制
      また、首都圏
を構築します。                                          首都圏新基幹工場                            ガセリ菌ｓｐ株で市場を牽引
                                                                                    新海老名工場
                                               市乳 新海老名工場
における市乳事業の新基幹                                                                     「ナチュレ 恵 megumi」

工 場の位 置 付けとして、既
                                              コスト構造改革の推進                              トップラインの伸張
存の海老名工場を新海老名
工場として再構築します。      乳製品総合工場の完成予想図                                    中期経営計画の推進




step   2
カテゴリーｎo.１戦略の推進                       研究開発強化             戦略設備投資          ブランド投資       乳価値最大化        マーケティング

 カテゴリーｎo.１戦 略 は、主に 成 長 戦 略 の 重 点
              「ヨーグルト」
カテゴリーである「乳 飲 料」     「デ ザ ー                              乳飲料                                ヨーグルト

 「 ナチュラルチーズ」を対 象とし、商 品 開 発を中
ト」
           ブランド戦略、組織体制強
心に、戦略的設備投資や、
化など中期経営計画達成に向けて複合的に取り組む
                                                       デザート                              ナチュラルチーズ
    この戦略を遂行することで市場に新たな
戦略です。
需要を創出し、独自のポジショニングを確立していき
ます。
 カテゴリーｎo.１戦略を遂行することで、中期経営                        強いnb※開発                                  スピード開発

計画を確実に達成し、更なる成長のステージへ進ん
でいきます。                                                       カテゴリー no.1 戦略を強力に推進

                                                                                ※ nb：ナショナルブランドの略。




step   3
海外事業の展開
 少子高齢化、人口減少など国内市場の現状から海                         「乳」
                                     独自の素材や技術を活かし を基軸に食品を中心
外 事 業の展 開を加 速させるため「 海 外 事 業 部 」を    とした新たな領域に挑戦していきます。
2010年４月に設置しました。既存事業の拡大と生産
拠点・人材などのインフラ構築を推進し、本格的な海                                                             ●   優位性が発揮できる「食」領域
                                                                                         での広範な検索
外事業の展開を目指します。                                                    新規事業領域
                                                                                     ●「乳」が持つ栄養・機能性などの
                                              他社連携
                                                                                      価値の最大化

新たな事業領域への挑戦                                                      周辺拡張領域              ●   栄養・機能性食品への挑戦
                                                                                     ●   共 同 開 発・共 同 事 業による新
    新たな事業領域に挑戦する専門部署として
 合併後、                                                                                    たな事業領域へ展開
                                   事業領域の拡大




                                                       カテ                                ニーズ＆シーズの探索
      を２０１１年４月に新設しました。
「事業開発部」
                                                                                     ●
                                                         ゴ
                                              ナチュラル       リ
                                              チーズ          ー

 「事業開発部」の主な機能は、新規事業に関する
                                                      デザート
                                                             n
                                                               o.




                                                                                      推進体制を整備するため、
                                                                 1戦




ビジネスチャンスの創出および、優位性が発揮できる
                                                         ヨーグルト
                                                                                             を設置
                                                                                       「事業開発部」
                                                                 略




                                                                             新たな素材


                                              乳
                                                                                            （2011年4月）
「食」領域での広範な探索と事業化です。                                          乳飲料


 少子高齢化、健康意識の高まりなどの変化を踏ま
            さらには内外を問わず、
えた新たな事業機会の探索、                                 高齢化の進行、健康志向の顕在化




                                                                                                                 14

     雪印メグミルクグループについて



     雪印メグミルクグループ会社紹介
     雪印メグミルクグループは、お客様・消費者の楽しく健康なくらしに貢献するために、
     乳への取り組み以外にも様々な商品やサービスを皆様にお届けしています。




     雪印種苗（株）                    チェスコ（株）                      （株）エスアイシステム
     設   立 昭和25年12月             設   立 昭和32年3月                設   立 平成9年1月
     資 本 金 4,643百万円             資 本 金 472百万円                 資 本 金 200百万円
     グループ計                      グループ計                        グループ計
           100.0％                     90.9％                        100.0％
     持株比率                       持株比率                         持株比率
     所 在 地 北海道札幌市               所 在 地 東京都新宿区                 所 在 地 東京都渋谷区
                   代用乳「ゆきみるく」                リニューアルした阪神百貨店
     代 表 者 掛村 博之                代 表 者 西尾 啓治                  代 表 者 佐藤 佳嗣  共配センター全景
                                             本店内ショップ
     事業内容 種苗・農畜産物の生産および販売、      事業内容 ナチュラルチーズ・食料品・           事業内容 チルド・フローズンを中心とした
           飼料の製造および販売、造園事業、           酒類・雑貨の輸入                     ベンダー、マーチャンダイジング
           種苗の品種改良および試験研究             および製造・加工販売                   と共配センター運営事業




     八ヶ岳乳業（株）                   直販配送（株）                      雪印オーストラリア（有）
     設   立 昭和29年1月              設   立 昭和55年4月                設   立 平成4年12月
     資 本 金 60百万円                資 本 金 30百万円                  資 本 金 22百万ａ＄
     グループ計 100.0％               グループ計 70.0％                  グループ計 100.0％
     持株比率                       持株比率                         持株比率
     所 在 地 長野県茅野市      好評の      所 在 地 東京都渋谷区 お客様へ安心品質とともに    所 在 地 メルボルン
     代 表 者 藤田 昭雄       ご当地牛乳    代 表 者 齋藤 耕司                        （オーストラリア）
     事業内容 牛乳・加工乳・乳飲料・発酵乳の製造     事業内容 共同配送センターの運営事業、          代 表 者 菅野 宏行    製造している商品

           および仕入れ・販売、チーズの加工、          チルド商品配送事業、             事業内容 育粉、ナチュラルチーズの
           運送・取扱業                     一般貨物運送事業                     製造・販売、乳製品の輸出入




     いばらく乳業（株）                  （株）クレスコ                            （株）
                                                             みちのくミルク
     設   立 昭和34年1月              設   立 昭和23年8月                設   立 平成8年10月
     資 本 金 118百万円               資 本 金 38百万円                  資 本 金 467百万円
     グループ計 100.0％               グループ計 100.0％                 グループ計 100.0％
     持株比率                       持株比率                         持株比率
     所 在 地 茨城県水戸市               所 在 地 東京都北区                  所 在 地 宮城県大崎市 本社工場外観
                                            販売している包装材
     代 表 者 長谷川 敏  茨城の自然から生まれた   代 表 者 佐野 和生                  代 表 者 山本 純
                  「つくば」シリーズ
     事業内容 牛乳、乳飲料、               事業内容 食品資材・軟包装・紙器・            事業内容 牛乳、乳飲料、
           清涼飲料、発酵乳、                  容器などの仕入販売                    清涼飲料、発酵乳、
           デザート等の製造販売                                              デザート等の製造販売




15

三和流通産業（株）                     ビーンスターク・スノー（株）                甲南油脂（株）
設   立 昭和29年1月                 設   立 平成14年8月                 設   立 平成4年7月
資 本 金 450百万円                  資 本 金 500百万円                  資 本 金 100百万円
グループ計 100.0％                  グループ計 80.0％                   グループ計 51.0％
持株比率                          持株比率                          持株比率
所 在 地 埼玉県                     所 在 地 東京都新宿区                  所 在 地 兵庫県神戸市
      さいたま市     本社・浦和事業所      代 表 者 林茂      新商品 毎日一粒 mbp®   代 表 者 丸井 公男       受託生産している
                                                                              雪印ネオソフト
代 表 者 竹本 行雄                   事業内容 育児用粉乳・離乳食などの             事業内容 マーガリン類等の
事業内容 日配チルド食品等の卸売事業、                 育児関連商品および機能性食品                製造販売
      共配センター事業                      などの研究開発・製造・販売




（株）ybs                        ニチラク機械（株）                     台湾雪印（株）
設   立 昭和46年4月                 設   立 昭和29年4月                 設   立 平成4年12月
資 本 金 30百万円                   資 本 金 50百万円                   資 本 金 7百万nt＄
グループ計 100.0％                  グループ計 53.0％                   グループ計 100.0％
持株比率                          持株比率                          持株比率
                                               チーズ乳化釜
所 在 地 東京都新宿区                  所 在 地 埼玉県さいたま市                所 在 地 台北（台湾）
             各事業を支えるスタッフ                                                    取り扱い商品
代 表 者 水口 恒夫                   代 表 者 内田 博視                   代 表 者 小原 康嗣
事業内容 ビルの総合保守管理、               事業内容 食料品製造を主体とした              事業内容 育粉、乳製品等の輸入・販売
      損害保険代理業、                      プラントおよび機械の設計、製造、
      建築工事の施工                       施工、販売、修理およびメンテナンス




（株）雪印パーラー                              （株）
                              mcビジネスサポート                    グリーンサービス（株）
設   立 昭和36年4月                 設   立 平成19年4月                 設   立 昭和55年11月
資 本 金 30百万円                   資 本 金 10百万円                   資 本 金 30百万円
グループ計 100.0％                  グループ計 100.0％                  グループ計 70.0％
持株比率                          持株比率                          持株比率
所 在 地 北海道札幌市                  所 在 地 東京都新宿区                  所 在 地 東京都調布市
                                             執務風景                        殺菌乳輸送車
代 表 者 小川 澄男                   代 表 者 福山 光一                   代 表 者 山本 家久
事業内容 食堂・売店経営、                 事業内容 自動販売機・冷蔵庫の販売・メンテナンス業務、   事業内容 共同配送センター運営事業、
      乳製品などの販売    話題の新デザート          食品製造販売に係わる衛生管理指導業務、           一般貨物運送事業、自動販売機事業
                  「さっぽろタワー」
                                    食品販売に係わる販売促進業務の請負




（株）雪印こどもの国牧場                  道東飼料(株)                       (有)ロイヤルファーム
設   立 昭和40年8月                 設   立 平成13年7月                 設   立 平成１３年２月
資 本 金 10百万円                   資 本 金 300百万円                  資 本 金 １０百万円
グループ計 100.0％                  グループ計 60.0％                   グループ計 ４４．
                                                                    ５％
持株比率                          持株比率                          持株比率
所 在 地 神奈川県横浜市                 所 在 地 北海道釧路市                  所 在 地 青森県十和田市
                                           事務所と工場の外観                      本社事務所と社員
代 表 者 寺西 正俊                   代 表 者 梅澤 一民                   代 表 者 寺栖 喜久男
事業内容 牧場運営、    牧場牛舎の風景         事業内容 配合飼料の製造・販売               事業内容 肉牛の肥育・販売
      牛乳の製造、
      食堂・売店経営



                                                                  ※情報は２０１１年６月２８日時点のものです。




                                                                                           16

     雪印メグミルクグループのcsrマネジメント



     コーポレート・ガバナンス


                                                          基本的な考え方
            経営における透明性の確保と社外からの監視機能の強化、市場の変化に即応できる経営体制の確立を柱に企
     業価値を向上させていくことをコーポレート・ガバナンス 1 の基本方針としています。
            外部有識者を構成メンバーに加えた企業倫理委員会の設置、社外取締役の選任等により、経営に対する監視・
     監督機能の強化を図っています。
                                                                                         1              （企業統治）
                                                                                             コーポレート・ガバナンス
                                                                                             企業が健全な企業活動を行なうための体制。

     コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                   株主総会
             選任・解任                                     取締役の選任・解任                                          監査役の選任・解任


                                                          取締役会（取締役・社外取締役）
                       会計監査
                                                                                                               監視・監査
                                                  選任・監督               付議・報告                     選任

                                                       代表取締役




                                                                                                                        監査役会︵監査役・社外監査役︶
                                                                                                         提言・勧告
                                                                                                         実施状況検証
         会計監査人︵監査法人︶




                                      csr委員会           経営執行会議
                                                                            監督      報告         企業倫理委員会
                                         付議・     付議・   付議・         指揮・命令                         品質部会
                              指揮・命令
                                         報告      報告    報告                                        消費者部会
                                                                                                 表示部会
                                               担当取締役                        担当取締役
                                                                                               品質部会監査     報告
                                               執行役員                         指揮・命令



                                               社内各部門                        内部監査部門
                                                             内部監査


                                                                       連携

                              グループ社長会                                                        グループ監査役会
           会計監査                                  指導・監督                      内部監査                                  調査


                                                              グループ会社



                                           「社外の眼」〜企業倫理委員会〜
            企業倫理委員会は、社外の有識者・労働組合代表および社内委員によって構成されています。この委員会は取
     締役会の諮問機関として、原則毎月1回の定例委員会を開催しています。そこでは、経営全般に対する「社外の
     眼」による検証や提言がなされ、それらは経営に活かされています。なお、企業倫理委員会には、品質部会、消費
     者部会、表示部会の3つの専門部会があります。                                                                      企業倫理委員会 委員一覧          p49



     ●   品質部会
            工場の品質管理、衛生管理の徹底およびレベル
     アップを目的として、その道のエキスパートである専
     任委員が実際に工場を訪問し、監査を実施するととも
     に、現場担当者との意見交換などを行なっています。
     工場は、監査での指摘事項や推奨事項、意見交換で
     出た課題に対して改善策を取りまとめ、企業倫理委
     員会へ報告しています。                               品質部会 委員一覧     p49     社外からの眼で工場をチェックしています



17

●   消費者部会                                       ●   表示部会
    消費者団体の代表者、消費者関連の有識者の方々                          消費者基本法の考え方に則り、商品を選ぶとき、お
との対話を通じて、社会や消費者が雪印メグミルクグ                        よび使うときの重要な情報源である商品表示につい
ループに求めていること、企業姿勢や取り組んでいる                        て検討しています。消費者の方に誤認・誤解を与え
諸活動などについてご意見やご評価をいただき、
                     経営                         ず、わかりやすくかつ消費者に基本情報をもれなく提
施策への反映を図っています。 消費者部会 委員一覧           p49         供 する表 示を目指して、消 費 者 視 点で商 品のパッ
                                                ケージ や チラシ な
                                                どの 表 示について
                                                チェックを行なって
                                                います。
                                                表示部会 委員一覧     p49


皆様からの活発なご意見を経営に反映していきます                                             正確でわかりやすい表示を目指していきます




                                   csr委員会
                                         「csr委員会」を設置してい
    雪印メグミルクグループではcsrを推進していく経営レベルのガバナンスとして、
ます。委員会は社長が委員長を務め、全常勤取締役ならびにcsr部長を委員とし、グループが年度で取り組んで
きたcsr活動の総括を行ない、次年度の活動目標および活動方針を定めています。

csr推進体制図



       社外の眼
                                企業倫理委員会



                         答申・提言            諮問

                                                           csr委員会協議事項
                                 取締役会
                                                           1 csrの推進体制に関する事項
                                                           2 csrの活動目標に関する事項
                                    報告
                                                           3 csr活動の取り組み状況の進捗管理
                                                           4 その他csrに関する事項
             共有化                csr委員会
                                          指示
                                                            役員ミーティング
            グループ社長会
                                                        報告・伺い

                                csr部（事務局）

                           支援              推進


               グループ17社                              csrグループ


             各社、自主計画に基づき                  各csr             csrグループ
             csr活動を実施                     リーダー              70グループ




                                                                                           18

     雪印メグミルクグループのcsrマネジメント



     雪印メグミルクグループのcsr


                          雪印メグミルクグループのcsr経営
      企業理念を実現するために、企業活動において、ｃｓｒの３つの側面（経済・環境・社会）を考慮し、社会とのより
     よい適合を図りながら、ともに持続的に発展していくための経営を推進しています。


                            雪印メグミルクグループｃｓｒ方針
      基本的な考え方
      ●           自主行動基準に則り、企業理念の実現に向けて行動する。
          グループ行動規範、
      ●   コンプライアンスを基本とし、商品・サービスの安全確保     の徹底を最重要項目として取り組む。
                                    （品質保証）
      ●                「社外の眼」
          企業倫理を徹底するとともに、           社会から信頼される企業グループを目指す。
                            を経営に反映し、

      ３つの側面に則した取り組みテーマ

              経済 側 面              環境側面                  社会側面
             主なステークホルダー         主なステークホルダー            主なステークホルダー

                  お取引先、株主
           お客様・消費者、              地球環境、地域社会         お客様・消費者、酪農生産者、従業員


       安全で安心していただける          かけがえのない地球環境の         社会の要請に的確に応え、
       商品・サービスの提供を           保全に貢献する              食の楽しさと大切さを
       通して皆様の健康に                                  皆様に提供する
       寄与する
      １．
       「乳（ミルク）」の持つ可能性を追      １．一人ひとりが環境保全への意識を    １．消費者基本法を根幹とした、消
        求し、技術の向上に努め、魅力         高め、環境保全活動に取り組む。      費者重視経営を実践するため
        のある商品を開発する。                                 の取り組みを推進する。
                             ２．地球環境と資源を大切にするた
      ２．
       グループ各社の持ち味を活かし、         めに、全社での環境保全活動を     ２．酪農生産者の良きパートナーと
        シナジーを発揮することで安定         継続的に推進する。              酪農乳業界の持続的発展・
                                                    して、
       した収益基盤を構築し、 グルー                              国内酪農基盤の強化に貢献する。
        プ企業価値を高める。                                ３．一人ひとりが主体的に行動し、
                                                    活力に溢れた、働きがいのある
                                                    企業風土をつくる。




                主体的な活動でマインドを醸成 〜ｃｓｒグループ活動〜
      雪印メグミルク（株）ではｃｓｒの確立を目的として
     ｃｓｒグループ活動を実施しています。その活動内容
     は職場または事業所を一つのグループとし、全社を
     70グループに分けグループごとにｃｓｒリーダーを中
     心に、全社統一テーマでの討議やｃｓｒ活動について
     の情報共有を図っています。
        「雪印メグミルク行動基準」を基本とし、
      また、                 コンプ
     ライアンスの徹底を目的とした活動も実施しています。        ｃｓｒの浸透を図るためグループ活動を実施しています



19

雪印メグミルクグループcsr概念図


                            企業理念の実現
            お客様・消費者                                                株   主




     地域社会                           環    境                                    酪農生産者

                                かけがえのない
                               地球環境の保全に
                                 貢献する                                              社員・ｏｂ
流通ユーザー          経     済                                     社       会
            安全で安心していただける                           社会の要請に的確に応え、
             商品・サービスの提供を                              食の楽しさと
                                                     大切さを皆様に                            マスコミ
              通して皆様の健康に
                 寄与する                                  提供する
 行   政


                                                                                  お取引先

             金融機関
                                                                       関連企業
                      グループ企業価値の向上
                           csrの基盤となる取り組み

               消費者重視                                     コンプライアンス
                           品質保証          環境保全




             グループ行動規範・自主行動基準が全ての行動の規範



         意識の変化が見えてきます 〜ｃｓｒ社員アンケートの実施〜
 雪印メグミルクグループでは、コンプライアンス・                     csr社員アンケートの一例
csrに関する社員の意識・定着度の確認のために、                     雪印メグミルクグループはcsr経営を実施していきます。
2010年の５月〜6月に「ｃｓｒ社員アンケート」を実                   あなたは、そのことを認識していますか？

施しました。                                        認識している    少し認識している   どちらでもない ややそう思わない 認識していない
 アンケートは年１回実施し、結果から現状の実態確
認を行なうとともに、抽出した課題について対応を行                        30.5％              34.9％        26.4％
なうことで雪印メグミルクグループのｃｓｒ活動をより
                                                                                    6.2％
良いものとしています。         アンケートについての詳細   p50                                                1.9％
                                                    （株）
                                             ※雪印メグミルク のアンケート結果を掲載しています。




                                                                                               20

     雪印メグミルクグループのcsrマネジメント



     コンプライアンス


               食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動
                    〜雪印の事件を風化させない〜
      「食の責任を強く認識し、果たしていくことを誓う日の活動〜雪印の事件を風化させない〜」は、雪印乳業
                              「雪印食品牛肉偽装事件」）の本質的問題を常に認識
     グループで起こした二つの事件（「雪印乳業食中毒事件」
     し教訓とし、風化させないということと、食品を扱う会社の従業員として責任を強く認識し、果たしていくことを誓
                         １月に実施しています。
     うため、毎年、二つの事件が発生した６月と、
      具体的な活動として、本社での講演、品質に関する理解度テストの実施、食中毒事件当時の報道番組を編集し
     たビデオを全員で視聴し、事件発生時の思いを直接経験していない社員と共有化する活動を実施しています。


                                                           小沼 博隆 氏
                                                           東海大学教授・医学博士
                                                           haccpの専門家
                                                           企業倫理委員会 品質部会委員

                                                           阿南 久 氏
                                                           全国消費者団体連絡会事務局長
                                                           適格消費者団体・消費者機構日本副理事長

     小沼教授による講演（2010年6月）       阿南事務局長による講演（2011年1月）



               雪印メグミルクグループ行動規範、雪印メグミルク行動基準
      雪印メグミルクグループ行動規範は、雪印メグミルク行動基準と雪印メグミルクグループの各社が持つ自主行
     動基準を統べるものとしてあります。雪印メグミルクグループの従業員は行動規範と自主行動基準を全ての活動
     の基本としています。

                               雪印メグミルクグループ行動規範
               私たち、雪印メグミルクグループは、社会に対して果していくべき自らの責任を自覚し、
               社会とともに成長していくことができるように、以下の通り行動いたします。
               1 私たちを取りまく全ての人たちの気持ちを大切にし、誰からも信頼されるように行動します。
               2 品質管理を徹底し、安全で良質な商品・サービスを提供します。
               3 コンプライアンスを徹底し、公正で透明性のある企業活動を行います。
               4 会社の財産および情報の保全・管理を徹底するとともに、第三者の権利を尊重します。
               5 企業活動を通じて、社会貢献と環境保全に取り組みます。
               6 自由と革新にあふれた企業風土を構築し、安全で働きがいのある職場環境をつくります。


          topics
       米国企業倫理学会発 〜雪印乳業（株）の取り組みについて〜
       雪印乳業（株）の企業再生と今後の課題をテーマとした論文が、米国を代表するビジネス・スクールの
       一つであるヴァージニア大学大学院darden（ダーデン）             ビジネス・スクールのジャーナル（2010年
       2月発行）に掲載されました。論文は、jenny meadダーデンビジネス・スクール院上級研究員、
       regina.w.wolf depaul大学教授、daryl koehn st.thomas大学教授、西藤輝日本経営倫理学
       会理事の共著で、雪印乳業（株）の取り組みは米国企業社会に対しても参考となる経営モデルであり、
       また次世代の企業経営を担う大学院生の良き教材として、討論題材に用いられているとのことです。




21

リスクマネジメント


                                 商品事故の対応
 雪印メグミルク（株）は、商品事故に責任を持って                             危機管理体制（品質事故対応）
対応するために、危機管理体制を構築しています。                                     お客様からのお申し出                      工場や流通（店舗）における
 日々のお客様からのお申し出は、お客様センターで                                     または品質苦情                        品質事故、商品トラブルなど

一元化されます。                                                         ご連絡         説明報告

 重大化が予測されるお申し出や工場、店舗からの                                                                                苦情情報
                                                                  お客様センター
情報は、品質保証部に集約されます。その情報の中
                                                                 苦情情報
に健康危害、法令違反、事故拡大など重大化する可



                                                     結果報告
                                                                                      品質保証部
能性があると判断された場合には、緊急品質委員会
                                                                                 品質事故重大化予測
を開催します。                                                                      健康危害、法令違反、拡大可能性
 緊急品質委員会では、お客様の健康危害を最小限
にとどめることを第一の目的とし、告知回収の必要性                                         重大化する可能性なし                  重大化する可能性あり
を検討します。その後、社長を委員長とする品質事故                                                              第一報
                                                                       社長                        品質保証部長
対策本部で告知回収の最終決定をします。
                                                                            具申                   緊急品質委員会
                                                                  招集
                                                                             危機管理                告知回収の必要性
                                                                             担当役員


                                                                        品質事故対策本部の設置
                                                                             （告知回収の意思決定）



                                     内部通報制度
 雪印メグミルクグループでは、グループ各社共用の社内通報相談窓口「雪印メグホットライン」と社外通報相談
窓口「社外（弁護士）ホットライン」を併設しています。
 2つのホットラインとも、公益通報以外の法令違反、社内規定違反や社会から非難を受ける恐れのある重大な
行為が発生した場合だけでなく、業務上のちょっとした疑問・相談・提案なども制限を設けず受け付けています。
 また、雪印メグミルクグループ各社では全ての通報者のプライバシー保護を徹底し、機会あるごとに「ホットラ
イン」の活用を社内に呼びかけています。

内部通報件数
                                     2007           2008          2009上期         2009下期      2010上期     2010下期
     内容              会社名
                                 社外     社内      社外      社内       社外     社内       社外   社内    社外    社内   社外     社内
                         （株）
               日本ミルクコミュニティ       3          3   2           1     0     1
 人間関係について                                                                        1     9     0     8    0     2
               雪印乳業（株）           4      13      1           4     1     0
                         （株）
               日本ミルクコミュニティ       0          0   0           0     0     0
  品質について                                                                         0     1     1     0    0     0
               雪印乳業（株）           0          1   0           1     0     0
                         （株）
               日本ミルクコミュニティ       0          2   0           0     0     1
 風土改革について                                                                        0     1     0     1    0     0
               雪印乳業（株）           0          0   0           0     0     0
 コンプライアンス                （株）
               日本ミルクコミュニティ       0          1   0           2     0     0
                                                                                 0     4     1     4    0     4
   について        雪印乳業（株）           2          4   4           4     2     2
                         （株）
               日本ミルクコミュニティ       1          0   4           0     0     0
    その他                                                                          1     4     1     5    1     11
               雪印乳業（株）           4      10      0           3     1     2
                         （株）
               日本ミルクコミュニティ       4          6   6           3     0     2
     合計                                                                          2     19    3    18    1     17
               雪印乳業（株）           10     28      5           12    4     4
※2009年10月の経営統合で、雪印メグミルクグループとしての新たなホットライン体制となりました。                           社外：社外（弁護士）     ［社外通報相談窓口］
                                                                                      ホットライン
                                                                            社内：雪印メグホットライン［グループ社内通報相談窓口］



                                                                                                                   22

      乳（ミルク）にこだわる

     「乳」の新しい価値を創造し、
特集




     お客様・消費者においしさと健康を
     お届けするために。
                                    「ミルクサイエンス研究所」
     2010年4月に雪印メグミルクグループは、研究基盤を強化するため            を新設しました。
     雪印メグミルクグループとして、ミルクの価値と可能性を追求していくうえでの研究所の役割と
     目指す方向性についてご紹介します。




               ミルクサイエンス研究所のスタートとその背景
      日本ミルクコミュニティ
                （株）と雪印乳業（株）の持                           「乳
                                  ンである「未来は、ミルクの中にある。」を基に、
     株会社である雪印メグミルク（株）が、2009年10月   を極める」研究で世界に冠する研究所となるととも
     1日に設立されました。このとき策定した「雪印メグ     に、雪印メグミルクグループの「総合研究所」として
     ミルクグループ中期経営計画（2009年度〜2013    事業推進の原動力となることを目指しています。こ
     年度）」では「研究開発力の強化」を、新総合乳業      れを達成するために、従来のチーズやバターなどの
     メーカーとして取り組む重点項目の一つとして挙げ      乳食品事業を中心とした研究に加え、牛乳や発酵
     ました。この目標の達成に向け、雪印乳業（株）の組     乳、デザートなどの市乳事業を含めた、総合的な乳
     織であった技術研究所は、雪印メグミルク（株）に移     業分野における研究を推進しています。これにより
     行し、2010年4月1日には、名称も新たに「ミルクサ   統合･合併のシナジー効果を創出し、雪印メグミルク
     イエンス研究所」として再出発しました。          グループの事業成長につなげたいと考えています。
      ミルクサイエンス研究所は、コーポレートスローガ




                 ミルクサイエンス研究所の役割について
      ミルクサイエンス研究所は、埼玉県川越市にある
     研究所、北海道にある札幌研究所、山梨県小淵沢に           札幌研究所
                                       （北海道札幌市）
     あるチーズ研究所で構成されており、ミルクの価値
     と可能性を徹底的に追求した研究を行なっていま
     す。さらに、その成果を独自性のある新商品開発に
                                   チーズ研究所
     つなげることで、お客様・消費者においしさと健康を     （山梨県北杜市小淵沢町）       ミルク
                                                  サイエンス研究所
     お届けすることを目指しています。川越市にある研                       （埼玉県川越市）

     究所では、乳酸菌、栄養、免疫などの基礎的な研究
     から、容器包装、官能評価等の応用的な研究まで、
     幅広く取り組んでいます。札幌研究所では、チーズ、
     バター、粉乳等に関する研究開発の他、北海道内の
     工場に対する技術支援も行なっています。また、チー     の事業も技術的にサポートしています。例えば、雪印
     ズ研究所ではナチュラルチーズの製造方法の研究       種苗（株）との取り組みでは、植物性乳酸菌およびそ
     や製造技術の伝承に取り組んでいます。           の増殖因子を配合したシンバイオティクス製剤｢こう
      ミルクサイエンス研究所は、独自の技術の集積に      し応援団｣や、溶解性と栄養面での機能性を改良し
     より、新商品や差別化商品に役立つ独自技術等の研      た新子牛用代用乳4品（｢ゆきみるく｣等）の開発を行
     究成果を創出する役割を担っています。           ない、これらの商品の発売に貢献しています。
      さらに上述の分野のみならず、グループ企業各社


23

                                          チーズ研究所
             札幌研究所                                                  川越研究開発棟




                     見出してきた様々なミルクの価値
ミルクサイエンス研究所はこれまで乳にこだわった取り組みを行ない、様々な価値を見出してきましたが、ここ
では、その一部についてご紹介いたします。



 1 ミルク中の成分をもとにした機能性乳素材                  2 ミルクから作られる食品の健康機能
1 mbp®                              1 発酵乳
牛乳や母乳に含まれる、
          天然の微量タンパク質類を濃縮した                （株）保有の乳酸菌
                                    雪印メグミルク
    最大の特徴は、
素材です。     骨をつくる骨芽細胞を増やし、骨を                            を用いた発酵乳を摂取する
                                    sbt2055（ガセリ菌sp株 1 ）
壊す破骨細胞のはたらきを調整する点にあります。                内臓脂肪の蓄積を低減させることをヒト試験により確
                                    ことで、
                                    認しています。
2 鉄ラクトフェリン
乳に含まれる微量なタンパク質であるラクトフェリンと鉄を         2 チーズ
独自の技術でブレンドした素材です。鉄味が抑えられている               （株）
                                    雪印メグミルク 保有の乳酸菌
一方、体内への吸収性が高められています。                      （ヘルベティカス菌）
                                    sbt2171        を用いたチーズ中に、糖尿
                                    病や内臓脂肪蓄積の抑制、抗酸化作用に関与する成分が存
3 ミルクセラミドmc-5                                           また、
                                    在することを動物試験により確認しています。 カマン
        「スフィンゴミエリン」
セラミド骨格を持つ         を濃縮した素材です。        ベールやブルーチーズなどのカビ系チーズのガン細胞増殖
皮膚の保水性を高める効果があることを確認しています。          抑制効果、抗酸化作用を細胞実験等で確認しています。

4 ホエイペプチドhw-3
風味の良いホエイタンパク質分解物です。水への溶解性に          1             （株）
                                        sp株：雪印メグミルク         「スノープロバイオ
                                                    が付けた菌株名称で
  ペプチドに特有の苦味が抑えられているのが特徴です。
優れ、                                             の略称です。
                                            ティクス」




   ミルクサイエンス研究所で取り組んでいくこと
 今後、
        （株）
  雪印メグミルク は、                          これ
            ミルクにはまだ未知の可能性が含まれていると考えており、
                         この思いをもとに、
 からもその価値を引き出す取り組みを続けていきます。       ミルクサイエン
       ミルクの可能性の追求、
 ス研究所では、                    高付加価値商品の開
                 独自性の高い技術の確立、
        これからもお客様の食卓をおいしく、
 発などを通じて、               楽しく彩ることのできる商品を生み
        また、
 出していきます。                    使い勝手や品質は維
          限りある乳資源の有効利用に関する検討や、
                                     乳に
 持したまま石油系樹脂などの使用量を減少できる容器包装の開発などにも注力し、
     乳･乳製品を取り巻く環境を意識した研究を続けていきたいと考えています。
 こだわり、

                             ミルクサイエンス研究所 所長   吉岡 俊満



                                                                        24

      乳（ミルク）にこだわる

     乳（ミルク）にこだわることが
特集




     私たちの使命
                 企業理念を構成する私たちの使命の一つに
     雪印メグミルクグループは、                 「乳    にこだわる」
                                     （ミルク）    ことを定めています。
     その使命を果たすことでミルクの新しい価値を創造し、お客様においしい商品を提供するために、
     ミルクサイエンス研究所所員は、研究の現場で常に乳    にこだわり、
                             （ミルク）    日々の業務に取り組んでいます。




                                                 新たな製品づくりに生かせるように、
                                                 乳酸菌の研究に取り組んでいます。
                                                      チーズやヨーグルトなどの発酵乳製品を作るために欠
                                                  乳酸菌は、
                                                      ミルクサイエンス研究所ではこれまで多くの種類の乳
                                                 かせません。
                                                 酸菌を収集し、保管してきました。それらの乳酸菌の性質を研究し、
                                                                   ガセリ菌sp株やビフィズ
                                                 製品に応用していくことが私の仕事です。
                                                 ス菌sp株、ヘルベティカス菌なども研究所の保存菌株の中から見
                                                       これらの有用菌をより多くの製品に生かせるように研
                                                 出されました。
                                                 究を進めるとともに、皆さんがびっくりするような新しい有用菌株を
                                                 見つけていきたいです。
                                                      ミルクサイエンス研究所（川越） 主席研究員   瀬戸 泰幸



                      を
     食感から、チーズの新しい「おいしさ」
     目指しています。
          「食感」
      私は現在、          チーズのおいしさに関する研究に取り
             という切り口から、
     組んでいます。食感は味、香りとともにおいしさを決める重要な要素であり、
                                 様々な食感を
     日本語には400語以上もの食感表現があるといわれています。
                                          そしゃく

                      チーズの特性や微細構造、
     どのように評価、制御、創出するかを、          ヒトの咀嚼
     挙動などから多面的に検証しています。
                   数千年もの長きにわたり豊かな食文化を育
      その高い栄養価や多様性から、
             多彩な食感表現を持つ日本人の感性から、
     んできたチーズと、                 新しいおいしさ
     の可能性にチャレンジしていきたいと思います。

                    ミルクサイエンス研究所（川越） 金野 美紀
                                貢献します︒
                                笑顔のある暮らしづくりに
                                容器包装でお客様の




                                                  私たちは常にお客様の視点に立ち、3つの
                                                 “やさしい”にこだわった容器設計を行なっていま
                                                 す。一つ目は“おいしさにやさしい”です。乳（ミル
                                                 ク）は微生物、酸素、光、衝撃などの外的な要因
                                                 を受けやすいデリケートな食品です。包装技術
                                                 を活用することでミルクの優れた機能性の維
                                                 持、向上に寄与します。二つ目は“環境にやさし
                                                 い”です。持続可能な社会の構築に向け、包装資
                                                 材の減容化や環境適性包材の探索などに取り
                                                 組みます。三つ目は“人にやさしい”です。ユニ
                                                 バーサルデザインの考えに基づいた、安全で安
                                                 心していただける商品を提供します。

                                                   ミルクサイエンス研究所（川越） 朝日 卓治




25

                                目指しています︒
                                配慮した研究所づくりを
                                働きやすく環境に
                                                    ミルクサイエンス研究所内の電
                                               私の仕事は、
                                               ボイラー、冷暖房等のユーティリティ設備の管
                                              気、
                                              理、保全を行なうだけでなく、研究や開発業務に
                                              不可欠な機器の製作等、快適に業務が行なえる
                                              ようにサポートすることです。省エネ活動におい
                                              ては、私の職場が中心となり推進しなければなら
                                              ないと考えています。今後も機器の効率化や省エ
                                              ネ化を図り、働きやすく環境に配慮した研究所を
                                              目指したいと思います。



                                                ミルクサイエンス研究所（川越） 松平 裕樹




安全でおいしい商品の提供のため、
ナチュラルチーズの研究開発から
道内工場のフォローまで担当しています。
 札幌研究所では、道内工場と協力して進める研究や商品開発が多くあり
  取り掛かりとして、
ます。                    方針を決めます。
          まずチームでアイデアを出し、      その
 基礎データを積み、
後、                  試作は全て手作業のため、
         小規模試作を実施します。
                毎回表情を変えるチーズには振り回され
根本からチーズ作りを捉えられます。
   乳がチーズに変わる姿は楽しみであり、
ますが、                      試作品完成後
                    やりがいです。
は工場にて量産化を検討。製造したチーズは風味や微生物検査、機器分析
            こうして、皆が納得した製品が“商品”となって
を行ない品質を確認します。
お客様に届く日を夢見て日々努力しています。

                        札幌研究所   佐野 友美


                                日本人の嗜好に合った、
                                こだわりのナチュラルチーズの
                                開発に取り組んでいます。
                                            これまでに雪印メグミルク
                                     チーズ研究所は、            がチーズ80年の歴史で培っ
                                                       （株）
                                 てきたナチュラルチーズの製造技術を蓄積し、その技術を応用発展させて商品
                                            ミルクタンパク質の物性にこだわった
                                 開発を行なってきました。               「さけるチーズ」、
                                                     も他の研究所と連携しながら、
                                ミルク由来の乳酸菌にこだわった「芳醇ゴーダ」
                                                  また、小規模生産のナチュラルチーズ
                                 当所で試作を重ねて開発した商品です。
                                を販売してお客様のご意見を商品開発に反映させています。今後とも日本人の
                                       ミルクのおいしさをさらに引き出したこだわりのナチュラルチーズ
                                 嗜好を把握し、
                                を開発してまいります。
                                                       チーズ研究所   主席研究員   佐々木 正弘


ミルクサイエンス研究所では母乳や
育児用粉乳を飲めないお子様のための
特殊ミルクも作っています。
 ミルクサイエンス研究所では、粉ミルクも作っています。生まれながらにして
                                 その
栄養素の一部を正しく体内に取り込めないお子様がいらっしゃいますので、
ための特殊な粉ミルクを製造、供給をしています。特殊ミルクを飲んでしっかりと
                         このように社会に役
栄養管理をしていただければ、すくすくと成長されます。
立っていると思うことが、私たちの仕事の励みです。一般にはほとんどお目にか
かることはないミルクですが、他の雪印メグミルクマークがついた商品を召し上
         「雪印メグミルクはそんなこともやっているのか」
がられるときにでも、                     と思って
いただければ、大変うれしいです。
      ミルクサイエンス研究所
                （川越） 特殊ミルク開発室   課長   田中 真樹


                                                                                 26

        社会性報告

        安全で安心していただける商品をお届けするために
        迅速で正確な情報を発信していくことはもちろん、お客様・消費者の「声」を謙虚に聞き、消費者重視経営を推進し
        ていきます。また、独自の品質管理システムを構築し、安全で安心していただける商品をお届けしていきます。



                      お客様のお申し出に迅速かつ適切にお応えするために
                                                                 ─ お客様センター ─

                     雪印メグミルクグループでは、お客様の                                   フィードバックし、より良い商品の提供へ
                    声をお受けする「お客様センター」を開設                                   役立てています。
                    し、電話・メール・手紙などでのお問い合                                    商品検査が必要なお申し出をいただい
                    わせに対して「正確・迅速・丁寧」に対応し                                  たときは、社内の関連部署と連携のもと、
                    ていくことを第一に考えています。また、                                   迅速な原因の特定から対応まで、お客様
                    いただきました貴重なご意見は、社内へ                                    へご報告を行なっています。

                    お客様センターの対応の流れ


                                                                   お 客 様
                                 お申し出・お問い合わせ




                                                                                                    商品預かり
                                                       回答・情報提供




                                                                                                    連絡・報告




                                                                                訪問・報告
                                                                                商品預かり
                                                                                                   卸店
                                                                                                  量販店

                                                                                                    商品預かり
                                                                                                    連絡・報告

                                                                     連絡       地域コミュニケーションセンター、
                                   お客様センター
                                                                     報告             支店等
                       ご意見・ご提案
                       お問い合わせ




                                                                                        報告
                                                                                             検査
                                                苦情情報



                                                                    連絡
                                               品質保証部                            地域品質保証センター
                                                                    報告


                                                   お客様満足向上ミーティングなどで報告
                                                                   提案・改善・改良




                                                                  経営に反映

                       お客様との対話を大事にします ─ お客様モニター制度 ─
私 のチャレンジ！
 北海道のなまらうまいll牛乳
                    「お客様モニター」制度は、応募により選
 を世界に届けるべやー！
           ！        ばれた首都圏・近畿圏の消費者の方々から
 雪印メグミルク（株）
 札幌工場 製造一課 ll製造
                    雪印メグミルクグループの活動について意
 佐藤 未佳（左）宮崎 正光（右）   見をいただく場として実施しています。
                    「消費者基本法」を根幹に置き、雪印
                    メグミルクグループの消費者重視経営に
                    ある「4つの姿勢」と「7つの取り組み」の
                    一つとしてお客様・消費者の声を傾聴し、
                    企業活動に反映させることを目的に実施
                    しています。                                                お客様から大切なご意見をいただいています



 27

                                                                                                                                              社 会 性 報 告
                                                                                                                                              安全で安心していただける商品をお届けするために
                                           お客様センターの受付件数                                                                     2010年度の特徴

                                                                                                                         総入電数は、2009年度比で
    ❶2007〜2010年度の受付件数                                                             ❷2010年度の受付件数の中での「苦情」の内訳                約4％（3,362件）増加しまし
                                                                                                                         た。主な増加理由は、資金決済
         71,991          76,397          75,295          78,657                                                          法に関係するギフト券交換、お
  （件）
                          392                             431         ■ 満足           3%                        1%
80,000     446
                                          416                                                                            よび3月11日に発生した東日
                                                                                     407件                    167件
                                                                                                                         本大震災の影響による問い合
                                 4,301           4,415       2,828    ■ 興味・関心
                 3,309                                                                                                   わせなどによるものです。その
60,000                                                                               14%
                                                                                                              34%        他の項目は減少しています。
                                                                       特になし・照会・      1,846件
                 47,412          52,037          54,412      59,952                                         4,502件
40,000                                                                 問い合わせ                     苦情合計
                                                                                                                        ［増加した要因］
                                                                                                13,204件
                 3,545                                       2,242    ■ 不平・不満・                                          口蹄疫報道による、宮崎県生
                                 3,121           2,527
20,000                                                                  意見・要望                                           乳に関する問い合わせが増加
                                                                                     25%                      23%
                 17,279          16,546          13,525      13,204   ■ 苦情           3,245件                 3,037件      （5月）。
    0
          2007            2008            2009            2010（年度）
                                                                                                                        猛暑の影響等により「風味・組
                                                                                                                        織」「容器の漏れ」などの苦情
           満足      ：満足している                                                          風味・組織     ：苦い、甘い、塩辛い、固化、離水、溶けている、   が増加（7月～9月）。
         ■ 興味・関心   ：宅配申し込み、サンプルや資料の請求など                                                        カビが生えた、ホイップできないなど        金券報道による、ギフト券の問
           特になし・照会・：一般的な問い合わせ                                                      ■ 異物混入   ：毛、ビニール、繊維、虫が入っていたなど        い合わせが増加（12月）。
           問い合わせ    （商品情報、取扱店、ギフト券交換など）                                              容器・デザイン：漏れ、破損、包装不良、開けにくい、          トランス脂肪酸報道による、問
         ■ 不平・不満・          ：購入商品が賞味期限間近、価格が高い、                                               表示が見にくいなど                  い合わせが増加（12月）。
           意見・要望            その他商品に対する意見要望                                          ■ 流通・販売    ：売っていない、賞味期限切れ購入、         震 災の影 響による「 放 射 能 」
         ■ 苦情              ：商品・サービスなどに対するお客様の不満足、                                              宅配店の対応苦情など               「地震の影響」 「製造の有無」
                            訪問・検査などの対応が必要な商品苦情                                                                          「販売の有無」 「取扱店照会」
                                                                                   ■ 内容量・数量 ：量が少ない、入り数が足りない、
                                                                                             添付物がないなど                   などの増加（3月）。
                                                                                   ■ その他
    ❸お客様苦情のうち、ご協力をいただいて検査ができた商品の起因別割合
                                  流通関係       1,888件（27.36%）

                                                                             2010年度の苦情件数13,204件のうち、ご協力を得られた
                                                          当社起因と
                 検査できた                                    認められないもの           6,901件について検査を実施しました。その検査結果から、
                  商品
                                                          4,286件（62.11%）     起因の推定を行ない、商品の設計や工程の改善に役立てて
                                                                             います。
                                   生産過程 727件（10.53%）




         お客様の声を傾聴し商品・サービスに活かします ─ お客様満足向上ミーティング ─
         お客様の声を活かした商品の改良・改                                                 2010年度は改善が決定したものが14
    善を目的として、雪印メグミルク（株）では                                                   件 、今 後 、継 続して検 討していくものが
  「お客様満足向上ミーティング」を開催し                                                      64件となりました。その結果については
    ています。これは2010年度まで行なわれ                                                   ホームページ等でお知らせしています。
    た日本ミルクコミュニティ
               （株）の「お客様                                                      お客様センタ一を通じて寄せられたご
    の声実現会議」、雪印乳業（株）の「cs向                                                   意見・ご要望については、貴重な経営資
    上ミ一ティング」を統合し、継承したもの                                                               「お客様満足
                                                                           源として位置付けており、
    です。                                                                    向上ミーティング」の内容は「企業倫理委
         お客様から寄せられたご意見・ご要望                                                        「取締役会」で報告されて
                                                                           員会（p17）」
    については、お客様センターを通じて商                                                     います。
                                                                                                                        私 のチャレンジ！
    品開発・販売担当者などへ伝えており、                                                                                                   みんなで力を合わせれば、
                                                                                                                         できないことはありません。
             cs向上レポートは、ホームページに掲載し                                                                                        雪印メグミルク（株）磯分内工場
     web     下記のアドレスからアクセスできます。                                                                                          バター職場 藤澤 朋樹（左）
             http://www.meg-snow.com/                                                                                    粉乳職場 竹島 祥貴（中央）
             customer/center/                                                                                            総務課 大島 史成（右）


             お客様の声を活かした商品の改善事例は、
     web     下記のアドレスからアクセスできます。
             http://www.meg-snow.com/
             customer/center/voice/                                        お客様センターに寄せら
                                                                           れた声から商品改良に活
                                                                           かした例をホームページ
                                                                           に掲載しています




                                                                                                                                         28

             社会性報告
             安全で安心していただける商品をお届けするために




                                            「三つの目」による品質チェック
                                           ─ 雪印メグミルク品質保証システム［msqs］─

  1   iso9001                    雪印メグミルク（株）は、お客様・消費者           有効に機能しているかを確認・検証するた
      組織内で品質保証に取り
      組むための体 制 づくりに
                                の方々へ安全で安心していただける商品             めに、現場、社内、社外の3段階でチェッ
      関する国際規格。                  を提供していくことはもちろん、お客様・消           クを行なって、品質保証システムを改善し
                                費者の声を謙虚に聞き、反映することによ            強化を図ります。
  2   haccp
      （hazard analysis and      り消費者重視の経営を推進し、信頼してい
      critical control point）   ただける品質の実現を目指します。               安全で安心していただける商品の提供
      出荷の工程であらかじめ
      危 害を予 測し､ 防 止 する           品質保証方針として、4つの項目を定め
      ための重要管理点を特定                                                社外の目           現場の目           社内の目
                                ました。
      して そのポイントを継 続                                             企業倫理委員会
                                                                                品質管理課長         品質保証部
      的に監視・記録し､異常が                                              （品質部会）およ
                                                                                  による            による
      認められたらすぐに対 策                                              び専門監査機関
                                 ❶消費者を重視した品質保証体制のもと、法                            品質監査           品質監査
                                                                 による品質監査
      を取り解 決するシステム
                                  令・社内基準を遵守し、安全で安心していた
      です｡
                                  だける商品を提供します。
                                 ❷適切な情報を提供し、消費者の信頼にお応          設計・開発品質          製造品質           流通品質
                                  えします。
                                 ❸消費者の声を傾聴して、満足していただけ                         品質保証方針
                                  る品質を追求します。
                                 ❹危機管理体制を整備し、迅速、適切に対応                      規格・基準・標準
                                  します。                              （iso９００１1・ｈａｃｃｐ 2 の考え方）

                                                                          品質保証教育・訓練
                                 雪 印 メグミル ク 品 質 保 証 シ ス テ ム
                                （ m s q s ）のもと、お届けする商 品の設
                                                                                企業理念
                                計・開発から原材料の調達・生産・物流・販
                                売までの過程で品質を管理・保証してい
                                                                            msqs の概念
                                ます。また、品質保証システムが適正かつ           （megmilk snow brand quality assurance system)




                                          規格外は見逃しません ─ 分析センター ─
                                 分析センターでは、原材料の安全性確             者への教育訓練や技術指導などを通じて
                                認や新商品の賞味期限設定のための保              全社的な検査技術の確保につなげていま
                                存試験および製品の品質確認などを中心             す。これらの活動を通して、商品の品質と
                                とした検査分析を担当しています。その             安全性を総合的に保証しています。
私 のチャレンジ！
 生乳を取り扱う者として、北海
                                検査項目は栄養成分（タンパク質、ミネラ
 道生乳取扱認定技術員に認定                  ル、ビタミン等）に関するものや安全性確
 されるよう努力していきます。
                                認（化学汚染物質、食品添加物、微生物
 雪印メグミルク（株）
 札幌工場 製造一課 笹村 啓介                等）に関するものなど約500項目になりま
                                す。また、信頼の得られる検査を行なうた
                                めに、2002年に国際的な認証制度であ
                                るiso／iec17025を国内の食品会社
                                の試験所としては初めて取得しました。
                                 この認証制度の考え方は工場の品質
                                管理課にも適用しており、出荷検査担当             安全性を確認するために各種機器分析を実施しています



 29

                                                                            社 会 性 報 告
                                                                            安全で安心していただける商品をお届けするために
             食の安全に貢献したい ─ 食品衛生研究所 ─
 食 品 衛 生 研 究 所は、食の安 全に関 す      製造に携わる従業員を対象とした研修を
る研 究 活 動を通じた社 会 貢 献を目的に        毎年実施しています。
2001年3月1日に設立されました。これ            これらの活動を通じて、今後も雪印メ
までに衛生微生物に関する研究を積み重             グミルクグループの品質保証に取り組み
ね、研究成果の社外発表や公的機関にお             ます。
ける衛生研究への協力を行なってきまし
た。その研究成果の一つとして、微生物
検査キットを商品化しています。
 また、ｈａｃｃｐの考え方に基づいて生
産工場における製造環境の調査や工程の
危害分析を行ない、安全な製品作りに貢
献しています。
 さらに食品衛生の意識を高めるため、             商品の安全を担っていく大切な仕事です



 なかしべつ工場における取り組み ─ 北海道haccp認証取得 ─
 2 0 1 0 年 9月3 0日、なかしべ つ 工 場                           取得した「北海道haccp
                                                       自主衛生管理認定書」
         「チェダーチーズ」、
の「ゴーダチーズ」、
「モッツァレラチーズ」が北海道haccp
自主衛生管理認証制度で、最高ランクで
ある「段階8」での認証を取得しました。
 なかしべつ工場では、雪印メグミルク
（ 株 ）が培ってきた伝 統 的 技 術を用 い 、
最新の製造設備でチーズを製造していま             なかしべつ自慢のゴーダチーズです

す。北海道haccp認証取得の取り組み
は、現在の工程を評価調書を用いて客観
的に評価し、継続的改善を実施していく
上で、良い機会となりました。今後も安全
で安心していただける、おいしいチーズ
をつくり続けていきます。

                                                       私 のチャレンジ！
                               認証書と認証取得したなかしべつ工場の従業員    ミルクの魅力を見つけたり、伝
                                                        えたり、つくり出せるような人
                                                        材を目指しています！

 voice 〉〉〉                                              雪印メグミルク（株）関西チーズ工場
                                                        吉村 洋美（左）横山 晴紀（右）
                                                            黒田 弥里（中央）
  さらなる食の安全・安心に向けて取り組んでいきます
    食品の製造をしている我々の責務は、食の安全についての知識を身
  につけ、実行に移していくことです。今回の認証がゴールでなく、新た
  なるスタートであり、さらに食の安全性を高める活動を推し進めていき
 ます。
                       なかしべつ工場 製造課   磯貝 直也




                                                                       30

          社会性報告

        「酪農生産への貢献」のために
         酪農生産者の良きパートナーとして信頼関係を深め、酪農の健全な発展に寄与し、
         「生産者の想い」にお応えすることで酪農生産へさらに貢献していきます。



 酪総研選書no.91『目で見る
 牧草と草地』
      ［最新版］発刊           酪農生産者の実践研究活動を継続的に支援しています
                                    ─ 日本酪農青年研究連盟（酪青研）─

                        2010年11月16日、本社大会議室に           （株）
                                              める雪印メグミルク （酪農総合研究所・
                       全国から酪青研会員酪農家が集い、平成        ・雪印種苗（株）
                                              酪農部）      ・八ヶ岳乳業（株）
                       23年度定期総会が開催され、酪農生産に     これらの運営を担い活動の活性化を支
                                              は、
                       おける実践研究の取り組みが協議されま     援しています。
 1999年に発刊した『目で見る牧
 草と草 地 』について、このたび 全    した。国内では10年来の発生となった口
 面的な改訂作業を行ない、加えて
 新しい技術などについても増補し、      蹄疫の感染拡大に過酷な猛暑が追い討ち      日本酪農青年研究連盟（酪青研）とは
 ［最新版］としてこの3月末に発刊
 しました。                 をかけ、わが国の酪農生産は大きな打撃       戦後間もない1948年に北海道の若き酪農
 新たな「酪肉近代化基本方針」に
 おいても自給飼料のさらなる生産
                       を受けましたが、自らが活路を切り拓こう     家達から始まった酪農の実践研究団体で、現
 強化がうたわれており、その一助と      と、その活動の活性化がうたわれました。     在では約2千人の酪農家を会員に擁し全国的
 してご活用いただき、力強い酪農
                                               に活動を展開しています。雪印メグミルクグ
 生産基盤の確立にお役立ていただ        引き続き「2010口蹄疫 禍を教訓とし
 ければ幸いです。                                      ループは発足当時からその事務局を務め、継
                       たバイオセキュリティ」を主題に研修会が     続的に活動を支援しています。
                           「家畜伝染病衛生対策の現状」
                       開催され、                   研究目標
  1   単研活動             「口蹄疫の現場体験から見た防疫体制に                       時代と地域
                                                単研活動 1・研究活動を基本とし、
      単位研究会活動の略。                               に融合した豊かな生活とゆとりある経営の確立
      地域に根付いた活動。
                       ついて」の各テーマに沿って知識を深め、
                       実践活動への一助としました。事務局を務     実践事項
                                               ❶情報化社会に適応できる経営者能力の涵養 2
  2   涵養（かんよう）                                 ❷消費者ニーズに呼応し、国際化社会に対応
      水 が自然にしみこむよう                              できる乳・肉の生産
      に、少しず つ養 い 育てる                           ❸地域社会に密着した生活の充実と、相談し
      こと。                                       合える仲間作り
                                               ❹環境にやさしいエコ酪農への取り組み


                                               web    詳細は下記よりご覧いただけます。
                                                      酪青研hp http://www.rakuseiken.com/

                       平成23年度定期総会



                        「酪農生産への貢献」の推進役として ─ 酪農総合研究所 ─
                        酪農総合研究所（酪総研）は、雪印メグ    染症の増加が懸念される中、改めて防疫
                       ミルクグループの企業理念の使命の一つ     体制強化の重要性についての意識付け
                       である「酪農生産への貢献」の推進役とし    がなされました。これからもこのような場
                       て活動しており、主に国内の自給飼料生     を通して、情報提供をしていきます。
私 のチャレンジ！
 自動販売機・冷蔵庫・冷凍庫の
                       産拡大とその利用の推進や持続的酪農経
 販売・保守を通してグループの        営のための調査研究等を行なっています。
 発展に貢献していきたいです。
                        2011年2月には情報発信事業の一環
          （株）
 mcビジネスサポート
 芦田 淳                  として「酪農現場におけるバイオセキュリ
                                      ！～」を
                       ティ～予防とリスク低減のために！
                       テーマに、札幌にてシンポジウムを開催し
                       ました。全国各地から約200名の参加を
                                              平成22年度酪総研シンポジウム
                       いただき、専門有識者からの話題提供と
                       意見交換を行ない、グローバル化、ボーダ
                                              web    詳細は下記よりご覧いただけます。
                       レス化の進展により国境を越えた家畜感            酪総研hp http://www.rakusouken.net/



 31

                                                                        社 会 性 報 告
                                                                        「酪農生産への貢献」のために
            第2回酪農諮問委員会を開催                      3    酪農諮問委員会
                                                   2009年10月の経営統合
                                                   に伴い、酪農生産者の声
 2010年10月6日に第2回酪農諮問委    ました。酪総研の取り組みについては、日        を経 営に活かすために、
                                                   雪印メグミルクグループの
員会 3 が開催されました。今回の酪農諮    本全体を見渡した研究やグループ力を発         「 酪 農 生 産 への貢 献 」に
問委員会は、
     「2010年7月に農水省から     揮して自給飼料作物の管理向上に関する         向けた取り組みの一つとし
                                                   て設置しています。
公表された酪農及び肉用牛生産の近代       研究および成果の普及などを行なうように
化を図るための基本方針（酪肉近）
               におけ      とのご意見・ご助言をいただきました。
る雪印メグミルクグループの果たすべき役     酪農諮問委員会 委員一覧   p51

割」、および「酪農総合研究所の現状の取
組みと中期経営計画に向けた課題に対す
る方向性について」の2課題について協議
をお願いしました。委員の方々からは「酪
             「民主党
肉近とわが国酪農政策の方向」
         「多様で持続的な発
農政と農政ビジョン」
展のための制度政策とは」などの資料を
提示いただき、ご意見・ご助言をいただき     第2回酪農諮問委員会
                                               雪印メグミルクグループと
                                               北海道との包括連携協定

            北海道での酪農振興への貢献                      雪印メグミルクグループ
                                               雪印メグミルク（株）
                                                             北海道
                                               雪印種苗（株）

北海道包括連携協定               とチーズ製造方法”を題材にした講習を北    （株）雪印パーラー 他



 2007年10月、雪印乳業（株）、雪印種          「製造実習」では専門的
                        海道庁で実施し、
                                                   具体的な取り組み内容
苗（株）、
    （株）雪印パーラーは、北海道と     な品質管理･製造技術を習得する目的で
包括連携協定を締結し、酪農振興への貢      チェダーチーズの試作をチーズ研究所に      ❶「酪農」の振興に関する事項
                                                ❷「食」の安全・安心、産消協
献および乳製品製造で培った技術を活か      て行ないました。また、新たな取り組みとし     働※に関する事項
                                                ❸子育てや健康づくりに関す
し、
 「食」を中心とする様々な分野で創業      て開講した「地域交流研修」では研修生       る事項
                                                ❹北海道の魅力ある「観光」の
の地、北海道の経済活性化への寄与を目      からの要望の高かった“チーズの風味と品      振興に関する事項
                                                ❺その他、ニ者間で必要と認
指しています。                 質評価”について講習を行ない、さらに“先     められる事項

 また、2010年3月の経営統合により     駆的なチーズ工房経営者との意見交換”     ※「産消協働」とは、地域の「消費

雪印メグミルクグループと北海道との包      により地域工房間における“横の繋がり”を   者」と「生産者」が連携し、地元の
                                               資源や生産物を地元で消費・活用
括連携協定に衣替えし、雪印メグミルク      醸成することで、地域における技術・知識    することにより、域内 循環（人、も
                                               の、お金の流れ）を高めて地域経済
グループでの取り組みへと発展させてい      の共有化を図りました。            の活性化を図ろうという運動です。

ます。                      今後も北海道の酪農基盤の強化と酪
                        農・乳業の発展に貢献すべく、この取り組
                                               私 のチャレンジ！
技術の伝承 ─おいしいナチュラルチーズ     みを継続していきます。                フィールドスタッフとして、雪印
作りを伝えていくために─                                       メグミルクグループ商品の拡売
                                                   に積極的に取り組んでいます。
 雪印メグミルクグループは北海道と協働                                  ｙｂｓ
                                                   （株）
して、ナチュラルチーズに関する研修を毎                                ビジネス支援事業部
                                                   西村 智子
年実施しています。2010年度は、ナチュ
ラルチーズ製造に関する意識の向上、専
門的技術を有する製造者の養成、技術・知
             「基礎講習」
識の共有化などを目的として、
「製造実習」および「地域交流研修」を開
     「基礎講習」では、“衛生管理
催しました。                  おいしいチーズ作りを伝承していきます



                                                                   32

        社会性報告

      「食」の大切さと尊さを伝えるために
        乳からもたらされる力を「食の大切さと尊さ」につなげ、笑顔あふれる食生活を応援していきます。
        また食を通じたコミュニケーションを大事にすることで、社会からの要請にも的確に応えていきます。



 5つの大切なこと
 食育は、栄養に関する知識だけを
                     「食の大切さと尊さ」と「牛乳・乳製品の価値」を伝えるために
 学ぶことではありません。豊かな自
 然からいただく命の恵みの尊さを
 感じ、それを五感で味わう感性を養     雪印メグミルクグループの食育・普及活      値」を子どもたちやお客様・消費者に直接
  「食の大切さと尊さ」を学ぶこ
 う、
 とです。雪印メグミルクグループで
                     動は、2010年から「乳の食育 雪印メグミ    触れ合う中でしっかりお伝えし、雪印メグミ
 は、そのためには次の5つが大切な
 ポイントと考えています。
                                   グループ一体
                     ルク 食コミュニティ」として、          ルクグループのcsr経営の基盤として、
 ● 食べ物をえらぶこと         となった活動をスタートしました。         消費者重視経営を実践していきます。
   食べ物の味がわかること
                              「牛乳・乳製品の価
                     「食の大切さと尊さ」
 ●

 ● 料理ができること

 ● 自分のからだを大切にできること

 ● 食べ物の命を感じること       「乳の食育」を通じて伝えたいこと
                     ［食の大切さと尊さ］               ［牛乳・乳製品の価値］
                      食べることは私たちにとって極めて大切で      牛乳・乳製品は、日本人に不足している主な
                     あること。                    栄養素であるカルシウムを効果的に補う食品
                      特に、バランスのよい食事を摂り、自分の身    であること。
                     体を大切にするなど「５つの大切なこと」を育     さらに、牛乳・乳製品は「豊かな栄養価」や
                     み実践していくことが大切であること。       「おいしさ」を持ち、消費者の方々の豊かな食
                      食べものは自然の恩恵を受けた尊い資源で     生活や健康づくりに貢献することができる大
                     あること。                    切な食べものであること。
                      すべての食 べものは自然からの恩 恵であ     そして、牛乳・乳製品は、乳牛の“命の恵み”
                     り、ほかの生き物の尊い命をいただいて自分     を原料として「牧場（酪農）」や「工場（製造工
                     たちの生を繋いでいるということ。         程、品質管理）」などの現場を経て、消費者に
                                              届けられる尊い食べものであること。



                          牛乳好きでいて欲しい ─ 小中学校への出前授業 ─
                     「牛乳のおはなし」を小学校低・中学年       等を対象に出前授業を行ないました。
                              「骨の成長に大切な
                     用プログラムとして、               実施校一覧   p51

                     ことを考えよう」を小学校高学年向けプロ
                     グラムとして「なぜ毎日給食に牛乳がでる
                         「今がまさに骨の成長に大切な時
                     のか？」、
                     期であること」を学習の狙いとして児童・
                     生徒の皆様にわかりやすくお伝えしていま
                     す。2010年度は、全国の小中学校164
                     校、372クラス、13,620人の児童・生徒   小学校での出前授業



                             ちびっこシェフが大活躍 ─ 料理講習会 ─
私 のチャレンジ！
 より良い製品を生産するととも
                              「食」の大切さを知る
                      料理をすることは、
 に、工場周辺の環境向上にも       だけでなく、人とのコミュニケーションを深
 貢献するぞ！
                     めることにもつながり、特に最近は親子向
 雪印メグミルク（株）京都工場
 池上製造所 工務二課 織田 武二    けの料理講習会の人気が高まっています。
                     雪印メグミルクグループの料理講習会で
                     は、おいしく、そして手軽に牛乳・乳製品の     親子料理講習会

                     利用方法をお伝えし、人々の健康やおいし
                     く楽しい食卓、家族のコミュニケーション
                     づくりに貢献します。2010年度は、全国で
                     8,170名の方にご参加いただきました。                   子供料理講習会



 33

                                                                                        社 会 性 報 告
                                                                                        「食」の大切さと尊さを伝えるために
               楽しみ、学ぶ！ ─ セミナーの開催 ─                         北海道興部（おこっぺ）高校
                                                           での地域食育授業


 牛乳・乳製品の価値をお伝えするため、
           「骨・カルシウム
「牛乳・乳製品セミナー」
    「チーズセミナー」
セミナー」       「チーズを
美味しく楽しむ会」など、お客様のニーズ
に合わせ、様々なセミナーを行なっていま
                                                           2010年度で第4回目となる興部
す。牛乳・乳製品の持つ栄養や健康価値、             チーズを美味しく                   高 校 の 地 域 連 携 授 業を、今 年 度
                                楽しむ会                       は2年生を対象に3月15日と16日
おいしさや楽しさをこれらのセミナーを通                                        に実 施しました。今回のテーマは
                                                           「チーズのはなし」と題し、札幌研
じてお伝えしています。                                                究所の大久保所長を講師として、
                                                           「 チ ー ズ 製 造 の 科 学 」の 講 義 や
                                           骨・カルシウムセミナー     チーズを実際に作り、皆さんで食
                                                           べ比べてチーズのことについてよ
                                                           り理解を深めていただきました。

         「史料館」から「酪農と乳の歴史館」へ
                                                            講義およびチーズ作り実習
                                                            を受けた高校生の感想
 札幌にある「酪農と乳の歴史館」では、             ご理解を深めていただけるよう、今後も
                                                             ● 牛乳は加工次第で色々なも
酪農・乳業に関する様々な史料（実際に              展示やご案内の充実を図っていきます。             のを作ることが出 来るので
                                                               万能だと思った。
使っていた機器類や商品パッケージ、文              見学が可能な工場・歴史館一覧   p52         ● チーズの作り方一つで色ん


                                                               な種類が出来ると知った。
献や資料）を展示しており、酪農と乳業の                                          ● 手作りチーズの味はどうすれ



歴史の一端を垣間見ることができます。                                             ばおいしくなるかを知りたい。
                                                               ゴーダチーズがおいしかった。
雪印乳業史料館として1977年に落成、
34年間で360万人以上のご来館をいた
だいており、また、2004年には、北海道
遺 産 構 想 推 進 協 議 会により「 北 海 道 遺
産」に選定されています。2010年度は             館長の案内に
                                興味津々のお客様
23,466名の方にご見学いただきました。
 2011年4月、合併に伴い、雪印メグミ
ルク「酪農と乳の歴史館」に名称を変更し
ました。日本の酪農と乳業についてさらに                         「酪農と乳の歴史館」外観



        「百聞は一見にしかず」 ─ 工場見学の実施 ─
 雪印メグミルク（株）では、牛乳やヨーグ
ルト、チーズなどがどのように作られ、皆
                                                           私 のチャレンジ！
様の食卓に届くかを知っていただくことを                                              誰からも「たよれる男」になれ
目的として、工場見学を行なっています。                                              るよう日々努力です！

                                                                 雪印メグミルク（株）
 商品の製造工程、品質管理や衛生管                                                札幌工場 大島 千周
理などを製造現場の見学にてご覧いた
                                野田工場を
だき、工場での環境活動や流通の仕組み              見学中のお客様
をパネル展示などでご紹介しています。
2010年度は、近隣のご家族や小学校の
社会科見学等を中心に、57,990名の方
にご来場いただきました。
                                           神戸工場の見学コース



                                                                                 34

           社会性報告

           地域・社会への貢献
                        「良き企業市民」として地域の方々とコミュニケーションをとり、
           食を通じた社会貢献とともに、
           その期待に応えていくことのできる社会貢献活動を推進していきます。



     グループ会社の取り組み      世界に羽ばたけ若きジャンパー ─ 冬季スポーツ振興への支援 ─
 会社見学の受け入れ
 ●   チェスコ（株）          雪印メグミルク（株）は、様々なスキー          ジャンプをした男女中学生ジャンパーに特
                     ジャンプ大会に協賛し、冬季スポーツの                  またジャンプスポーツ少
                                                  別奨励賞を贈り、
                     振興を支援しています。特に2011年1月         年団の子どもたちを会場に招待するなど、
                     3日（月）に札幌宮の森ジャンプ競技場で          将来のジャンパー育成の一助となること
                     開催された「雪印メグミルク杯全日本ジャ           ウインタースポーツの振興を応援して
                                                  で、
                     ンプ大会」には、国内トップクラスの選手          います。
 2010年6月に吹田市立東山田小
                     （成年組）に加えて、高校生（少年組）、
 学校の2年生32名の生徒さんが、
 見学に来場され、冷蔵庫に入って
                     中学生（ジュニア組）、女子組など幅広い
 低温を実感するなど、普段は触れ     競技者が参加しました。
 ることのないことを体験していただ
 きました。                これまで 、雪 印メグミルク杯（ 旧 雪 印
                     杯）で好成績を収め、世界に羽ばたいて
 牛乳祭り                        「若手ジャンパーの登
                     いった選手も多く、
     八ヶ岳乳業（株）                                     あこがれの選 手たちと一 緒
                     竜門」として重視されてきた競技会です。
 ●

                                                  に記念撮影をする少年団の
                                                  みなさん             特別奨励賞、
                            （株）
                      雪印メグミルク は、思いきりのよい                            将来の活躍に期待します



                             子どもたちのはじける笑顔をお届けします
                             ─ 「メグミルク夏休みファミリーミュージカル」の開催 ─

 「八ヶ岳乳業牛乳祭り」は、地域の
 皆様に親しまれる企業を目指して、
                      2010年8月4日に、関西地区では毎年         部「オリジナルミュージカル」とも、子ども
 2001年度より毎年開催していま
 す。毎回多くのお客様のご来場をい
                     夏休みの恒例行事になっている「メグミル          たちは出演者と一緒になって大いに盛り
 ただき、2010年に節目の10回を   ク夏休みファミリーミュージカル」を開催          上がり、夢と感動のステージとなりました。
 迎えることができました。回を重ね
 るごとに、少しずつ内容は変化して    しました。
 いますが、お客様の声を直に伺える
 機会としての意義は変わっていま      これは、夏休みの1日を親子で楽しく過
 せん。これからも地域に根差した企
 業として、お客様の声を大事に安全    ごしていただくだけではなく、子どもたち
 な商品作りを続けていきます。
                     に友達を大切にするやさしい心を育んで
                     ほしいとの願いから開催しているイベント
                     です。第1部「ファミリーコンサート」、第2        出演者と一緒にハイ、ポーズ！



                     元気で華麗な演技を応援します ─ 「全国こどもチャレンジカップ」への協賛 ─
                      「全国こどもチャレンジカップ」は、日本         れ、スポーツ後の疲れを癒すための、メグ
私 のチャレンジ！
 赤ちゃんとお母様によりお役に
                     こどもフィットネス協会主催のジュニアエ          ミルク牛乳の無料配付や、牛乳紙パック
 立てるよう、栄養指導も日々進      アロビックの大会です。日本ミルクコミュ          工作の展示を行ないました。
 化させていきます。
                       （株）は、日本こどもフィットネス協
                     ニティ
 ビーンスターク・スノー（株）
 中部支店 松木 直美          会とともに、文部科学省と「早寝早起き朝
                     ごはん全国協議会」が推進する「早寝早
                     起き朝ごはん」国民運動を応援しており、
                     7月に神奈川県で行なわれた「第5回全
                     国大会」に協賛しました。
                      全 国 大 会には、地 区 大 会の入 賞 選 手
                     1,058名が参加し、華麗な演技が披露さ         全国大会に参加した選手たちの華麗な演技



 35

                                                                                          社 会 性 報 告
                                                                                          地域・社会への貢献
               豪快シュートでゴールを目指せ                                    グループ会社の取り組み

        ─ 第8回「メグミルクカップジュニアサッカー大会」の開催 ─
                                                             社会人講師活用型教育支援
                                                             プロジェクトに参加
 第8回「メグミルクカップジュニアサッ               ジュースで水分を補給し、元気いっぱいに        ●   雪印種苗（株）


カー大会」を日本ミルクコミュニティ
                （株）               ピッチに戻る姿が印象的でした。
首 都 圏 北 支 店 主 催 、川 越 工 場 共 催で 、
2010年9月に埼玉県狭山市で開催しま
した。地元狭山市をはじめ川越市、入間
市、飯能市のジュニアサッカーチーム（小
学6年生以下）が参加し、選手および応援                                          将来の産業を担う子どもたちの理
                                                             科離れを食い止めることを目的と
のご家族等を含めると約800人が集まり                                          した 経 済 産 業 省「 社 会 人 講 師 活
                                                             用型教育支援プロジェクト」の中の
大盛況となりました。厳しい暑さの中、選                                          「北海道サイエンスキッズアカデ
                                                             ミー」に参加、地元企業として講師
手たちは、メグミルク牛乳やドール100%              試合の合間に、メグミルク商品でほっとひと息      を派遣しました。2010年度は札幌
                                                             市内2校の5年生に、生き物の命が
                                                             受けつがれる意味と品種改良の仕

           おいしい給食のお手伝いをしています
                                                             組みを解説しました。子どもたちか
                                                             らは「理科が好きになった」       「将来
                                                             は品種改良の仕事がしたい」など、
              ─ 足立区「おいしい給食まつり」への参加 ─                         多くの前向きな反応がありました。



 2010年10月に開催された足立区「お              「バター作り教室」を実施しました。生ク        京都府くみやまマラソンへの協賛
いしい給食まつり」に参加しました。足立               リームがみるみるバターになっていく様子
区は「おいしい給食日本一」を目指すほ                に、会場は子どもたちの大きな歓声に包ま
ど、学校給食に力を入れている区です。                れました。
 可能な限り国産の材料を使用、学校ご
との調理、化学調味料や加工品を極力避
けるなど、安全で食べておいしい給食に                                           皆様方に体に良い商品とマラソン
向けて取り組んでいます。メグミルク牛乳                                          を通じて、より健康な体づくりに貢
                                                             献したいという思いから、地域のマ
を組み合わせた給食の展示や「牛乳がで                                           ラソンイベントに積極的に協賛して
                                                             います。
きるまで」のパネル展 示などで、給 食に                                         「京都府くみやまマラソン」は、参
                                                             加 者 2 , 2 0 0 名と大きな大 会 で 、
欠かせない牛乳の大切さを紹介し、さらに               会場に展示された、学校給食のメニュー         大会を彩る横断幕やノボリでラン
                                                             ナーを盛り上げ、無事ゴールをした
                                                             ランナーには牛乳をお配りし、のど

          グループ会社との協力で盛り上げました
                                                             を潤していただきました。


                ─ 千葉県「野田市産業祭」への参加 ─

 野 田 工 場は、同じ千 葉 県 内に研 究 所         らにグループとしての結束を強めていき
                                                             私 のチャレンジ！
を持つ雪印種苗（株）とタイアップして、               たいと考えています。                     お取 引 先 様との「 絆 」を大 切
2010年10月に第38回野田市産業祭                                              に、さらなるご発展に貢献でき
                                                                 るよう活動していきます。
に参加しました。地元の企業として、野田                                              ビーンスターク・スノー（株）
市の無料送迎バスによる工場見学会や                                                中部支店 与風 純

メイン会場での企業展示会・即売会を行
ない、また雪印種苗（株）は、メグミルク牛
乳の紙パックで栽培した野菜の展示や、
野田工場に来場された方への野菜の種
の配付を行ないました。両社のタイアップ
は、今回が初めてとなりますが、今後はさ               雪印種苗（株）研究農場で栽培された、紙パック菜園



                                                                                   36

        社会性報告

        働きがいのある会社の実現のために
        従業員一人ひとりが自らの成長を実感して働きがいを感じられることが会社の発展につながっていると考え、
        その実現を目指して様々な施策を展開していきます。



                           「人材育成＝自己実現システム」の基本方針
                     雪印メグミルク（株）では、求める人材                        その後は成果獲得に向けて成長・挑戦し
                    像として「常に挑戦者であること」を掲げ                        た人材に優先的に教育機会が与えられま
                    ています。社員の自律的な成長および目                         す。成長による自己実現のチャンスは一人
                    標への「挑戦」を促し、仕事を通じて自己                        ひとりがつかむのです。それにより、企業
                    実現を果たす機会を提供します。                            理念に掲げた「消費者重視経営の実践」
                     新 入 社員や昇 級 者などステージが変                               「乳（ミルク）にこ
                                                               「酪農生産への貢献」
                    化した人材には「階層教育」が行なわれ、                        だわる」を実現できる社員を育成します。
                                                               人事データについての詳細    p52
                    教育体系



                                              自らチャンスを獲得する
                                                                          サポートする仕組み
                             所属長クラス
                                      階層別教育



                             課長クラス
                                                                          選抜・公募研修等
                             中堅社員
                             若手社員                                         選抜・公募研修等

                             新入社員                                         選抜・公募研修等



                                                            自己実現へ



                                              新入社員研修
                    新入社員研修                                     新入社員酪農研修
                     2011年4月雪印メグミルク（株）として                       私たちの「3つ」の使命への理解を深
                    初めての新入社員を迎えました。
                                  「チャレ                         めるために、主に入社1年目に「雪印こど
                    ンジ」という人材開発方針に則り、
                                   「チャ                         もの国牧場」や「蔵王酪農センター」など
                    レンジできる土台作り」をするために、社                        で、酪農研修を行ないます。
                    会人としてまた雪印メグミルク（株）の一                         牛舎での作業を体験することで酪農生
                    員としての基礎力を養います。約1週間を                                 「酪農生産への貢
                                                               産者の仕事を理解し、
                    かけて、ビジネスマナーや会社の歴史、会                        献」という意味を考えます。また、生乳の
                    社の仕組み、商品知識、品質とコスト意識                        基礎的知識や流通経路について学び、
                    についてなどを体験しながら学びました。                                        「乳
                                                               自分の業務と関連付けていくことで、
                     また、メーカーとしてのものづくりの現                        （ミルク）にこだわる」や「消費者重視経
                    場を知る機会として、1～2ヶ月の工場実                        営」といった私たちの使命が、自然に身に
                    習も取り入れています。                                つけられることを目指しています。
私 のチャレンジ！
 さけるチーズの新棟、すばらし
        ！
 いものにするぞ！

 雪印メグミルク （株）大樹工場                                                                      酪農を実体験すること
 製造二課 四ツ谷駐在                                                                           で、ステークホルダーに
 大田 信平（左）植村 洋平（右）                                                                     対する理解を深め、同時
     髙橋 浩隆（中央）
                                                                                      に自分の担当業務との
                                                                                       関わりを学びます。


                    新入社員研修                                     新入社員酪農研修




 37

                                                                                  社 会 性 報 告
                                                                                  働きがいのある会社の実現のために
                         女性活躍推進                          くるみんマーク



 女 性が働きがいを持って 働ける会 社        にはイクメン支援 1 として制度周知を図
は、全ての社員が働きがいのある会社を          るため、おめでとうパック 2 を配付する活
実現することにつながる、との考えのもと         動を開始しました。
で女性の活躍をさらに推し進めていきま
す。そのために、2011年1月には女性社
員がその上司とともに受講する新しい研                                       自己啓発通信教育講座ガイド
修をスタート。制度面でも4月からはジョブ
リターン制度を導入しました。
 さらに女性マネージャーが相互にブラッ
シュアップする機会を提供するために、定
                            社長講話
期的に女性マネージャー部会を開催し、勉
                                                         自己啓発のための通信教育では、
強会を行なっています。今後も様々な施策                                      推奨する約200の各種通信教育
で、女性が活躍できる会社を目指します。                                      から、社員が自ら選択して受講しま
                                                         す。基礎的な技術・知識の習得や創
 また、次世代育成支援対策推進法に基                                       造性豊かな教養を身につけること
                                                         を狙いとし、ojtだけでは充足し
づいて対策を進め、2008年には「くるみ                                     きれない学びを促します。受講料
                                                         の一部を会社が負担することで、自
んマーク」を取得しており、2011年2月               女性ワーク                 ら学ぶ意欲をサポートしています。


                                                         1    イクメン支援
voice 〉〉〉
               -250 文字                  約 90 文字              育児を積極的に率先して
                                                             行なう男性、育児を楽しん
 研修でいただいた意見を活かしていきます。               新たな視点で                   で行なう男性を支援する
   もっと女性に自己発現してほしい、上のステージも目指し       考えることができました。             こと。

 てしてほしいというメッセージ性溢れる研修でした。               女性社員とともに参加する
   社長や人事部長直々の講話。上司からの涙モノのお手         ことで、日頃は意識しない視点       2    おめでとうパック
                                                             子 育 て 支 援 に 関 す る制
 紙。皆様に応援していただいていることを実感し、自分に何        を共有し、相互の関係構築を
                                                             度・サービスの説明書と育
                しっか
 ができるのか自問自答しながらも、                   考えることができました。また           児 品を扱うビーンスター
 り応えていきたいと思いました。                    女性社員自身も受講後行動面            ク・スノー（株）の商品・説
                                                             明書をつめたもの。
                                    で変化が見られ、中身の濃い
                                    研修だったと思います。
              研究開発部
            市乳商品企画g
            堂迫 綾香（左）                       九州統括支店 業務課
            佐藤 慎吾（右）                            渡邊 哲郎



                       コーチング実践研修                         私 のチャレンジ！
                                                             この仲間たちと明るく活気ある
 チーム力強化の一環として、全経営職                                           職場で頑張ります。

                                                                   （株）富里工場
                                                             雪印メグミルク
を対象に、個人を尊重する姿勢、個人の                                           製造一課一係 柏木 寛幸
成長・自己実現のサポートに必要なコミュ
ニケーションの研修を実施しています。個
人の自発的行動を促し、自己実現と組織
貢献との連動を促進させることで、外部
環境変化に迅速に対応し、社会に貢献で
きる社員と組織をマネジメントできる経営                         研修を通じて、傾聴・
職の育成を目指しています。                               質問スキルを学び、
                            コーチング実践研修
                                            相手の能力を最大限
                                             に引き出します。

                                                                            38

        社済
        経 会性報告

       ○○○○○○○○○○○○○○○
       ミルクの可能性を引き出す取り組み
       ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
       「乳（ミルク）にこだわる」メーカーとして、長年にわたり積み重ねた技術により様々なミルクの価値を提供しています。
       ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
       これからもさらに技術を極めることで秘められた未知なる力を引き出していきます。



                          香港のお母さんにも安心をお届けしています
                               ─ ネクストブランドアワード（香港）受賞 ─

                    雪印メグミルク（株）は、現在香港では         献するというイメージも高い評価をいた
                   雪印オーストラリア（株）で製造した粉ミ         だきました。これからも、さらに多くの方々
                   ルクと日本製の粉ミルク、マーガリン、乳         の健康な暮らしに貢献できる商品を提供
                   製品の販売を行なっています。このたび、         していきます。
                   香 港で最 大 発 行 数を誇る雑 誌「ｎe xt
                   magazine」社主催のブランド大賞に
                   おいて、粉ミルク部門の部門賞を受賞し
                   ました。
                    本賞の受賞は、香港の粉ミルク市場で
                   長年にわたり日本ブランドとして高い品質
                   を維持し、香港の公立病院においても唯
                   一採用されていることなど、赤ちゃんのす
                   こやかな成長への安全安心ブランドとし
                   て評価されたものです。加えて、乳製品の
                   販売により、乳幼児からお年寄りまで様々
                   な食シーンでお客様の健康な暮らしに貢          ネクストブランドアワード受賞



                          母乳や育児用粉乳を飲めないお子様のために
                    生まれながらにしてアミノ酸などの代謝          特殊ミルクは通常飲まれている育児用
                   が正常ではないため、母乳や育児用粉乳          粉乳に比べ出荷量はわずかですが、厳格
                   を飲めないお子様がいらっしゃいます。雪         な品質管理のもと安定供給に努めていま
                   印メグミルク（株）はこうしたお子様たち         す。このような取り組みに対し、2004年
                   のすこやかな発育を願い、特殊ミルクを製         には恩賜財団母子愛育会より感謝状が贈
                   造し、供給しています。                 呈され、また日本先天性代謝異常学会な
                    日本では全ての赤ちゃんが生まれてす          どの関連学会からも高い評価をいただい
                   ぐ血液検査を受けます。そこで代謝異常          ています。
                   が発見されると、医師の指示に従って特           現在、雪印メグミルク（株）では医薬品
                   殊ミルクが与えられます。これにより、赤         となっている特殊ミルク2品と厚生労働省
                   ちゃんは他のお子様となんら変わることな         の助成による特殊ミルク共同安全開発事
私 のチャレンジ！
 ケーキ作りにチャレンジしてい
                   くすこやかに成長します。このため特殊ミ         業に登録されている特殊ミルク7品を製造
 ます。とっても大きいデコレー    ルクは、患者様はもちろん、そのご家族、         し、安定供給に努めています。
 ションケーキを作るのが夢です！
                   治療にあたられている医療関係者にとっ                           詳細   p52
 雪印メグミルク（株）
 福岡工場 総務課 中西 心     て、1日たりとも欠かすことのできないミ
                   ルクなのです。




 39

                                                                                      社 済
                                                                                      経 会 性 報 告
                                                                                      ミルクの可能性を引き出す取り組み
 乳酸菌のもたらす健康効果に高い評価をいただきました                                      グループ会社の取り組み

      ─ 第40回食品産業技術功労賞 技術・アイディア部門 受賞 ─
                                                            母乳調査研究結果の情報発信
                                                            ●   ビーンスターク・スノー（株）

 雪 印 メグミル ク（ 株 ）が 保 有 す る 約    なお、本菌株は雪印メグミルク（株）の
3,000株に及ぶ乳酸菌の中から、現代日          主力ヨーグルト商品6品に使用しています。
本人のために選び抜いたプロバイオティク           （※2011年5月末時点）
ス乳酸菌「ガセリ菌sp株」が、食品産業新           当賞受賞を励みに、今後も乳酸菌がも
聞社制定の「第40回 食品産業技術功労           たらす健康効果に関する研究を続けてい
賞 技術・アイディア部門」を受賞しました。         きます。                          ビーンスターク・スノー（株）の母乳
 これは、ガセリ菌sp株の「腸管への定                                         研究の一環として実施した「赤ちゃ
                                                            んの便に関する研究」について、朝
住性」や「本菌株を含む発酵乳での内臓                                          日新聞社が取材に来られ、 「凄腕つ
                                                            とめにん『粉ミルクを母乳に近づけ
脂肪低減効果」といった研究成果、およ                                          たい・集めた赤ちゃんのうんち594
                                                            人分』、朝日新聞夕刊2010年3月
び本菌株を使用した商品の販売実績など                                          29日版」の記事に取り上げていた
                                                            だきました。
を高く評価いただいたものです。                       第40回 食品産業技術功労賞表彰式     本記事は、お母様方や医療関係者
                                                            に対しビーンスターク・スノー（株）
                                                            の母乳研究に基づく育粉開発の姿

ミルクは栄養機能成分の宝庫です ─ 機能性素材の開発・販売 ─                             勢をご理解いただくための貴重な
                                                            情報発信となりました。



 雪印メグミルク（株）は、栄養機能成分             「ミルクセラミド」には肌の保水性を
                              ます。
の宝庫であるミルクを原料に、独自の技術           向上する働きが確認され、美肌素材とし
で製造した固有の栄養機能性素材の販             て食品会社のみならず、化粧品会社から
売事業を展開しています。                           「ホエイペプチド」に
                              も注目されています。
「mbp ⓡ」は、牛乳や母乳に微量に含ま          は筋肉を増強する可能性があることが示
れる乳タンパク質です。清涼飲料に仕立            されています。
てた「毎日骨ケアmbpⓡ」は「骨密度を高           各 素 材とも国
める働きのある」との表示が許可された            内外でサプリメン
特定保健用食品です。                    トやヨーグルトな
「鉄・ラクトフェリン」は貧血改善効果が           ど各種商品に幅
認められた鉄素材です。また月経痛の緩            広くご 利 用いた
和作用や抗ストレス作用も確認されてい            だいています。     ミルクの力を引き出した商品です




  ごえんせい
          口腔ケアの大切さをお伝えしています
─ 誤 嚥性肺炎予防のための口腔セミナーの開催 ─［ビーンスターク・スノー（株）］
                                                            私 のチャレンジ！
 超 高 齢 社 会に突 入しているわが国の        学校などで、口腔ケアの必要性や手技に                 新設備が稼動し始めましたが、改
高齢者の死因第一位は肺炎であり、その            ついてセミナーを開催し、口腔ケア商品                 善点は山とあるはずです。最善
                                                                 を目指し頑張りたいと思います。
ほとんどが口腔内の細菌が起因している            の普及に努めています。
                                                                 雪印メグミルク（株）
誤嚥性肺炎であることが、近年の研究で                               2010年度は         野田工場 縣 朋治
                                                口腔セミナーを
わかってきました。しかし、医療現場をは                             約400件開催
じめ介護現場でも、口腔ケアの重要性に                                しました。

対する認識は、まだまだ低いと言わざる
を得ません。ビーンスターク・スノー（株）
では、特に要介護者の口腔ケアの重要性
を啓発するため、全国の病院・施設・専門           口腔ケアを通じて、高齢者の健康のサポートをしています



                                                                                 40

            社境
            環  性告
              会報 報告

            ○○○○○○○○○○○○○○○
            環境マネジメント
            ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
            雪印メグミルク（株）は、事業活動に伴う環境影響だけではなく、事業活動が社会に与える影響を考慮しながら、
            ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
            環境と経営が調和した環境保全活動への取り組みを積極的に行なっています。



                                                        環境方針
                           雪印メグミルク（株）は、合併にあたり新たに環境方針を制定しました。この環境方針
                          に掲げた４つの項目を環境保全活動の基盤として、環境負荷低減の取り組みを推進し、
                          社会的責任を果たしていきます。




                                                   環境マネジメント体制
  1   ems                  雪印メグミルク（株）の環境マネジメントは、環境保全活動の最高責任者である社長
      environmental
      management system
                          をトップに、環境担当役員が環境統括責任者としてems 1 の総合管理をしています。ま
      の略。                 た、各部門には環境管理責任者をおくことで、全員参加型の環境マネジメントに取り組
                          み、iso14001 2 に準拠した環境マネジメントシステムを推進しています。
  2   iso14001
      組織内で環境保全に取り         環境マネジメント体制図
      組むための体制づくりに関
      する国際規格。                      環境最高責任者：社長
                               ❶環境方針の制定及び見直し
                               ❷全社環境会議の開催
                               ❸全社ｅｍｓのレビュー（見直し）


                              環境統括責任者：環境担当役員
私 のチャレンジ！                      ❶ｅｍｓの総合管理
 皆さんに「笑顔」で仕事をしても               ❷全社環境目的・目標の承認
 らえるように、サポート役で頑張
                                                            全社ｅｍｓ事務局長（ｃｓｒ部長）
                               ❸環境最高責任者への情報提供
 ります。                                                     ❶事務局業務の統括
                               ❹その他ｅｍｓを推進事項の実施
                                                          ❷環境統括責任者の補佐
       （株）
 雪印メグミルク
 財務部管理グループ 二口 修                                           全社ｅｍｓ事務局（ｃｓｒ部 環境グループ）
                                       全社環境会議             ❶ｅｍｓに関する管理、運用、審査
                                                          ❷内部環境監査対応
                                                          ❸その他必要な調整業務
                              本社    研究所       工場   支店


                                    ロジスティクス   関連
                                     センター     会社




 41

                                                                         社環会境性報報告告
                                                                         環境マネジメント
                   環境教育                               グループ会社の取り組み

                                                  iso14001認証取得
様々な環境教育                  内部環境監査員養成研修                            （株）
                                                  2010年5月にみちのくミルク   と
 雪印メグミルク（株）では、イントラネット     雪印メグミルク（株）では、iso14001   いばらく乳業（株）は、iso14001
                                                  認証を取得し、日々環境保全活動
などを使用した環境全般に関する教育を       に基づく内部環境監査を実施する力量を       に取り組んでいます。

全社で実施しています。              持った人材の育成と、各部署での円滑な       ●   みちのくミルク（株）


 また、各種法律に関する実務作業に必       環境保全活動の推進を目的として、内部
要な専門教育や、部署の実態に則した独       環境監査員養成研修を実施しています。
自の環境教育を実施しています。


                                                  ●   いばらく乳業（株）




神戸工場環境教育                 内部環境監査員養成研修


                                                  3     審査員補
                   環境監査                                （社）産業環境管理協会の
                                                       環境マネジメントシステム
                                                       審査員評価登録センター
内部環境監査                   外部環境審査                        （cear）が設けた基準を
       （株）
 雪印メグミルク   「審査員補 3 」
         では、                    （株）
                          雪印メグミルク では、2011年10月          満たす研 修を受け、その
                                                       試験に合格した審査員の
の資格を有するメンバーと、内部環境監査      のiso14001統合認証取得を目指し、          こと。

員養成研修にて社内資格を有したクロス       第三者機関による外部環境審査の受審を
                                                  4     pdca
チェック監査員がチームを組み、客観的な      予定しています。                       p（plan）…
視点で内部環境監査を行なっています。                                      目標と実施方法を決定する計画
                                                        （do）
                                                        d  …
 監査チームは、内部環境監査での指摘                                      決めたことの実行
事項や改善などを的確に被監査部署に伝                                      c（check）…
                                                        実行した内容の評価
えることで、pdca 4 をより円滑に進めら
                                                        a（action）…
れるようにサポートをしています。                                        結果を改善していくための措置




                                                  私 のチャレンジ！
                                                      明るく元気に、
                                                      笑顔でがんばる！

                                                      雪印メグミルク（株）
                                                      生産統括部
                                                          （左）阿部 あけみ
                                                      矢野 優子       （右）




磯分内工場内部環境監査              関西チーズ工場外部環境審査




                                                                    42

            社境
            環  性告
              会報 報告

            ○○○○○○○○○○○○○○○
            地球温暖化防止
            雪印メグミルクグループは、環境保全をcsrの基盤となる取り組みとして捉え、
            ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
            ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
            co₂排出量の削減に向けた様々な取り組みを推進しています。



     グループ会社の取り組み                                省エネルギーの取り組み
 エコキャップ運動の推進
 ●（株）エスアイシステム                   co2排出量とエネルギー使用量の推移             co₂排出量
                                                                                     雪印乳業（株）                         （株）
                                                                                                           日本ミルクコミュニティ
                                 雪印メグミルク（株）の工場では、ボイ            （万t）
                                                                      29.6          29.4
                                                               30
                                                                                                  28.2
                                ラー・バルブ・熱 交 換 器などの放 熱 防 止                                                        26.6          26.3

                                ジャケットや、太陽光発電パネルの設置                           14.5          14.4
                                                                                                         13.7
                                など、地球温暖化防止に向けた省エネル             20                                                      12.5       12.6

                                ギー設備の設置を推進してきました。こ
 co 2 削減や世界の子どもにワクチ
                                れらの省エネルギーの取り組みを行なっ             10
 ンを届ける“npo法人エコキャップ
 推進協会”が実施する「エコキャッ
                                た結果、2010年度のco₂の排出量は、                         15.1          15.0          14.5          14.1       13.7

 プ運動」に参加しています。2010              総量で約1.1％の削減となりました。
 年 度は6 9 , 1 6 0 個 回 収し、8 6 人
                                                                0
 分のワクチンを提供するとともに                 また、工場全体のエネルギー使用量に                    2006          2007          2008          2009          2010（年度）
 545kgのco 2 の削減にもなりま
 した。                            ついては、生産工程の見直しや設備機器             エネルギー使用量
                                の更新、エネルギー利用の効率化を継続
 省エネルギー委員会活動                                                                        雪印乳業（株）                         （株）
                                                                                                          日本ミルクコミュニティ
                                的に実施した結果、前年度より約1.4％の
                                                              （千kl）
 ●   いばらく乳業（株）
                                                               140

                                削減となりました。今後も、ボイラーの燃料           120
                                                                      124.5         124.5
                                                                                                  120.4
                                                                                                                116.4         114.8
                                転換や廃熱回収設備の導入などにより、
                                                               100
                                co₂排出削減をさらに推進していきます。                         64.9          65.0
                                                                                                         63.2          60.4       60.2
                                                                80

                                                     （株）と旧雪
                                ※2010年度より、旧日本ミルクコミュニティ
                                                                60
                                 印乳業（株）の発熱係数およびco₂排出係数を統一し
 いばらく乳業（株）では、省エネル                たため、昨年までのデータに変更があります。          40
 ギーに関わる取り組みを進めるた                                                             59.6          59.5          57.2          56.0       54.6
 め、2009年度より社内に部署横断                                              20
 の「省エネルギー委員会」を設置し
 ました。                                                            0
                                                                      2006          2007          2008          2009          2010（年度）
 2010年度は委員会方針を「環境負
 荷低減に貢献し、併せて会社経営
 の健全化に寄与する」こととし、省               close up 〉〉〉支店・工場での環境活動
 エネ法に準じた行政対応等の具体
 的施策を実施しました。
                                  野田工場での取り組み
  1   タマリュウ                        野 田 工 場では、駐 車 場の有 効 活 用として、駐 車 場
      ユリ科ジャノヒゲ属の多年                緑化の取り組みを行ないました。グループ会社の雪印
      草で耐寒性があり、日陰で
                                  種 苗（ 株 ）の駐 車 場 緑 化ブロックシステムを採 用し、
      も生育することから、主に
      グランドカバーとして使わ                363m²の緑化を行なうことができました。このシステ
      れている植物です。                   ムは、写真のように駐車場で車輪の間に耐陰性に優れ
                                  るタマリュウ 1 を植栽するもので工場の緑地面積として
                                  認められています。
私 のチャレンジ！                                                                    駐車場緑化ブロックシステムの採用
 いつも笑顔と前向きな心を忘                    川越工場での取り組み
 れずに、仕事や家庭での生活を
 エンジョイしていきたいです！                    川越工場では、工場棟屋上の有効活用として、屋上緑

 雪印メグミルク（株）生産統括部
                                  化と太陽光発電の設置に取り組みました。屋上緑化は施
                                  設面積が350m²、太陽光発電は設置面積が428m²にな
                                  ります。太陽光発電では、30kwh発電することができる
                                  ため。co₂排出量を年間で約12t 削減することができま
                                   また、原料用冷凍冷蔵庫棟の更新を行ない、効率良く
                                  す。
                                  原料を冷却できるようになりました。年間で約2.5万kwh
                                  の電力が削減されるため、co₂排出量を約8t 削減するこ               クリーンエネルギーの活用に
                                                                             力を入れています
                                  とができます。




 43

                                                                                                                                 社環会境性報報告告
環境報告

廃棄物の削減とリサイクル
雪印メグミルクグループは、環境負荷を軽減するために、
廃棄物の発生抑制やリサイクルへの取り組みを推進しています。




                                                                                                                                 地球温暖化防止／廃棄物の削減とリサイクル
                  廃棄物削減の実績
廃棄物・食品廃棄物の発生量と              廃棄物排出量とリサイクル率

リサイクル率の推移                                       雪印乳業（株）                    （株）
                                                                 日本ミルクコミュニティ
                                                雪印乳業（株）廃棄物リサイクル率
       （株）の工場の廃棄物排
 雪印メグミルク                                                  （株）廃棄物リサイクル率
                                                日本ミルクコミュニティ

出量は、2011年3月の東日本大震災の       （千t）
                            40                              94.0
                                                                         97.2          98.2
                                                                                                   （％）
                                                                                                   100
                                                 93.9
                                   90.1
影響により、2010年度は前年度 比9％                             91.4       92.1
                                                                         96.6          96.5

の増加となりましたが、廃棄物リサイクル         30
                                     82.4
                                                 29.8
                                                                                                   75
                                   28.0
率は、市乳部門（旧日本ミルクコミュニティ                                        25.0
                                                                                       23.8
                                                                         21.9
（株））では、98.2％となり、2011年度      20                      19.3                                           50
                                      19.5
末までにゼロエミッション（リサイクル率                                              17.5
                                                                                              16.7
                                                                                15.5
98％以上）の目標を前倒しで達成しまし         10                                                                     25
た。乳食品部門（旧雪印乳業（株））では                                 10.5
                                          8.5                    7.5                          7.1
                                                                                6.4
飼料化・肥料化の取り組みの継続により、            0                                                                   0
                                   2006          2007       2008         2009          2010
前年度とほぼ同率のリサイクル率となり                                                                     （年度）


ました。
 また、食品廃棄物のリサイクル率は、市         食品廃棄物排出量とリサイクル率

               （株））
乳部門（旧日本ミルクコミュニティ                           雪印乳業（株）                     （株）
                                                             日本ミルクコミュニティ
                                          雪印乳業（株）食品廃棄物リサイクル率
において、2月までは97.8％でしたが、震                               （株）食品廃棄物リサイクル率
                                          日本ミルクコミュニティ

災の影響により、3月に食品廃棄物が多量
                          （千t）                                                                 （％）
                                                                                      98.2
                          10.0                                                                     100

            したため、前年を下
に発生（約2,000 t）                                                      86.5

                                                                   86.8
回り72.1％となりました。             7.5
                                    7.6             75.4
                                                                                      72.1         75
                                                 69.7
 今後も食品メーカーとしての責務であ                 69.3                    6.5
                                                                   5.9                6.0

る廃棄物・食品廃棄物の発生抑制および         5.0     53.6                                                            50
                                           5.3
リサイクルに継続して努めていきます。                                         4.6
                                                                          4.5                4.9

                           2.5                                                                     25

                                           2.3             1.9
                                                                          1.4                1.1
                           0.0                                                                     0
                                   2007            2008            2009               2010
                                                                                  （年度）




 close up 〉〉〉容器の軽量化による廃棄物の削減

   雪印メグミルク（株）では、環境に配慮し、包装
                                                                                                         私 のチャレンジ！
  容器の軽量化や包装容器の梱包資材の見直し、                                                                                   お 客 様 に 笑 顔 と 美 味しさと
  包装資材や原料の効率的な配送などによる廃棄                                                                                   健康を届けられるよう、ミルク
                                                                                                          の可能性を信じて頑張ります。
  物の排出抑制に継続して取り組んでいます。この
                                                                                                          雪印メグミルク（株）
  中で2010年は、従来よりも約24%軽量化された                                                                                研究開発部 市乳商品企画ｇ
  カップを採用した「雪印コーヒー c-style」の発                                                                              都築 栄二

  売をはじめ、スライスチーズフィルムの梱包資材
  の見直しやデザート容器の軽量化の検討、デザー
  トソース類ボトルの生産工場変更による配送負荷
  の軽減などに取り組んでいます。

                                   雪印コーヒー c-style




                                                                                                                           44

       社境
       環  性告
         会報 報告

       ○○○○○○○○○○○○○○○
       ものの流れと環境影響（マテリアルフロー）
       雪印メグミルク（株）では、事業活動に伴う環境負荷状況を把握し、エネルギーや水、原材料、
       ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
       ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
       包装材料などの資源を効率的に利用できるよう取り組んでいます。



                                           マテリアルフロー


                                             input
                         原材料                    包装材料                                    ユーティリティ

                   生乳        1,153,500ｔ    紙パック・その他紙・                       電力                 23,100 万ｋwh
                                           プラスチック・ガラス・
                   油脂             7,800ｔ                                    燃料（原油換算） 61,700ｋｌ
                                           アルミ ほか
                   チーズ         17,200ｔ                  55,500ｔ             用水                   11,800 千 m³

                   乳由来原料       47,800ｔ

                   その他原料       60,200ｔ




                                           事 業 活 動

                         生    産                 物   流                                    商        品

                                                                                                 雪印   ネオソフト
                                                                             メグミルク牛乳
                                                                              メグミルク牛乳




                                                                  megmilk    牛乳




                                                                                        牧場の朝   牧場の朝   牧場の朝




                                           output
                         廃棄物                        排水                                          co₂
私 のチャレンジ！
 雪印メグミルクファンと笑顔を
 増やしていきたいです。       廃棄物         23,800ｔ     排水       10,700 千m³              工場由来                       263,100ｔ
 雪印メグミルク（株）
 関東販売本部 首都圏中央支店                                                             物流由来                       128,800ｔ
 竹下 明日香




 45

                                                                                  社環会境性報報告告
環境報告

雪印メグミルクグループの環境保全活動
ここでは、雪印メグミルクグループで実施している様々な取り組みをご紹介していきます。




                                                                                  ものの流れと環境影響（マテリアルフロー）／雪印メグミルクグループの環境保全活動
    物流部門における食品リサイクル率向上の取り組み
 物流部門では、2009年10月に環境・                ティクスセンターでは、お取引先様への配
流通品質グループを新設し、物流過程で                  送において、独自の物流管理システムや
発生する廃棄物処理における食品リサイ                  配車システムを使用して、日々積載効率
クル率向上の取り組みを強化しています。                 と運行コースを分析し、適正な車両選択
 飼料化リサイクルでは、地域限定的な                  を行なっています。
取り組みを全国に拡大した結果、特に脱                   また、ロングライフ管 理チームでは、
脂粉乳などにおいて、直近３年のリサイ                  全国のロングライフ製品在庫を一元管理
クル量の伸長が顕著であり、2008年度                 し、無駄な製品輸送の削減を行なってい
975kgだったリサイクル実績が、2009               ます。ロジスティクスセンターでは、需要
年度には2,000kg、そして2010年度               予測精度を上げ、適正在庫管理を行なう
には 約 2 0 倍 の 2 1 , 8 2 5 k gになりまし   ことにより、2010年度の製品廃棄物は
た。今後も、廃棄物資源の有効活用等、                  前年度比約５０％まで削減しています。
環 境負荷 低 減 への取り組みを継 続して
いきます。
 また、環境に配慮した車両を積極的に
選択することにより、co₂排出削減を推進
しています。
 配車センターでは、全国の出荷場所間
輸送を一元管理し効率的な配車を行なっ
ています。地域毎に設置しているロジス                  製品の輸送トラック



                    環境コミュニケーション
エコプロダクツ2010への参加                     参加し、紙パックの原料やリサイクルにつ   1    全国牛乳容器環境
                                                               協議会（容環協）
 2010年12月9日～11日の3日間、745             いての紹介、紙パックから作る手すきはが        容環協とは、全国の乳業
の企業・団体が参加する「エコプロダクツ                 き作りの体験コーナーを設け、リサイクル        メーカー、飲料紙容器メー
                                                               カー、団体会員、賛助会員
2010」
    （主催：社団法人産業環境管理協                 に関する啓発活動を行ないました。           など約180会員からなる、
会、日本経済新聞社）が東京ビッグサイト                                            紙容器に関するリサイクル
                                                               活動、環境保全に取り組ん
（江東区）で開催され、昨年実績の18万                                            でいる団体です。

人を超える来場がありました。エコプロダ
クツは、低炭素社会を目指す新しい環境
                                                          私 のチャレンジ！
技術やサービスによって、環境問題の解決                                           どんな小さな仕事にも
につながる新しいビジネスモデルを展示                                                      ！
                                                              自分らしさを盛り込む！

                                                              雪印メグミルク（株）
する、国内最大級の環境イベントです。                                            人事部人事労務グループ
 雪印メグミルク（株）は、全国牛乳容器                                           沢田 律子（左） 内田 聡美（右）
                                                                  望月 紗瑛（中央）
環境協議会（容環協）1 のメンバーとして                手すきはがき作り体験




                                                                            46

        社境
        環  性告
          会報 報告

        ○○○○○○○○○○○○○○○
        雪印メグミルクグループの環境保全活動

        ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
        ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○



                      共同配送の推進による環境負荷の軽減 ［三和流通産業（株）］
                      三和流通産業（株）では、コア事業の一
                                                        共同配送の推進による環境負荷の軽減
                     つである共同配送事業を通して、環境へ
                                                        ●商品が、メーカーから小売店に届くまでの
                     の負荷を軽減する取り組みを推進し、地                  物流効率を高め、co₂や排気ガスを削減。
                     域や社会から信頼される企業を目指して                 ●伝票発行を無くし、情報の電子化により、紙
                                                         の使用量を削減。
                     います。図のように各店配送から共同配
                                                        ●配送車輌の集約により店舗近隣の騒音を削減。
                     送に変えることで、環境負荷の軽減を図っ
                     ています。                                各店配送                                  共同配送

                      2 0 1 0 年 度は、新 たに（ 株 ）モリキ様    メーカーa
                                                    （ベンダー）
                                                                 メーカーb
                                                                 （ベンダー）
                                                                          センター一括納品による
                                                                            co₂排出の抑制
                                                                                          メーカーa
                                                                                          （ベンダー）
                                                                                                       メーカーb
                                                                                                       （ベンダー）


                     の 共 配 業 務を受 託し、現 在 1 8 企 業 約         メーカーc
                                                          （ベンダー）
                                                                                                メーカーc
                                                                                                （ベンダー）
                                                                            共同配送による
                     2,000店に共同配送を実施しています。                                   排気ガス抑制


                     各 店 配 送から共 同 配 送に変 更したこと                             共同配送による燃料使用抑制    共配センター
                                                                          伝票レスによる紙の使用抑制
                     で、毎日、店舗に10台以上のトラックが納
                                                                          共同配送による騒音削減
                              トラック１台による
                     品していた状態から、                                             交通渋滞の緩和
                                                     店舗



                                                             店舗



                                                                     店舗




                                                                                           店舗



                                                                                                   店舗



                                                                                                           店舗
                     納品となり社会へ貢献をしています。              a        b       c
                                                                           環境への良い影響
                                                                                          a        b       c


                                                    効率良い物流で、環境へ配慮しています



                                北海道庁赤レンガ庁舎前の花壇設置
                      雪印メグミルクグループでは北海道と
                     の包括連携協定の一環として、北海道庁
                     赤レンガ庁舎前に花壇を設置しました。
                            では花壇のデザインと施
                      雪印種苗（株）
                     工を行ない、2010年6月18日にオープニ
                     ングセレモニーが開催され、設置期間の
                     10月11日まで花壇の管理も行ないました。
                      設置場所は札幌でも有数の写真撮影ス
                     ポットとなっており、多くの市民や観光客
                     に喜んでいただきました。                   たいへんご好評いただいた道庁前の花壇



                           雪印メグミルク（株）東京本社ビルの屋上緑化
私 のチャレンジ！
 新会社での新労務規程の運用
                      東京本社ビルでは、環境保全活動の一             の場になっており、疲労回復にも効果があ
 にあたり、規 程の 条 文を血 の   つとして2009年に屋上の緑化を行ない            るようです。
 通ったものにできるよう、丁寧
 で正確な実務対応を心がけて       ました。芝生には環境にやさしい「スノー
 いきます。
                          （雪印種苗（株）開発）を使用
                     エコターフ」
 雪印メグミルク（株）
 人事部人事労務グループ         しています。休憩時間には従業員の憩い
 林 貴一郎（左）向井 大輔（右）

                      屋上緑化による環境効果（理論値）
                      ●緑化総面積             162.98m²
                      ●屋上温度の引き下げ効果           約3℃
                      ●co₂の削減量            4.6t／年
                                                    東京本社ビルの屋上緑化



 47

                                                                                                  社環会境性報報告告
                                                                                                  雪印メグミルクグループの環境保全活動
   「ipm essen 2011」にて、シクラメンを展示
                     ［雪印種苗（株）］

 ドイツ エッセン市で開催される「ipm           「日本の製品には関心がある」など、
                              い」
essen」は世界最大級の国際園芸見本           好評をいただきました。
市です。2011年は1月25日～28日にか
けて47ヶ国から1,508団体が出展、のべ
約60,000人が来場しました。
 雪印種苗（株）は農林水産省の委託事
業で設置されたジャパン・パビリオンの一
員として参加し、シクラメンの自社品種を
展示しました。現地では鉢花生産者や一
般の愛好家から「新しい花色で可愛らし            美しいシクラメンを楽しんでいただきました



環境にやさしい「万能環境クリーナー」の使用を推進［（株）ybs］
（ 株 ）y b sでは環 境 配 慮というc s r   候群 2 対応にも効果があるなど、人にもや                       1    ポリッシャー
                                                                               床などを洗い、磨く電動式
活動の観点から、環境にやさしい清掃用            さしい取り組みとなっています。                                  の機具。
ツールとして「万能環境クリーナー」の使
用を推進しています。                                                                2    シックハウス症候群
                                                                               建物の室内環境が原因で
 このクリーナーを使用することにより、                                                            健康被害をおこすこと。
従来の洗剤と異なりクリーニング後に水
洗いが不要のためポリッシャー 1 使用時
間が半減できることからco₂削減に貢献
している上に、石油系の界面活性剤など
                                                  地球も職場もきれいにする
を使用していないことからシックハウス症                               清掃を心がけています



          雪印メグミルク（株）東京本社ビル
         電気使用の合理化で最優秀賞を受賞
 東 京 本 社ビルは、電 気 使 用の合 理 化     とで、設備の交換前と比べて年間46.3％
に顕著な成績を収めた事業場に贈られる            のエネルギーを削減したことが評価され
「関東地区電気使用合理化委員会表彰」            ました。
                                                                          私 のチャレンジ！
で最優秀賞を受賞しました。熱源を重油か                                                           常にポジティブ！ いろいろな
                              本社ビルエネルギー使用量の比較（年間）
ら電気に転換し、さらに省エネルギーで、                            ※エネルギー使用量は原油換算した数値
                                                                              ことに挑戦したいです！

                                                                              雪印メグミルク（株）
環境負荷の少ない電気設備を採用するこ            （gj）                     ＊削減量／設備交換前の使用量
                                                                              生産管理部規格書グループ
                              8,000
                                                                              山口 沙織（前列中央）
                                               削減率＊
                                       6,036   46.3%
                              6,000

                                                               エネルギー削減量
                                                               2,796gj
                              4,000



                              2,000
                                                       3,240

                                 0
  関東地区電気使用合理化委員会表彰 最優秀賞               設備交換前        設備交換後




                                                                                             48

     詳細説明
     p17   企業倫理委員会

     ●第2期「企業倫理委員会」委員一覧（平成23年4月～6月）                                             任期：平成23年4月1日～平成23年6月30日

                    日和佐       信子       元 全国消費者団体連絡会事務局長           企業倫理委員会 委員長           （株）社外取締役
                                                                                  雪印メグミルク
                    江澤        郁子      日本女子大学名誉教授                  医学博士・栄養学の有識者
                    松本        邦明       経営倫理実践研究センター 常務理事          企業倫理の有識者
           社外委員     髙谷        幸       日本食品衛生協会 常務理事               品質の専門家
                                       元 日本生活協同組合連合会
                    小澤        理恵子                                 消費者関連の有識者
                                       共済事務センター部長スタッフ
                                       長島・大野・常松法律事務所 弁護士          法律の専門家
                    や な   せ

                    簗瀬 捨治
           労働組合     遠山        二郎       雪印メグミルク 労働組合中央執行委員長        労働組合の代表者
                    佐藤        幸吉       代表取締役副社長                   会社の代表
           社内委員     井戸田           正    取締役専務執行役員                  資材調達、品質保証、csr担当役員
                    山登        正夫       取締役常務執行役員                  生産関係、研究・商品開発担当役員


     ●第2期 企業倫理委員会・専門部会委員一覧（平成23年4月～6月）
     企業倫理委員会・品質部会委員                   （役職は平成23年4月1日現在）     企業倫理委員会・表示部会委員              （役職は平成23年4月1日現在）

              髙谷    幸         企業倫理委員会委員 部会長                        小澤    理恵子   企業倫理委員会委員 部会長
              日和佐   信子        企業倫理委員会 委員長                          日和佐    信子   企業倫理委員会 委員長
                              日本生活協同組合連合会                  社外委員                消費生活アナリスト。薬剤師有資格者。
     社外委員     佐藤    邦裕
                              本部長スタッフ 品質管理担当                       板倉 ゆか子      元 国民生活センター総務企画部調査役
                              東海大学教授・医学博士                                      明治学院大学非常勤講師
              小沼    博隆
                              haccpの専門家                            小西    寛昭    執行役員 研究開発部長
     社内委員     城端    克行        品質保証部長                       社内委員    城端    克行    品質保証部長
                                                                   矢後    博邦    csr部長
     企業倫理委員会・消費者部会委員                  （役職は平成23年4月1日現在）

              松本    邦明        企業倫理委員会委員 部会長
     社外委員
              日和佐   信子        企業倫理委員会 委員長
     社内委員     井戸田    正            取締役専務執行役員


     ●平成23年度 企業倫理委員会提言                                     ●平成23年度 品質部会からの提言
      合併新会社のスタートに際し、企業倫理委員会として下記の通り                                                  （株）の
                                                            平成22年度の品質部会監査は、日本ミルクコミュニティ
     提言いたします。                                              工場を前年度の視察から監査に変更して実施した。品質部会監査
                                                           の結果、品質管理レベルは、工場間および製造委託会社と自社工
     1.全役員・従業員が企業理念の実現という共通の目標に向け、それ
                                                           場の間で差があり、基本である5sの管理レベルの継続的向上を図
       ぞれが力を発揮し、またその力をひとつに合わせて、次の項目に
       取り組みましょう。                                           る必要がある。取り組み目標の優先順位を定め、組織的に5sを推
      （1） 「雪印メグミルク行動基準」の理解を深め、浸透・定着を図り                     進していくことが望まれる。
          ましょう。                                             なお、施設・設備が老朽化してきており、衛生環境を維持・向上す
      （2）一人ひとりが自主的、主体的、積極的に行動できる、新しい                       るうえで、優先順位を付けて計画的に改善する必要がある。また、
          企業風土の醸成に努めましょう。                                  従業員との意見交換では、製造技術の習得や商品の品質保証に
      （3）雪印、日本ミルクコミュニティそれぞれの出身者の融合を促                       ついての意欲を感じたが、一方では、コミュニケーションの不足、設
          進するため、経営層と現場社員および各職場内において双
                                                           備・要員に不安を感じていることが分かった。
          方向のコミュニケーションを強化しましょう。
                                                            平成23年度には、以下の項目に取り組んでほしい。
      （4）組織において極めて重要な役割を担っている「ミドル層」を中
          心に、次世代を牽引していく人材の育成に取り組みましょう。                     1.雪印メグミルク（株）の品質保証システム（msqs）の周知を図る
     2.「 食の責任を強く認識し、果たしていく」ための品質保証活動を
                                                            とともに、品質マネジメント委員会における品質目標への取り組
       徹底しましょう。
                                                            みを推進すること。また、委託工場においても、品質目標への取
       ▶詳しくは、 「品質部会からの提言」をご覧下さい。
                                                            り組みを推進すること。
     3.消費者重視経営のさらなる深耕に向け、  「消費者との対話（ダイ
       アログ）」を強化しましょう。                                      2.教育・訓練を推進し、従事者ひとり一人の品質管理への意識向上
       ▶詳しくは「消費者部会からの提言」をご覧下さい。                             を図ること。また、後継者教育の取組みを推進し、製造現場にお
     4.「 時代の変化、社会情勢の変化」に適合した「表示」への取り組                       けるスキルの向上を図ること。
       みを推進しましょう。                                          3.製品の特性により、市乳と乳食品の工場で衛生管理方法を完全
       ▶詳しくは「表示部会からの提言」をご覧下さい。                              に一致することは難しいかもしれないが、できるだけ統一するよ
                                                            う努めること。
                                                           4.工程における品質課題の解決に向けて、品質苦情削減及び品質
                                                           トラブル回避に効果的な対策を推進すること。



49

●平成23年度 消費者部会からの提言
       （株）
 雪印メグミルク は、消費者重視を経営の基本のひとつに位置         p20    csr社員アンケートの実施
づけています。ついては、下記の項目を着実に実行していきましょう。
                                      ［1］雪印乳業行動基準・日本ミルクコミュニティ行動指針                           理解度              3-22. あなたは
1.重要なステークホルダーである消費者との対話（ダイアログ）の       1-1. あなたは｢雪印乳業行動基準、又はミルクコミュニティ行動指針｣の内容を理
 場である消費者部会をさらに充実・発展させましょう。                 解していますか？                                                           5.意識している

2.これまで消費者の皆さんから出された生の声・意見・要望を傾聴        5.理解している              4           3    2          1.理解していない

 し、前向きにこたえていきましょう。                                                                                    （%）                4

   「工場見学において、見学者の声を取り入れる仕組みや従
 （1）                                      22.2                    43.0              28.6           5.1 1.1
                                                                                                             3-27. あなたは
   業員がその声を共有する仕組み」を構築すること。
                                      1-2. あなたは､雪印乳業行動基準、又はミルクコミュニティ行動指針を判断の基                                 5.理解している
 （2）消費者に誤解や疑問を生じないように分かりやすい商品の             準にしていますか？
   表示に努めること。                           5.判断の基準にしている          4           3    2          1.基準にしていない
                                                                                                                  21.8
   多くの女性社員が経営職としても積極的に活躍できる場づく
 （3）                                                                                                  （%）
   りを推進し、広く消費者視点を反映した経営を進めること。              24.3                  40.5              28.2       5.5     1.5   3-29. あなたは
                                                                                                                   解決の為

                                      ［2］コミニュケーション･社員の意識･マネジメント                                                     3.いる
●平成23年度 表示部会からの提言
                                      2-4. あなたの職場のコミュニケーションは円滑だと思いますか？
 ～消費者の適切な商品選択に資するために～
                                         5.そう思う              4           3    2          1.そう思わない
1.雪印メグミルク（株）としての「商品パッケージ任意表示 基本マ
 ニュアル」を早急に作成しましょう。                                                                                    （%）
                                                                                                             ［4］合併に向
                                          21.5                   37.2        25.9          10.4        5.0
2.消費者重視経営の観点から、消費者が求める情報、消費者に伝                                                                               4-33. あなたは
 えるべき情報を適切に判断しましょう。そして、商品の表示や広        2-5. あなたの職場では、皆が目標に向かって一体感を持って仕事をしていると思                                      効果によ

 告等では、誤認や誤解をもたらすことのない正確でわかりやすい             いますか？                                                               5.そう思う

                                         5.そう思う              4           3    2          1.そう思わない
 情報を提供しましょう。
3.消費者政策が強化される中で、食品表示に関する状況が変化して                                                                       （%）         22.1
                                          15.6                   35.1         30.8         12.7        5.8
    そうした環境に留意し、表示の点検・見直しに努めましょう。
 います。                                                                                                        4-34. 経営統合
                                                                                                                   の従業員
                                      2-7. あなたの職場では、誰もが自由に疑問等を問題提起できる雰囲気があると
       （株）
☆雪印メグミルク は、『 特定保健用食品・機能性食品・健康食品』
                                           思いますか？                                                              5.そう思う
                    明確にしてほしい。
 についてどのような政策をとっていくのか、                    5.そう思う              4           3    2          1.そう思わない


                                                                                                      （%）
●企業倫理委員会実施状況                                23.4                  36.7        24.4         10.2        5.3
 対象期間：平成22年4月～平成23年3月
                                      2-9. あなたは､上司（あなたに指示を与える人）と意思の疎通が図られていると
1.定例委員会（12回）                               思いますか？

（1）主な討議事項                                5.そう思う              4           3    2          1.そう思わない

 「雪印メグミルク行動基準」について
 ・                                                                                                    （%）

 「表示部会」の設置について
 ・                                        21.8                    38.2        26.6           9.0       4.3

 「雪印メグミルクお客様モニター」の実施について
 ・                                    2-12. あなたは、今の仕事にやりがいを感じていますか？
 「お客様センター」の業務・運営について
 ・                                      5.感じている              4           3    2          1.感じていない
 ・
 「雪印メグミルクグループ活動報告書2010」構成、内容について
                                                                                                      （%）
 「雪印メグミルクグループcsr社員アンケート」内容と結果対応について
 ・
                                          21.6                   36.1          29.1          8.2       5.0
（2）主な報告事項
 ・合併について                              ［3］csr 経営･csr 活動･コンプライアンスの徹底
 ・平成23年3月期 決算報告（第1～4四半期分）             3-15. あなたは、雪印メグミルクグループが中期計画で提示しているcsr経営の基盤となる取り組
                                              『 消費者重視・環境保全・品質保証･コンプライアンス』であることを認識していますか？
                                            みが、
 ・csr委員会実施内容（第3・4回）
                                       5.認識している              4           3    2          1.認識していない
 ・酪農諮問委員会実施報告（第1・2回）
 「品質保証システムの統合」について
 ・                                                                                                    （%）

                                          22.2                   37.7             30.5        7.2      2.4
 「雪印メグミルク環境方針」について
 ・
 ・雪印家庭用商品の表示改善の取り組み進捗状況                                            （株）ではmcqsというしくみに基づ
                                      3-17. 雪印乳業（株）ではsqs、日本ミルクコミュニティ
                                            いて、品質管理の徹底に取り組んでいます。あなたは、そのことを認識していますか？
（3）月次定例報告事項
                                       5.認識している              4           3    2          1.認識していない
 ・部会実施報告（品質部会、消費者部会、表示部会）
 ・苦情分析結果報告（発生件数、苦情内容、発生原因、他）                                                                          （%）
                                              29.1                  34.7            27.3       6.4     2.5
 ・広報概況報告（社内外情報発信内容、お客様の声入電概要、
 マスコミ報道概況、他）                          3-20. あなたは、仕事の内容に関わらず､食品メーカーの社員として｢食の責任｣を
                                            意識し、自身の業務を行っていますか？
 ・csrグループ活動実施概要
                                       5.意識している              4           3    2          1.意識していない
 ・ホットライン通報状況
                                                                                                      （%）
                                                      50.5                   36.2            11.9      0.5
                                                                                                    1.0


                                                                                                             50

                      詳細説明
    理解度
                                                                                                            酪農諮問委員会 委員一覧
                     3-22. あなたは、常に｢お客様･消費者｣を意識して仕事をしていますか？
                                                                                                      p32
指針｣の内容を理
                      5.意識している            4               3             2      1.意識していない

理解していない
                                                                                               （%）          丹羽   忠文    元べつかい農協代表理事組合長、酪農生産者

             （%）                  44.0                           38.1              15.3         0.7         松川 美雄      元いわて奥中山農協代表理事専務、酪農生産者
           5.1 1.1                                                                        1.8         諮問    澤    弘之    元全国農業協同組合連合会酪農部長
                     3-27. あなたは、経営統合後のホットラインのしくみを理解していますか？
                                                                                                      委員    鈴木   宣弘    東京大学大学院農学生命科学研究科教授
動指針を判断の基              5.理解している            4               3             2      1.理解していない
                                                                                                            矢坂   雅充    東京大学大学院経済学研究科准教授
                                                                                               （%）
 準にしていない                                                                                                    小林   信一    日本大学生物資源科学部教授
                        21.8                  27.3               30.0           12.2     8.8
                                                                                                                                          （敬称略）
             （%）
       5.5     1.5   3-29. あなたは、職場で何か問題が生じた時、（ホットラインに相談する前に）問題
                           解決の為に相談できる人はいますか？
                             3.いる                      2.わからない                 1.いない
                                                                                                      p33   小中学校への食育授業
？                                                                                              （%）
                                                                                                      2010年度    食育授業   実施小中学校   一覧
そう思わない                              55.9                                34.2           9.9
                                                                                                       地域   都道府県                小・中学校名
             （%）
                     ［4］合併に向けた期待感                                                                                     札幌市立あいの里西小学校、札幌市立栄北小学校
    10.4       5.0
                     4-33. あなたは、これから合併することで、研究開発力、技術力、販売力等が相乗                                         北海道      北海道    札幌市立鴻城小学校、札幌市立北白石小学校
                           効果によりさらに強くなると思いますか？                                                                        江別市文京台小学校、帯広市立大空小学校
事をしていると思
                       5.そう思う             4               3             2       1.そう思わない                              仙台市立泉ヶ丘小学校、仙台市立生出小学校
                                                                                                       東北      宮城県
そう思わない                                                                                                                仙台市立鶴谷小学校、仙台市立枡江小学校
                                                                                               （%）
                           22.1                 34.2                30.6           7.6          5.5
                                                                                                                      日立市立久慈小学校、神栖市立太田小学校
             （%）
                                                                                                               茨城県    鹿島市立高松中学校、茨城町立川根小学校
    12.7       5.8
                     4-34. 経営統合一合併の成功には、日本ミルクコミュニティ
                                                  （株）と雪印乳業（株）                                                         神栖市立深芝小学校、鹿嶋市立鹿島中学校
                           の従業員同士の相互理解が重要であると思いますか？                                                                   川崎市立長尾小学校、横須賀市立大塚台小学校
る雰囲気があると
                       5.そう思う             4               3             2       1.そう思わない                    神奈川県      川崎市立千代ヶ丘小学校、伊勢原市立石田小学校
そう思わない
                                                                                                                      横浜市立市場中学校
                                                                                               （%）
                                                                                                                      三郷市立八木郷小学校、春日部市立宮川小学校
             （%）                         57.2                      23.3           15.6          1.9            埼玉県
                                                                                                                      本庄市立児玉小学校、春日部市立武里南小学校
    10.2       5.3                                                                        2.0
                                                                                                                      千葉市立柏台小学校、東金市立東小学校
                                                                                                               千葉県    白子町立南白亀小学校、印西市立本埜第一小学校
が図られていると
                     p21    企業倫理活動                                                                                    柏市立柏第七小学校
そう思わない                                                                                                                足立区立新田学園小学校、足立区立本木小学校
                     ●雪印乳業食中毒事件                                                                                       足立区立大谷田小学校、足立区立中川小学校
             （%）                                                                                                      足立区立東淵江小学校、足立区立弥生小学校
     9.0       4.3      2000年6月に雪印乳業（株）大阪工場製造の低脂肪乳などに
                                                                                                                      足立区立六月小学校、江戸川区立篠崎第二中学校
                      より発生した食中毒事件。6月27日大阪市保健所に最初の食中                                                                   江戸川区立清新第一小学校、江戸川区立西葛西小学校
                      毒患者のお申し出がありました。調査の結果、雪印乳業（株）大                                                    関東             江戸川区立二之江第三小学校、江戸川区立臨海小学校
感じていない                                                                                                                大田区立馬込小学校、大田区立久原小学校
                      樹工場で製造された脱脂粉乳が停電事故で汚染され、それを再
                                                                                                                      大田区立相生小学校、大田区立大森第四小学校
             （%）      溶解して製造した脱脂粉乳を大阪工場で原料として使用してい                                                                    新宿区立四谷第六小学校、新宿区立牛込第三中学校
     8.2       5.0                                                                                                    新宿区立落合中学校、新宿区立花園小学校
                      たことがわかりました。その脱脂粉乳に黄色ブドウ球菌が産生す
                                                                                                                      世田谷区立八幡山小学校、世田谷区立用賀小学校
                      る毒素（エンテロトキシン）が含まれていたことが原因でした。雪
                                                                                                                      世田谷区立深沢小学校、中央区立佃島小学校
                      印乳業（株）は事件直後の対応に手間取り、商品の回収やお客                                                             東京都
営の基盤となる取り組                                                                                                            中央区立豊海小学校、中野区立第九中学校
を認識していますか？            様・消費者への告知に時間を要したため、被害は13,420人に及                                                                 中野区立谷戸小学校、港区立御田小学校
                                                                                                                      港区立青南小学校、港区立三光小学校
認識していない               びました。この事件によって社会に牛乳、乳製品をはじめとする
                                                                                                                      港区立芝浦小学校、港区立本村小学校
             （%）      加工食品の製造に、不信と不安を抱かせるだけでなく、乳等省令                                                                   港区立赤羽小学校、葛飾区立東金町中学校
      7.2      2.4    についての乳業界の解釈と社会の理解との乖離が明らかになる                                                                    江戸川区立松江小学校、江戸川区立瑞江小学校
                                                                                                                      江戸川区立第四葛西小学校、北区立谷端小学校
                      など、社会に対して大きな影響を与えてしまいました。
というしくみに基づ                                                                                                             墨田区立隅田小学校、目黒区立鷹番小学校
認識していますか？                                                                                                             練馬区立北町小学校、稲城市立稲城第一小学校
                     ●雪印食品牛肉偽装事件
認識していない                                                                                                               多摩市立第三小学校、多摩市立多摩中学校
                        雪印乳業（株）の子会社であった雪印食品（株）が、国のbse                                                                 八王子市立椚田小学校、府中市立住吉小学校
             （%）
                      対策事業を悪用し、安価な輸入牛肉を偽って、国産牛肉として                                                                    府中市立府中第九小学校
       6.4     2.5
                      申請し、交付金を不正に受給したもので、明らかな詐欺事件。                                                                    一宮市立朝日東小学校、一宮市立大和南小学校
                                                                                                                      豊橋市立大崎小学校、名古屋市立相生小学校
して｢食の責任｣を             2002年1月23日の朝日、毎日両新聞に掲載されたことで発覚                                                           愛知県
                                                                                                                      名古屋市立栄生小学校、名古屋市立明倫小学校
                      しました。背景には、前年のbse牛発生に伴い、食肉業界全体                                                                   春日井市立篠原小学校
意識していない
                      で、消費者の牛肉買い控えによる大量の在庫を抱えるという状                                                                    揖斐川町立大和小学校、多治見市立北栄小学校
                                                                                                       中部      岐阜県
             （%）      況がありましたが、最大の原因は、企業倫理に反した当事者の考                                                                   神戸町立下宮小学校
     11.9      0.5
                      えや上司の指示が根底にあったことです。事件発覚から3ヵ月後                                                                   津市立櫛形小学校、桑名市立多度東小学校
            1.0                                                                                                       菰野町立竹永小学校、津市立高宮小学校
                      の2002年4月末に、雪印食品（株）は解散するに至りました。                                                           三重県
                                                                                                                      桑名市立藤が丘小学校、津市立北立誠小学校
                                                                                                                      松阪市立天白小学校



             51

 地域   都道府県            小・中学校名            雪印メグミルク（株） 神戸工場
                                         〒651-2124 兵庫県神戸市西区伊川谷町潤和824-1
      富山県    富山市立水橋西部小学校
 中部                                      tel：078-912-2121
      石川県    金沢市立三馬小学校
                                        ●工場・歴史館の見学のご案内
             大阪市立生野小学校、大阪市立西生野小学校
                                        工場・歴史館の見学をご希望の場合は、お手数ですが、あらかじめ
             大阪府立和泉支援学校中学部、大阪市立瓜破北小学校
                                        各工場・歴史館にお電話でご予約願います。
             大阪市立九条南小学校、大阪市立清水小学校
             大阪市立湯里小学校、大阪市立池島小学校        ●工場見学を一部工場のみとした理由について
      大阪府    吹田市立千里第二小学校、富田林市立大伴小学校     見学ができない一部工場は、見学施設体制が十分に整っていない
             東大阪市立鴻池東小学校、太子町立山田小学校      現状にあります。そのため衛生管理の観点から、工場見学を
             八尾市立曙川東小学校、大和高田市立高田小学校     控えさせていただいています。
             高槻市立安岡寺小学校、豊中市立西丘小学校
             箕面市立止々呂美小学校、和泉市立北池田小学校
      和歌山県   御坊市立御坊小学校
                                        p37   人事データ
 近畿          香芝市立下田小学校、平群町立平群東小学校
      奈良県                               社員の状況                            （2011年3月31日現在）
             平群町立平群南小学校
                                                                日本ミルク
             甲賀市立朝宮小学校、甲賀市立多羅尾小学校                                            雪印乳業（株）
                                                              コミュニティ（株）
      滋賀県    日野町立桜谷小学校、甲賀市立土山小学校
             甲賀市立雲井小学校                  社員数（連結）                      2,379        2,610

             向日市立第4向陽小学校、八幡市立美濃山小学校     社員数                          1,826        1,725
      京都府
             城陽市立古川小学校、長岡京市立神足小学校           男性                       1,626        1,472
             神戸市立有瀬小学校、神戸市立糀台小学校            女性                        200          253
             宍粟市立山崎小学校、伊丹市立鴻池小学校
      兵庫県                               女性管理職                           2            6
             川辺郡猪名川町立楊津小学校、尼崎市立大庄北中学校
             養父市立養父中学校                      女性管理職比率                  0.47%       1.69%

             尾道市立日比崎小学校、江田島市立中町小学校      平均年齢（歳）                       41.0         40.0
      広島県    広島市立早稲田小学校、府中町立府中小学校       平均勤続年数（年）                      7.2         17.4
 中国          広島市立神崎小学校
                                        障がい者雇用                         49           45
      島根県    出雲市立大社小学校、邑南町立石見東小学校
                                            障がい者雇用率                  1.95%       1.86%
 四国   徳島県    阿南市立新野小学校
                                        育児休職利用者                         6           17
 九州   福岡県    飯塚市立飯塚東小学校、久留米市立高良内小学校
                                            内育児休職男性社員利用者                0            4
                                        子育て支援休暇利用者                      ー           18
                                            のべ人数                        ー           45

p34   見学可能な工場・歴史館の連絡先                   看護休暇制度利用者                      15           31
                                            のべ人数                       70          141

雪印メグミルク（株） 酪農と乳の歴史館                     短時間勤務制度利用者                      2           11
 〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1                 のべ人数                        4           18
 tel：011-704-2329                                    ※「社員数」は「出向者を含む全社員」を対象にしています。
雪印メグミルク（株） 札幌工場
 〒065-0043 北海道札幌市東区苗穂町6-1-1
 tel：011-704-2329
                                        p39   先天性代謝異常症用特殊粉乳の提供
（受付は雪印メグミルク   （株）                 ）
                  酪農と乳の歴史館で行なっています。
                                        雪印メグミルク（株）が製造・供給している医薬品2品と登録特殊ミルク7品
雪印メグミルク（株） 大樹工場
 〒089-2155 北海道広尾郡大樹町緑町35                                                         2010年度
 tel：01558-6-2121                                    品名               対象患者       年間出荷量
                                                                                 （概算kg）
みちのくミルク（株） 本社工場
                                              フェニルアラニン除去ミルク
 〒989-6412 宮城県大崎市岩出山下野目字八幡前60-1         医                           フェニルケトン尿症    18,150
                                              配合散「雪印」
 tel：0229-72-2011                       薬
                                              ロイシン・イソロイシン・バリン
雪印メグミルク（株） 野田工場                         品                           メープルシロップ尿症    1,500
                                              除去ミルク配合散「雪印」
 〒278-0013 千葉県野田市上三ヶ尾字平井256-1
 tel：04-7122-2246                             雪印フェニルアラニン無添加
                                                                    フェニルケトン尿症       520
                                              総合アミノ酸粉末（a-1）
雪印メグミルク（株） 横浜チーズ工場
 〒226-0012 神奈川県横浜市緑区上山1-15-1                  雪印メチオニン除去粉乳（s-26） ホモシスチン尿症          1,020
 tel：045-933-7202                             雪印フェニルアラニン・
                                                                    チロシン血症          180
雪印メグミルク（株） 豊橋工場                               チロシン除去粉乳（s-1）
 〒441-0105 愛知県豊川市伊奈町南山新田350番地79         登     雪印蛋白除去粉乳（s-23）        高アンモニア血症、他    2,150
 tel：0533-78-3711                       録     雪印イソロイシン・バリン・メチオニン・
雪印メグミルク（株） 京都工場                         品                           メチルマロン酸血症       350
                                              スレオニン除去粉乳（s-10）
 〒629-0161 京都府南丹市八木町美里紫野1番地
                                              雪印イソロイシン・バリン・
 tel：0771-43-2150
                                              メチオニン・スレオニン・          プロピオン酸血症      1,870
雪印メグミルク（株） 京都工場 池上製造所                         グリシン除去粉乳（s-22）
 〒629-0112 京都府南丹市八木町池上古里1番1
                                              雪印リジン・ トリプトファン除去
 tel：0771-42-6871                                                   グルタル酸血症ⅰ型       350
                                              粉乳（s-30）




                                                                                          52

     ステークホルダーからのメッセージ
     ステークホルダーの方々から雪印メグミルクグループの取り組みへのご意見・評価と
     これからの期待についてメッセージをいただきました。




                    この度の新生雪印メグミルク（株）の誕生、心からお慶び申し上げます。また、東日本
                   大震災では御社でも大きな被害を受けられたとお聞きしますが、多くの被災された方々
                   には一日も早い復旧・復興をお祈りしますとともに被災を免れた我々は出来る限りの支
                   援をして行きたいと考えております。私のように畜産学を学んだ者は、雪印というと創
                   設の祖である黒澤酉蔵氏を直ちに思い浮かべますが、氏が雪印の前身である北海道製
      近畿生乳販売農業
                   酪販売組合を設立されたのは関東大震災や乳製品の関税自由化が契機であったことを
      協同組合連合会      考え合わせると時代展開の不思議を感じます。
      代表理事会長
                    しかし、当時と現在の大きな相違点は、牛乳・乳製品が国民の基礎的食糧として大き
      倉橋 準典 様
                   な地位を占めており、酪農・乳業の新鮮で安全・安心な製品の供給責任が格段に増大し
                   ていることです。この様な時、新生雪印メグミルクの使命として「乳にこだわる、酪農生
                   産への貢献、消費者重視」のグループメッセージは我々酪農生産者にとっても心強い
                   メッセージとして届きました。酪農経営を巡っては、大震災だけではなく世界的な穀物・
                   原油の高騰や闇雲なtpp参加問題など大きな不安を抱えております。
                       「健土健民」の理念に立ち返り「健やかな酪農」を目指すことも重要であると
                    しかし、
                   考えます。今後とも生・処が手を携えて消費者に信頼される牛乳・乳製品の提供に邁進し
                   て行きましょう。




                    我々牛乳販売店をとりまく経営環境は、長期間にわたるデフレ環境下で大変厳しい
                   状況が続いておりました。そのような中、東日本大震災により直接的・間接的影響を受け
                   た販売店も多く、益々厳しくなっている状況です。
                    一方、事業機会に目を向けると、少子高齢化の進展に伴い様々な宅配サービスの社
                   会的価値が注目され市場が活性化するなど、大きなチャンスを秘めているとも言えま
      全国メグミルク
                   す。現に、2月の日本経済新聞掲載を始め各種テレビ番組で牛乳販売店の宅配サービ
      協議会 会長       スが特集されるなど、雪印メグミルク（株）の商品や牛乳販売店の宅配サービスは今後
      北川 忠男 様      益々注目され、その社会的価値や社会的重要性も更に高まっていくものと思われます。
                    雪印メグミルクグループには、そのような中で我々牛乳販売店が担いうる社会的な役
                   割を再認識いただき、より社会的貢献度の高い商品やサービスを開発・推進されること
                   を期待しています。また、総合乳業メーカーとして市乳・乳製品事業の相乗効果・強みを
                   生かし存在感を更に強固なものにしていただきたいと考えております。もちろん我々も
                   組織の力を結集し、御社との強力なパートナーシップの下、努力して参る所存です。



                    私ども日本紙パック（株）は、飲料用紙容器・充填機のサプライヤーとして、食の安全・
                   安心を確保するための品質保証、また、紙パックに関わる環境保全のための活動などに
                   おいて貴社と協働させていただいています。
                    品質保証については、弊社での品質・衛生管理体制に加え、貴社からの『品質管理活
                   動状況調査表』によるセルフチェック、監査（工場視察、ヒアリング、文書・記録等の確
      日本紙パック株式会社
                   認）などを実施いただき、現状を確認し、ご指摘事項に基づき改善に努めています。
      csr・環境部 部長    また、紙パックに関わる環境保全については、全国の乳業メーカーや飲料用紙容器
      辻井 芳彦 様      メーカーなどが会員の全国牛乳容器環境協議会のメンバーとして、出前授業、牛乳パッ
                   クリサイクル講習会、牛乳パックリサイクル促進地域会議やエコプロダクツへの参加な
                   どを通して、紙パックの環境に関する情報提供や使用済み紙パックの回収率向上を図
                   るなどの活動を共に推進しています。今後も継続的改善を図るため、引き続き弊社との
                   協働体制の維持・推進をお願い致します。



53

               2011年3月11日に発生した東日本大震災では、いつでも電気が使用できる、携帯
              電話も通じる、スーパーの店頭では商品が並んでいる、といったこれまで当然のように
              思われたことが、一瞬のうちにできなくなりました。
               企業は、お客様に対して商品の供給やサービスを提供し、その対価としてお金をいた
              だく一方、お客様は必要な商品やサービスに対して、その対価としてのお金を支払って
  元東京都総合防災部
              います。こうした相互の信頼関係を継続していくことの大切さを、改めて痛感させられま
  情報統括担当課長    した。日本は、地震、洪水、火山などの自然災害の多い国です。いつ、どのような事態が
      みのる

  齋藤 實 様      発生しても、自社の商品やサービスを安定的に提供し続けていくこと、この重要性を再
              認識し、全社員あげて実現していただきたいと思っています。
              「企業活動を継続させること」、この当たり前のことが、企業における最大の社会貢
              献であると考えています。



               食品企業を集めたある食の安全・安心セミナーで、雪印メグミルク（株）から発表の
              あった消費者重視経営の取組みの内容には、事実に裏付けされた説得力があり、主催
              者の評価も高いものでした。その姿勢は、表示部会の場面でも感じられます。雪印乳業
              食中毒事件から10年を過ぎても、その反省を形骸化させず、謙虚に会社や商品のある
              べき姿を求めて、外部の意見にも真摯に向き合ってくださると思えるからこそ、歯に衣
  企業倫理委員会
              着せぬ発言も出来ます。
  表示部会 委員      合併新会社がスタートしました。一度事件を起こした企業は、外部からは、常に厳しい
  消費生活アナリスト
              目でみられます。それを自覚した上で、他社からこられた社員にも消費者重視の姿勢が
  板倉 ゆか子 様
              十分に浸透し、企業風土がうまく融合することで、消費者重視経営の模範企業としてさ
              らに力をつけていかれることを切に願い、応援したいと思っています。



                         （株）と雪印乳業（株）は経営統合、合併を経て、
               日本ミルクコミュニティ                     「雪印メグミル
                                       「消費者重視経営の実践」がcsr
              ク（株）」となり新しいブランドに生まれ変わりました。
              の大きな柱の一つとして掲げられており、企業が向いている方向を明確に示していま
                      「食」への関心が高く、
              す。今、消費者は、         「おいしい」だけでなく「安全であること」に大
              変敏感になっています。その背景には、企業不祥事だけでなく、原料が生産される環境
  杉並くらしの情報
                  「食」に関する情報が十分に読み解けないことへの不安などもあります。生
              への不安、
  プロジェクト代表    産者と消費者をつなぎ、それぞれに確かな情報を伝えることが雪印メグミルク（株）の役
  田之江 美千代 様                        「対話」によって、相互に「顔」の見えるよ
              割であり、それには「対話」が重要と考えます。
              うな関係を構築し、情報だけでなく対話で得た学びや気づきを共有することが「安全・安
              心」への手がかりになるでしょう。新たな視点と行動によってメッセージ「未来はミルク
              の中にある。」が実感される事業運営を期待しています。



        雪印メグミルクグループの「活動報告書2011」へのご意見・ご感想をお聞かせください。

 雪印メグミルクグループの「活動報告書2011」を
                             本誌をご希望の方は、雪印メグミルク（株）フリーダイヤルへご連絡願います。
ご覧いただき、ありがとうございました。本 報 告 書
                             ●雪印メグミルク お客様センター     0120-301-369（9:00〜19:00年中無休）
についてのご意見・ご感想などをお聞かせください。
今後の雪印メグミルクグループの企業活動や報告書
作成に反映していきたいと考えております。お手数      雪印メグミルク（株）ホームページでも、本報告書を公開しております。
ですが、アンケート用紙にご記入の上、お送りいた      ●「社会的責任への取り組み」http://www.meg-snow.com/csr/report
だきますようお願い申し上げます。




                                                                                 54

                                                             活動報告書
                                                             2011
                                                             〜雪印メグミルクグループ
                                                                  csrの確立に向けて〜




この報告書は、古紙のリサイクルに取り組むオフィス町内会と、森林の再生に取り組む岩手県岩泉
町との連携により実現した「森の町内会−間伐に寄与した紙−」を本文用紙に使用しています。
インクは「100％植物油のインク」を使用し、印刷は印刷工程で有害廃液を出さない「水なし印刷」
で行なっています。




                                                 2011年6月発行
