より豊かな未来をひらく
    明電グループのcsr 2017

明電グループのcsr 2017                                                                              メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

       >目次          > 編集方針   > トップコミットメント    > 理念・方針     > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表




目 次
p.2          目次                             社会性報告                                  製品における取り組み
p.3          編集方針                                                                  p.65      環境貢献事業の推進
                                            p.20       お客様とともに
p.4      トップコミットメント                                                                p.69      環境配慮型製品の開発
                                            p.27       お取引先とともに
理念・方針                                       p.31       株主・投資家の皆様とともに
                                                                                   p.71      2016年度に登録された
                                                                                             グリーン製品例
p.5          企業理念                           p.32       よりよい職場を目指して
p.6          企業行動規準                         p.45       地域の皆様との良好な                  事業活動における取り組み
p.7          meiden cycle                              コミュニケーション                   p.74      温室効果ガス排出量の削減
p.8          情報開示方針                                                                p.78      化学物質の管理
                                            環境報告
                                                                                   p.79      資源の有効利用
会社・事業概要
                                            戦略的環境経営の推進                             p.82      事業活動に伴う環境負荷の全体像
p.9          会社概要
                                            p.48       環境基本理念と環境ビジョン               p.83      主要4事業所(国内生産拠点)の
p.10         事業概要                                                                            環境負荷データ(2016年度)
                                            p.51       目標と実績
csrマネジメント                                                                          p.85      第三者検証
                                            環境マネジメント                               p.86      ガイドライン対照表
p.11         明電グループのcsr
                                            p.52       環境経営の取り組み
p.14         コーポレート・ガバナンス
                                            p.57       生物多様性保全の対応
p.16         コンプライアンス
                                            p.62       環境コミュニケーションの推進
p.18         リスクマネジメント
                                            p.64       環境マインドの育成

                                                                                                                         2

明電グループのcsr 2017                                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次              > 編集方針        > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要    > csrマネジメント       > 社会性報告        > 環境報告   > ガイドライン対照表




編集方針
g4-18 │ g4-28 │ g4-29 │ g4-30 │ g4-31 │ g4-32



  明電グループでは、webサイト及び本pdf
                      「 csrレポート2017」
                                   と「明電舎レポー                          参考にしたガイドライン
 の2つの媒体を通じて、ステークホルダーの皆様に明電グループの社会的責任に
ト」
対する姿勢や取り組みをお伝えしています。                                                 「griサスティナビリティ・リポーティング・ガイドライン第4版」
                                                                     ●
                                                                      ※報告原則に基づいていますが、準拠した内容にはなっていません。

「csrレポート2017」
            は明電グループが重要と考えるcsr課題に対する具体的な取り                                「環境報告ガイドライン2012年版」
                                                                     ● 環境省
組みを中心に、わかりやすさに配慮して紹介しています。
                                                                    お問い合わせ先
報告対象期間                                                               総務部 総務広報課
2016年度                    の事象について報告しています。
     （2016年4月1日～2017年3月31日）                                         〒141‐6029   東京都品川区大崎2‐1‐1 thinkpark tower
一部、2016年度以前や2017年6月までの情報も含まれています。                                    tel.03‐6420‐8100    fax.03‐5745‐3027


報告対象組織                                                               将来に関する予測・予想・計画について
原則として明電舎
       （以下、当社）
             及び関係会社の活動を報告しています。なお、人事関連                               本レポートには、明電グループの過去と現在の事実だけでなく、発行日時点における
データは国内関係会社、環境報告関連データは明電舎及び主となる関係会社38社                                計画や見通し、経営方針・経営戦略にもとづいた将来予測が含まれています。この将
（国内18社、海外20社）
            を対象としています。                                               来予測は、記述した時点で入手できた情報にもとづいた仮定ないし判断であり、諸与
                                                                     件の変化によって、将来の事業活動の結果や事象が予測とは異なったものとなる可
発行日について                                                              能性があります。読者の皆様には、以上をご了承いただきますようお願いいたします。

● 今回の発行           2017年9月
● 次回発行予定          2018年8月




                                                                                                                                   3

明電グループのcsr 2017                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次     > 編集方針     > トップコミットメント    > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表




トップコミットメント
g4-1 │ g4-2



豊かな未来社会の実現と                              当社グループでは、コーポレートガバナンス、コンプ                    さまざまな技術や製品・サービスを創
                                                                             くりメーカとして、
                                             リスクマネジメントを経営基盤と位置付け
                                        ライアンス、                               出し、社会に貢献するために日々研鑽を重ねてきまし
持続的な成長に貢献するとともに                                コーポレートガバナンスについては、執
                                        ています。特に、                             た。その根底には、お客様や社会の期待に応え続ける
企業価値の向上をめざしてまいります。                      行役員制に基づく業務執行機能と取締役会の意思決              という私たちの使命感とチャレンジ精神、そして私たち
                                        定・監督機能の実効性向上に資する取り組みや、ir活            「ものづくりの心」
                                                                             の       があります。今後も、現下の経営環
                                        動等を通じた株主をはじめとするステークホルダーへ             境に即した施策を着実に実行し、豊かな未来社会の実
                                        の適切な情報開示を実行することにより、更なる経営             現と持続的な成長に貢献するとともに企業価値の向上
                                        の効率性や公正性の向上に努めます。                    を目指してまいりますので、引き続き皆様方のご理解、
                                          「環境」
                                         また      「 人財」
                                             「 社会」   の3つを重要課題として掲            ご支援をお願いいたします。
                                            これらの重要課題に着実に取り組むことで、
                                        げており、                                              「v120」
                                                                              当社グループは、中期経営計画    の最終年度
                                        社会的責任を果たしていきます。                      である2017年度に創業120周年を迎えます。今後も
                                        「環境」の側面については、戦略的に環境経営を推                              「v120」
                                                                             現下の経営環境に柔軟に適応しながら    を着実
                                        進し、製品・サービスを通じて、環境・エネルギー面で社           に実行することで新たな成長への勢いを加速していき
                                        会に貢献するとともに、事業活動における環境負荷削             ます。
                                                      「 社会」
                                        減に取り組んでいきます。また、   の側面では、製             当社グループの強みであり、価値創造の源泉は、お
                                        品やサービスによるお客様の課題解決はもちろん、地             客様と長く永くお付き合いさせていただく中で培って
                                        域社会との積極的なコミュニケーションにより、一企             きた社会インフラを支えるという強い「使命感」、お客
                                        業市民として社会から必要とされる価値を提供してま             様とのネットワークやグループ内連携などの「つなが
                                        いります。                                り力 」、そして、お客 様の要 望や課 題に対してスピー
                                           「人財」
                                         そして  につきまして、私は当社グループの発                        「機動力」
                                                                             ディーかつ柔軟に応える   です。今後もこの3
                                        展は人財の育成にかかっていると考えています。さまざ            つの強みを継続・発展させることで、企業価値の最大
                                        まな能力を持った人財が個々の能力を活かしながら、             化を目指します。
                                        多様な働き方ができる環境を整えるための人事施策を              私たちはこれからも、より豊かで住みよい未来社会
                       代表取締役社長
                       浜崎 祐司            積極的に進めています。                          の実現に貢献するために、新しい技術と新たな価値の
                                         120年に及ばんとする歴史の中で、私たちはものづ            創造に積極果敢にチャレンジし続けます。

                                                                                                                   4

明電グループのcsr 2017                                                                         メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次   > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要    > csrマネジメント     > 社会性報告         > 環境報告   > ガイドライン対照表


企業理念 ¦ 企業行動規準 ¦ meiden cycle ¦ 情 報開示方針



企業理念
g4-56




  企業使命：より豊かな未来をひらく                                                             明電グループ
        より豊かで住みよい未来社会の実現に貢献するため、新しい技術と
    私たちは、
  価値の創造にチャレンジし続けます。                                                         企業使命 企業存在意義と使命


                                                                            提供価値 独自の提供価値と強み
  提供価値：お客様の安心と喜びのために
        お客様の安心と喜びのために、環境への配慮と丁寧なサポートを徹
    私たちは、
                           お客様の課題解決や夢の
  底します。そして、品質の高い製品・サービスを通じて、
  実現をお手伝いします。

                                                         1   csr定義                        2   企業行動規準
  明電グループ企業理念は、品質の高い製品・サービスをご提供することにより、お                              「社会から必要
                                                         明電グループのcsr定義は
                                                                                         csr活動におけるコンプライアンスを規定
                                                         とされる明電グループとなるため、社員一
                               この事業活動
客様の課題解決をお手伝いし、お客様に喜んでいただきたい。そして、                                                         しています。
                                                                         です。
                                                         人ひとりが企業理念を実践すること」
を通じて地球環境問題など社会的課題の解決に積極的に寄与し、より豊かな未来社
                 （csr）
会の実現に貢献することで、社会的責任   を果たしていきたい。そのために私た
                  という思いを表現しています。
ちはチャレンジし続けなければならない、
  それは、電気機械を製作・修理する町工場としての創業以来、創業者・重宗芳水の志
を受け継ぎ、時代の移り変わりと共に進化し、共有されてきた価値観であり、全ての事
業活動の根幹を成しています。この企業理念のもと、明電グループは社会と共に成長                   3   csr社長方針
                                                                                          4   meiden cycle
し、社会から必要とされる企業を目指し、新しい技術と価値の創造にチャレンジし続け                                                  企業理念を実現していくために、明電グ
                                                         中期的に取り組むcsrの活動方針です。一
                                                                                         ループ 社員全員が 共有する行動精神で
ます。                                                      人ひとりがcsrを日々の仕事で実践するた
                                                                                         す。
                                                         め、中期経営計画ごとにその時節の経営
                                                         環境やcsrの課題を踏まえて策定します。



                                                                                                                     5

明電グループのcsr 2017                                                                       メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次   > 編集方針    > トップコミットメント    > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


企業理念 ¦ 企業行動規準 ¦ meiden cycle ¦ 情 報開示方針



企業行動規準
g4-56




1．法令その他社会的規範の遵守                         安全で環境に配慮した優れた
                                       5．                                   8．情報の開示
  会社業務に関係する法令をはじめ、国内外の法令、                製品・サービスの提供                          企業活動の透明性を確保し、お客様、株主をはじめと
慣習その他全ての社会的規範とその精神を十分に理                                                     する投資家や地域社会等ステークホルダーから正しい
                                        先端技術の開発を積極的にすすめ、社会のニーズを
解し、
  これらを遵守又は尊重するとともに、常に高い企                                                    理解と信頼を得るため、企業情報をあらかじめ決めら
                                       的確に把握し、お客様から信頼される安全で優れた製
業倫理と社会良識を持って行動します。                                                          れたルールに従い、適時に開示します。
                                       品・サービスを提供します。

2．人権の尊重                                6．公正な商取引                             9．反社会的行為の禁止
  個人を個人として尊重し、国籍、人種、信条、性別、社             独占禁止法、不正競争防止法、下請代金支払遅延等               市 民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的
                                                                            （1）
会的身分等により差別をすることなく、各々の基本的               防止法、その他取引に関する法規を遵守のうえ、公正               勢力や団体には、断固たる態度をとります。
人権を尊重します。                              な商取引を行います。                             特 定の個人又は集団に対して、不公正な利益を供
                                                                            （2）
                                                                              与したり、便宜を図るような行為は行いません。
3．環境の保全                                7．情報の管理
  明電グループは
        「人間のため、社会のため、そしてこ                                                     贈答・接待の規準
                                                                            10．
                                         明電グループ各社並びに役員及び従業員が有する
                                       （1）
                    ことを環
の地球をより住みやすくするために貢献する」                    個人情報、経営情報及び財産的価値がある情報
                                                             （技               社 会通念上認められる範囲を超えるような贈答
                                                                            （1）
境基本理念とし、循環型社会の形成と企業の持続的発                 術情報、営業情報を含む）
                                                    の重要性を認識し、
                                                            これを               は、受け取りません。
展を目指して、環境経営に取組みます。                       厳正に管理して、自己もしくは第三者の利益のため              お客様への贈答や接待は、社会的規範に反する恐
                                                                            （2）
                                         や、会社に害を加える目的に、不正に利用しません。             れがないことを確認したうえで行います。
4．社会との協調・貢献
                                       （2）
                                         他 者の有する経営情報及び財産的価値がある情              社員間の不必要な贈答等は、一切行いません。
                                                                            （3）
            また地域社会の一員として、
  国際社会の一員として、
                                         報を尊重し、自己もしくは第三者の利益のためや、
グローバルな視点に立ってその文化・慣習等を尊重し、                                                   11．職場環境
                                         その他者に害を加える目的に、不正に入手したり、
それぞれの地域で協調・融和に努めながら、事業活動                                                     安全で働きやすい環境を確保し、社員のゆとりや豊
                                         漏洩・開示したり、利用したりしません。
を進めます。さらに、学術・文化・福祉活動への参加・支                                                  かさの実現に努めます。
                                         コンピュータ通信技術の発達がもたらしたネット
                                       （3）
援を通じて社会に貢献します。
                                                   この行動規準に則り、
                                         ワーク社会においても、        ネット
                                         ワーク利用のルールを遵守して、公序良俗に反しな
                                         いよう努めます。
                                                                                                                  6

明電グループのcsr 2017                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次   > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


企業理念 ¦ 企業行動規準 ¦ meiden cycle ¦ 情 報開示方針



meiden cycle
g4-56




                                                                     この五つの行動を合言葉
  企業理念を実現するためには、社員一人ひとりが向かうべき方向を見定め、迷わず進んで行くための道しるべが必要となります。私たちはそのために、
にしました。五つの行動は互いにリンクしており、一つの行動が次の行動を呼び、行動と成長のサイクルを形作る。そんなイメージから、meiden cycle と名付けました。
                    「行動精神」
  私たちはこのmeiden cycleを    として共有し、実践することにより、社員一人ひとりの成長サイクルを大きく回し続けることを目指します。これは同時に、明電グ
ループが企業理念の実現を目指し、持続的に成長し続けることを意味しています。
                                                                                                                 7

明電グループのcsr 2017                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次       > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


企業理念 ¦ 企業行動規準 ¦ meiden cycle ¦ 情 報開示方針



情報開示方針
1．基本姿勢                                                  4．沈黙期間
                           お客様、株主をはじめと
 明電舎および明電グループは、企業活動の透明性を確保し、                             当社は決算情報の漏洩を防ぎ、公平性を確保するため、決算日から決算発表日まで
する投資家、地域社会等から正しい理解と信頼を得るため、企業情報をあらかじめ決め                     （サイレント）
                                                       の期間を沈黙     期間とします。この期間においては決算に関するコメント、ご
られたルールに従い、適時に開示します。                                     質問等に対する回答は差し控えさせていただきます。
 中でも株主・投資家の皆様に対しては良好な信頼関係を得るべく、積極的な情報開
示を基本としたコミュニケーション施策の実施に努めます。
                                                        5．インサイダー取引未然防止
                                                                                  インサイダー取引規制上
                                                         会社情報が次のいずれかの方法により公開された時点で、
2．情報開示の基準
                                                       の公表措置が完了したことになります。
  当社は、金融商品取引法等の諸法令
（1）                      ならびに東京証券取引所等の
                  （以下、諸法令）                              1. 2つ以上の報道機関に当該情報を公開してから12時間が経過した時点
    「上場有価証券の発行者の会社情報の適時開示等に関する規則」
  定める                           （以下、適                                          （tdnet）
                                                        2. 当該情報が東京証券取引所の情報開示システム     に掲載された時点
       に従い、迅速な情報開示に努めます。また、事業運営上開示不可の事
  時開示規則）
  項につきましては、説明にあたって不可の理由を表明します。
                                                         将来予測等について
                                                        6．       （免責事項）
  諸法令ならびに適時開示規則に定める開示基準に該当しない場合でも、株主・投資
（2）                                                      当社が開示する情報の中には決算短信に記載する業績予想に加えて業績予想・計
  家の皆様に明電グループへの理解を深めていただけると考えられる情報は積極的                  画・事業戦略等将来の見通しに関する記述が含まれる場合があります。いずれの場合に
  かつ公平に開示します。                                          おきましても、過去の事実以外のものは、現時点で入手可能な情報に基づき当社が判
                                                        断した予想であり、潜在的なリスクや不確実性が含まれています。そのため、実際の業
3．情報開示の方法
                                                        績は記述されている将来の見通しとは大きく異なる可能性があることをご承知おきくだ
  適時開示規則に定める開示基準に該当する情報、ならびに株主・投資家の皆様に
（1）                                                    さい。
  とって有用であると判断される情報は、東京証券取引所の提供する適時開示情報
     （tdnet）
  システム     を介して開示します。
  上記以外の情報につきましても、当社の理解を深めていただけると判断される情報
（2）
  については、その内容により適宜、プレスリリース、説明会、記者会見等により積極
  的に開示します。
  上記
（3）   （
      、2）
    （1） 項により開示した情報は速やかに当社webサイトに掲載いたします。

                                                                                                                 8

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次              > 編集方針         > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告       > ガイドライン対照表


会社概要 ¦ 事業概要



会社概要
g4-3 │ g4-5 │ g4-6 │ g4-7 │ g4-9 │ g4-10



              （明治30年）
  明電グループは、1897年     の創業以来119年、私たちはものづくりメーカ
として、様々な技術や製品・サービスを創出し、社会に貢献するために日々研鑽を重ね                                              連結従業員数        地域別人員構成比
                             （2017年度）
てきました。明電グループは2015年4月より、創業120周年      に向け、中期                                                             日本                82.8%
経営計画
   「ｖ１２０」
        をスタートしました。経営環境に即した施策を着実に実行し、
業の収益基盤強化」
        と「海外事業の成長拡大」
                                   「国内事
                   を両立することで、更なる企業価値の拡
                                                                                     8,474人           アジア   15.6%

                                                                                                   その他の地域   1.6%
大を目指してまいります。

会社名             株式会社 明電舎

英文会社名           meidensha corporation
                                                                                     連結売上高         地域別売上構成比
設立                     （創業 明治30年12月22日）
                大正6年6月1日                                                                               日本               73.3%

代表者             取締役社長 浜崎 祐司                                                          2,201億円          アジア 19.2%

本社所在地           〒141-6029                                                                          その他の地域    7.5%
                東京都品川区大崎二丁目1番1号 thinkpark tower

資本金             170億7000万円（2017 年3 月31 日現在）

従業員数            連結 8,474名
                                                                                     グループ連結子会社数
                単独 3,695名（2017年3 月31 日現在）
                                                                                                       国内                18社
                                                                                     38社               海外                 20社




                                                                                                                                  9

明電グループのcsr 2017                                                                              メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次     > 編集方針        > トップコミットメント     > 理念・方針    > 会社・事業概要   > csrマネジメント    > 社会性報告       > 環境報告    > ガイドライン対照表


会社概要 ¦ 事業概要



   （製品・サービス）
事業概要
g4-4 │ g4-8



社会を支える明電舎の6つの電気技術

   つくる                 送る                    変える                動かす                 コントロールする              見守る
大型のタービン発電機、太陽     各発電所で発電された電気は            当社のパワーエレクトロニクス     生産現場の効率化に役立つ        分散型電源・熱源設備をコント     設備の製造・販売はもちろん、
光発電や水力発電などの再生     送電線、変電所、配電盤などの           （電力を変換することと、その     モータ・インバータ、無人搬送      ロールして電気料金・ガス料金     設置・予防保全・保守メンテナ
可能エネルギーを利用した発     電気設備を経由して段階的に                 への取り組みは、
                                           制御の総称）             システム、環境にやさしいev/     等のトータルエネルギーコスト     ンス、更に維持管理業務請負
電設備、万が一の災害時に活     電圧を調整し、工場やビル、一           省エネや信 頼 性 向 上などの             自動車開
                                                              phev駆動システム、         の最小化を計ります。ict技術    まで、ワンストップのービスを
躍する非常用発電装置など、     般のご家庭まで届けられます。           要望に応えながら、今では、各     発に貢献する動力計測システ       を使った明電舎のスマートems    ご提供しています。確かな技術
発電所で使われる大容量のも                 事
                  電圧を変えるための変圧器、            種電源、電鉄設備、生産設備、     ム、パワフルでスムーズな乗り （エネルギーマネージメントシ              「見守り」
                                                                                                     力で設備を   ます。
のからビルや商業施設などで     故時に生じる過電流を遮断す            電気自動車、再生可能エネル      心地を可能にするエレベータ          が、新たなエネルギー
                                                                                  ステム）
使われるもの、移動式の電源     るための遮断器など、安全か            ギー、蓄電池システムといった     駆動システムなど、地球環境に      運用をサポートします。
設備など、幅広いラインナップ        「電気を送る」
                  つ安定的に     ため             様々な分野で役立っています。            「うごかす」
                                                              配慮した明電舎の
を用意しています。         に欠かせない製品をご提供し                               技術がより豊かな暮らしを拓き
                  ています。                                       ます。




                                                                                                                         10

明電グループのcsr 2017                                                                                 メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次             > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要    > csrマネジメント     > 社会性報告       > 環境報告    > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



明電グループのcsr
g4-24 │ g4-25 │ g4-26 │ g4-27




   明電グループの考えるcsr                                                                                         環境保全活動
                                                                              npo/ngo           地球環境     環境配慮型製品の開発
   「社会から必要とされる明電グループとなるため、社員一人ひとりが企業理念
         がcsrの基盤であると考えています。
  を実践すること」
                                                                 適切な情報開示と
                                                                 コミュニケーション
                                                                 活動支援・連携
ステークホルダーとの関わり                                                                                                政府・行政

                  の『社会』
 「社会から必要とされる明電グループ」   とは明電グループの全ての利害関
  すなわちステークホルダーのことです。社会から必要とされる明電グループにな
係者、                                                                                                                法令遵守
                                                                     調達取引先
るためには、様々なステークホルダーから寄せられる多様な期待にお応えし、全てのス                                                                            納税

テークホルダーの満足度を高めていくことが必要になります。                                                          明電グループ                 市場   社会   環境
         ステークホルダーとの双方向で活発なコミュニケーションを通して、
  明電グループは、
                                                                                    個人が持てる力を
課題を認識し、改善に向けてさまざまな施策に取り組むことが、
                            ステークホルダーの理                            公正・公平で
                                                                                    最大限に発揮できる      従業員
                                                                相互発展できる取引
解と適切な評価につながると考えています。                                                                機会の提供
  法令に該当する情報開示だけでなく、環境・社会的側面などに関する非財務情報も
             ステークホルダーの信頼を損なう可能性のあるリスクを
積極的に開示することにより、                                                                                               お客様
                                                                         地域・社会
                      その役割を果たしていきます。
排除するとともに、求められている役割を自覚し、
  明電グループが担う社会的責任あるいは企業理念を、社員一人ひとりが日々の業務                                                     株主・
の中で実践するために、
          「csr社長方針」
                  を定めています。本方針は、csr推進テーマの                                                    投資家
                                                                良好な関係の維持                                 お客様が満足する信頼性の
           その時節の経営環境やcsrの課題を踏まえ策定します。
主担当部門を中心として、                                                    主体的、積極的な交流、貢献                            高い製品・サービスの提供
                                                                                    適切な情報開示とコミュニケーション
                                                                                    健全な事業発展にともなう利益還元




                                                                                                                            11

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次            > 編集方針    > トップコミットメント      > 理念・方針       > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



明電グループのcsr
g4-19 │ g4-42




csr社長方針                                                             【活動の土台】
  社員一人ひとりが企業理念を実践するため
                    「環境」
                       「社会」
                          「人財」
                             の3つを重要課題と
                                                                     コンプライアンス／コーポレート・ガバナンス／リスクマネジメント
               「コンプライアンス」
します。経営の基盤ともいえる要素                     「リス
                        「コーポレート・ガバナンス」                                 経営基盤を強化することで、csrを展開していく土壌を強化します。
       を土台とし、3つの重要課題に取り組むことで、
クマネジメント」                    お客様をはじめ様々なス                                公正で透明性が高く、迅速で効率的な企業経営に努め、業務の適正を確保する体制
テークホルダーへの責任を果たしていきます。                                                の整備を行います。コンプライアンスの面では、法令順守はもとより社会規範・倫理まで
                                                                             また、
                                                                     を捉え活動します。                    リスク項目の点検、
                                                                               さまざまなリスクへの対応を強化するべく、
                     戦略的環境経営の推進
                                                                     リスク管理体制整備に取り組みます。
                     • 環境貢献事業、環境配慮型製品の拡大
                     • 事業活動における環境負荷の削減                                 「環境」
                                                                      1.  ・・戦略的環境経営の推進
                                                                           ・
                                                                       製品・サービスを通じて、環境・エネルギー面で社会に貢献するとともに、事業活動に
社会から必要とされる                                    誇りを持てる                   おける環境負荷削減に取り組みます。
                              環境
価値の提供                                         仕事の創造
                                                                       「社会」
                                                                      2.  ・・社会から必要とされる価値の提供
                                                                           ・
                                              働きやすい職場作り
• お客様の課題解決
                         社会        人財                                  お客様の課題解決はもちろん、地域社会との積極的なコミュニケーションの推進、適
• 地域社会との積極的な                                  • ワーク・ライフ・バランスの推進
                                                                       時適切な情報の公開など、社会の一員としての使命を果たしていきます。
 コミュニケーション                                    • 従業員一人ひとりの個性を
• 適時適切かつ透明性の                                  最大限に発揮できる職場作り            「人財」
                                                                      3.  ・・誇りを持てる仕事の創造、働きやすい職場作り
                                                                           ・
 高い情報の公開
                                                                                                ワーク・ライフ・バランスの推進
                                                                       社員一人ひとりの個性を最大限に発揮できる職場作り、
                          活動の土台
                                                                                 企業の
                                                                       などの課題に取り組み、 「財    」
                                                                                     （たから）である豊かな人財の育成を目指します。
                コンプライアンス/コーポレート・ガバナンス/リスクマネジメント

                                                                         （マテリアリティ）
                                                                      重要課題       の見直し・特定に向けて
                                                                                                  （マテリアリティ）
                                                                       2017年度には、昨今の社会要請や変化も踏まえて重要課題       を見直
                                                                     して、特定する予定です。




                                                                                                                               12

明電グループのcsr 2017                                                                                                 メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次   > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要              > csrマネジメント              > 社会性報告               > 環境報告          > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



明電グループのcsr
g4-19




csr経営推進体制                                                                                              環境・csr担当役員

  明電グループでは、環境・csr担当役員の指揮のもと、csrにかかわる10のテーマを
掲げて活動を展開しています。各推進テーマでは、主担当部門を中心に具体的な活動
計画を策定し、組織横断的な委員会活動などを通じて積極的な推進活動が行われてい                                                                                   事務局
ます。活動計画の策定では、社会的責任の国際規格iso26000も参考にしています。
事務局では、各推進テーマの計画と実績をとりまとめ、pdcaサイクルにより活動を推




                                                        コーポレート・ガバナンス




                                                                                            コンプライアンス
                                                                         リスクマネジメント


                                                                                     社会貢献




                                                                                                         情報開示


                                                                                                                 環境


                                                                                                                         品質・製品安全


                                                                                                                                   資材調達


                                                                                                                                          労働安全衛生


                                                                                                                                                   雇用と人権
進するとともに、明電グループ全体のcsr意識の向上を図っています。




                                                                                                                                                           13

明電グループのcsr 2017                                                                                            メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次              > 編集方針        > トップコミットメント        > 理念・方針       > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



コーポレート・ガバナンス
g4-34 │ g4-35 │ g4-38 │ g4-39 │ g4-40 │ g4-41




                                                                              業務の適正を確保するための体制
   基本姿勢
                                                                              1. 取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制
     明電グループは、企業理念を実現するために、企業としての自律と自治の確
                                                                              2. 取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制
                             「業務の適正を確保す
   保が不可欠と考え、2006年5月の定時取締役会において
  るための体制の整備に関する基本方針」
                   を策定し、
                       コーポレート・ガバナンスの強                                         3. 損失の危険の管理に関する規程その他の体制
   化に取り組んできました。会社法の改正にともない、当該基本方針については、                                       4. 取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
   2015年5月の定時取締役会において、改正を行っています。                                              5. 使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制
                                                                              6. 当社並びにその子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための
明電舎の業務執行・監視及び内部統制の模式図                                                            体制
                                                                              7. 監査役の職務を補助する使用人に関する事項
                                 株主総会
          選任・解任                                  選任・解任             選任・解任      8. 監査役の職務を補助する使用人の取締役からの独立性に関する事項
                                                                              9. 当社及び子会社の取締役及び使用人が監査役に報告をするための体制その他の
             取締役会                                   監査役会
                                      監査
                                                                                 監査役への報告に関する体制
      （うち社外取締役2名）
    取締役                                       （うち社外監査役2名）
                                            監査役
                                                                              10. 監査役の職務の執行について生ずる費用の前払い又は償還の手続その他の当該
           監督                                                                     職務の執行について生ずる費用又は債務の書類に係る方針に関する事項
                                      監査
                                                 会計監査人                        11. その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
    代表取締役
           監督       内部監査部門
                                      監視         コンプライアンス委員会
     執行役員
                           監査                   コンプライアンスマネージャ
           所管

         業務担当各部門
                                                コンプライアンス・ホットライン



公益通報社内窓口(コンプライアンス事務局)                           公益通報社外窓口(法律事務所)

                                                                                                                                       14

明電グループのcsr 2017                                                                                   メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次              > 編集方針        > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



コーポレート・ガバナンス
g4-34 │ g4-35 │ g4-38 │ g4-39 │ g4-40 │ g4-41




施策の実施状況
  明電舎は、2003年6月から執行役員制を導入し、あわせて取締役会の機能強化を                              金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制制度への対応についても、金融
          「経営の意思決定及び監督機能」
図り、取締役会が有する             と       とを分離
                         「業務執行機能」                                         「実施基準」
                                                                     庁の内部統制    に準拠して策定した基本方針のもとで、明電舎及びグルー
し、前者を取締役に付与し、後者を代表取締役及び代表取締役から権限委譲された                               プ全体の内部統制システム整備・運用状況の独立評価部門として、経営監査部がそ
執行役員に付与しています。これにより、取締役会は明電グループ全体の視点に立っ                              の有効性を評価しています。
た経営意思決定と経営全般を指揮監督する役割責任を担っています。
  取締役会により選任された執行役員は、取締役会が決定する明電グループ経営方                               ※2017年7月末日現在
針に従い、代表取締役から権限委譲された範囲での特定の業務執行における役割責
任を担い、代表取締役の業務監督を受けながら、機動的な業務執行を行っています。
  また、取締役会を構成する取締役10名のうち2名を当社内の経営陣と利害関係を
有さない独立性のある社外取締役としており※、業務執行に対する監督機能を充実さ
 コーポレート・ガバナンスを強化しています。
せ、
                          （4名のうち2名は社外監査
  さらに、明電舎は監査役制度を採用しており、各監査役
 は、監査役会が定めた監査役監査の基準に準拠し、監査の方針、職務の分担等に
役）
従い、取締役、内部監査部門、その他各部門等と意思疎通を図り、取締役会その他重
要な会議に出席し、業務・財務の状況の調査などを通じ、取締役の職務遂行の監査を
行っています。
  また、監査役会を支援する直属のスタッフ組織として監査役室を設置しています。
  上記に加え、事業体の定期健康診断の役割を果たすために、社長直属の組織とし
て経営監査部を設け、明電舎及び海外を含むグループ全体における業務の有効性・
効率性に関する状況、財務報告の信頼性、関連法令等の遵守状況や資産の保全状況
について、内部監査を実施しています。
  内部監査の結果については経営者に報告するほか、業務執行者に対し、業務の執
行状況に関する助言・提言を行っています。
                                                                                                                              15

明電グループのcsr 2017                                                                                  メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次          > 編集方針      > トップコミットメント     > 理念・方針      > 会社・事業概要    > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告    > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



コンプライアンス
g4-49 │ g4-57 │ g4-58 │ 社会dma │ コンプライアンスdma │ 腐敗防止dma │ 反競争的行為dma




コンプライアンスに関する方針と体制                                                   コンプライアンス通報制度
 明電グループ企業行動規準では、会社業務に関する法令をはじめ、国内外の法令、                               違法行為や不適切行為の防止と、違法行為・不適切行為が生じた際の早期問題解
                        これらを遵守または尊重する
慣習その他全ての社会規範とその精神を十分に理解し、                                                     コンプライアンスに関する通報制度を設けています。この通報
                                                                    決を図ることを目的に、
とともに、常に高い企業倫理と社会良識を持って行動することをうたっています。                                   コンプライアンス・ホットラインと公益通報窓口があります。コンプライアン
                                                                    制度には、
        この方針のもとに、お客様や社会からの信頼に応えて誠実に業務
 明電グループは、                                                           ス・ホットラインは従業員が専用電話、書面、専用メールのいずれの手段でも社内窓口
を行うことを目指し、コンプライアンス推進規程に基づいて、明電舎及びグループ各                              へ通報ができます。コンプライアンス・ホットライン専用メールは匿名による通報を保
社の役員や部課長をはじめとする管理職が主体となって、自職場のコンプライアンス                              障した仕組みとなっています。
推進に取り組んでいます。                                                         公益通報窓口は社内、社外それぞれに設け、社外窓口は弁護士事務所に設置し、
   この職場の組織とは別に、
 また、                         コンプライアン
              コンプライアンス委員会を設置し、                                      これらの窓口に寄せられた明電グループにおける2016年度の通報・相談は、43件あ
ス活動の方針決定、コンプライアンス教育、コンプライアンス通報にかかわる事柄へ                                                         コンプライアンス委員会
                                                                    り、必要な対処をしています。通報窓口に寄せられた情報は、
の対応、発生した様々な事象に対して、見解を示し、問題を解決することを目的として                             として調査を行い、必要に応じて弁護士と相談しながら対処する仕組みになっていま
います。                                                                す。通報者は、公益通報者保護規程に基づき保護されます。
 更に、職場内での相談事項や発見した問題の報告を通じてコンプライアンス委員                               ※コンプライアンス通報制度は、明電グループの従業員、役員及び取引事業者の従業員、役員が利用する
会と職場をつなぐため、各職場にコンプライアンスマネージャを配置することで、                                ことができます。

連絡・報 告 体 制 の 強 化を図っており、明 電 グループ 内で 相 互に連 絡を取り合い                     コンプライアンス体制
ながら、コンプライアンスを推進する活動に注力しています。
 このようなグループ全体でのコンプライアンスに関する取組みとして、2016年度                                 明電舎コンプライアンス体制              関係会社コンプライアンス体制

は海外コンプライアンスの強化を目的に、海外競争法を遵守した営業活動のための
                                                                         コンプライアンス委員会                  コンプライアンス委員会
      また、中国･asean地域の各統括会社主導による海外関係会社の内
指針を策定し、
部統制の仕組みの整備を進めています。
                                                                                 事務局                          事務局


                                                                         コンプライアンスマネージャ                コンプライアンスマネージャ


                                                                                                                             16

明電グループのcsr 2017                                                                          メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針     > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



コンプライアンス
社会dma │ 腐敗防止dma │ g4-so4 │ 反競争的行為dma




コンプライアンス教育
              コンプライアンス及び内部統制に関する意識の維持・
 コンプライアンス委員会では、
向上と各職場からの声を把握するため、毎年、全国の拠点でコンプライアンス研修を開
催しています。
 コンプライアンス研修では、明電グループ各社のコンプライアンスマネージャをはじ
                  コンプライアンス委員会との意見交換を行っ
め従業員に対し、活動状況の報告や教育、
ています。2016年度は22か所で実施し、1,146名が参加しました。委員会側からは、
会社のコンプライアンス活動状況報告に加え、内部通報制度の有効な活用方法や、各
職場の部課長を中心とした風通しのよい職場風土づくりに関する教育を行い、法務部
                       ケーススタディを用いながら、独
門からは営業活動における法律遵守の徹底に向けて、
占禁止法や下請法を中心に教育が行われました。
                                      （統
 また、2016年度から役員及び管理職等の幹部向けに3段階の防衛ラインとｃｓａ
     による内部統制強化を目的として、企業の不祥事をテーマとしたグループ
制自己評価）
ワーク教育を実施しました。
                              その他多くの質問
 これらの研修の参加者からは職場の状況、委員会への意見や要望、
        これら今年度の活動に反映させ、
が寄せられたため、             よりよい活動を目指してまいります。




                                           コンプライアンス研修

                                                                                                                     17

明電グループのcsr 2017                                                                                                                                                  メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

            >目次                  > 編集方針            > トップコミットメント                               > 理念・方針                      > 会社・事業概要     > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



リスクマネジメント
g4-14 │ g4-45 │ g4-46




全社危機管理委員会の運営                                                                                                                      2016年度の重点実施事項
  明電グループでは、危機管理を統括できる体制を整え、重大かつ横断的な危機に                                                                                             明電グループにおける多様な企業リスクを想定し、具体的な対策の継続的な取組みを
対応することを目的として、危機管理担当役員と全社危機管理委員会を設置していま                                                                                            実施しました。
す。本委員会は各専門委員会と連携しながら、年に2回以上の開催を原則とし、事業                                                                                             事業継続計画
                                                                                                                                  １．         の策定：
                                                                                                                                         （bcp）
                        リスク調査による新規リスク
継続を脅かす重要リスクについて対策整備を進める他、                                                                                                                  モデル事業を設定して、
                                                                                                                                   大規模災害に備え、         bcpの策定に着手しました。
の把握と対策検討を実施しています。                                                                                                                  防災への取組み強化：
                                                                                                                                  ２．
                                                                                                                                    全社防災対策検討会：
                                                                                                                                  （１）
1. 重大かつ横断的な危機に対する基本方針を策定する。                                                                                                                         防災への取組みに関する課題を再度抽出して、
                                                                                                                                       熊本地震での教訓を生かし、                   検討を行いました。
2. 平時から危機を未然に防ぐための諸施策の策定を促進する。                                                                                                      訓練項目の多様化：
                                                                                                                                  （２）
                                                                                                                                                               新たに、
                                                                                                                                       従来から実施している各事業所での防災訓練に加え、            安否確認シ
                                                                                                                                                                  自衛的な救急救命訓練、
3. 発生している危機に対する会社の方針を決定する。
                                                                                                                                              災害本部間連携
                                                                                                                                       ステム活用訓練、                      通信訓練などを実施。被災時の初
                                                                                                                                                    （全社 ： 本社－地区 ： 事業所）
全社危機管理委員会                                                                                                                                         追加しました。
                                                                                                                                       期対応を想定した内容を、

             社長
                                                                                                                                  2017年度の重点実施事項
        委員長
          （cro）                                                                                                                                   その有効性を確認し持続的な改善を図るための
                                                                                                                                   前年度に着手した取組みを完遂し、
                                                                                                                                  基盤を構築すると同時に、更に守備範囲を広げるべく努力してまいります。
   全社危機管理委員会                               事務局：総務部
                                                                                                                                   事業継続計画
                                                                                                                                  １．         の策定：
                                                                                                                                         （bcp）

                各委員会と連携し、新たな問題や複数の委員会にまたがる課題に対応
                                                                                                                                   モデル事業でのbcpの策定を完成させ、実践に向けた従事者教育を行います。加えて、実践に向け
                                                                                                                                              ｂｃｐの有効性を評価・向上させる仕組みを構築していきます。
                                                                                                                                   た訓練を計画・実施して、
 コンプライアンス
 委員会



             管理委員会
             安全保障貿易


                      委員会
                      情報セキュリティ


                                  環境委員会
                                  明電グループ


                                           pl委員会


                                                   全社qa推進会議


                                                              製品・技術審議委員会


                                                                           委員会
                                                                           会社・地区安全衛生


                                                                                       緊急対策本部
                                                                                       新型インフルエンザ


                                                                                                   全社災害対策本部




                                                                                                                                   全社リスクの再調査：
                                                                                                                                  ２．
                                                                                                              地区災害対策本部


                                                                                                                         災害対策本部
                                                                                                                         海外関係会社




                                                                                                                                                   ２～３年の周期で定期的に実施している、全社リスク調査を実施
                                                                                                                                   全社危機管理委員会の活動の中で、
                                                                                                                                   します。前回調査以降に新たな全社リスクが認識されていないか再確認を行い、各部門での個別対
                                                                                                                                   策で困難になった全社横断的なリスクや、事象発生時の情報伝達に急を要するリスクが、発生または
                                                                                                                                   発見されていないかを洗い出します。


                            個別の重大リスク案件の対応検討

                                                                                                                                                                                             18

明電グループのcsr 2017                                                                                メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次               > 編集方針   > トップコミットメント    > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


明電グループのc s r ¦ コーポレート・ガバナンス ¦ コンプライアンス ¦ リスクマネジメント



リスクマネジメント
g4-14 │ g4-45 │ g4-46




情報セキュリティ管理の強化
  明電グループは、取り扱う情報に関するセキュリティの確保を重要な経営課題と認                                                           ２つの取組みを
                                                                   2016年度は、明電グループ全体での情報セキュリティ強化のため、
識し、情報資産を災害・事故・犯罪・過失などの脅威から保護します。また、情報管理を                          行いました。
維持・向上させることで、情報の漏洩・改竄・盗難などの事故防止に努めています。                            インシデント発生状況の分析と原因別対策実施：
                                                                 １．
                                                                   標的型メール攻撃などの不審メールによるウイルス感染や、不正ログインなどから情
情報セキュリティ管理体制図
                                                                          ハード・ソフト面の対策と、情報機器の盗難・紛失・誤操作など主に人
                                                                   報を守るための、
          全社危機管理委員会                                                的要因に起因する対策の、双方向から分析と対策を実施しています。
                                                                  持続的な情報セキュリティ対策：
                                                                 ２．
         情報セキュリティ委員会                                                  「防御」
                                                                   従来は              「予測／防御／検知／事後対応」
                                                                         を主体とする取組でしたが、             といった

                                                事務局
                                                                   枠組みで持続的なセキュリティ対策を行うべく努めています。具体的にはパソコンの
                                                                                            ｔ資産管理や不正プログラム
                                                                   暗号化、usb機器接続制限やシンクライアント化、 ｉ
              部門責任者
                                                                   監視などハード・ソフト面での対策を進める一方、情報セキュリティ教育や不審メール
                                                                   訓練など、人的な面での対策も施し、事前・事後も含めた情報セキュリティ対策のグ
              実行責任者                                                ループ内展開を図っています。


                                                                 グローバル化に向けたグループ企業行動規準の整備
                                                                               「明電グループ企業行動規準」
                                                                   明電グループでは、従来より            を定め、法令その他の社
                                                                  会的規範の遵守に努めていますが、2016年度にはこれに企業理念体系と解説書を加
                                                                     （冊子化）
                                                                 えて一体化                  グローバル化に備えています。
                                                                         および３か国語対応とすることで、
                                                                   また、上記企業行動規準を補足する指針として、贈収賄防止法令および競争法令
                                                                 への対応のため、贈収賄防止指針と公正競争順守指針を、同じく３か国語対応で策定
                                                                 しました。
                                                                                グループ内従業員に周知徹底するため、何時でも参照
                                                                   これらの新しい基準と指針は、
                                                                 できるようにグループ共通ポータルから参照できるようになりました。
                                                                                                                           19

明電グループのcsr 2017                                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次        > 編集方針     > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要       > csrマネジメント              > 社会性報告        > 環境報告         > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地域の皆 様との良好なコミュニケーション



お客様とともに
製品責任dma




                                                         育を実施し、内部監査員を養成してスキルアップを図っています。
  「お客様の安心と喜びのために、お客様からのご要望・課題を把握し、品質の                        リコール、
                                                           また、   ｐｌ      など、社会に重大な影響を及ぼす不具合などが発生
                                                                   （製造物責任）
 高い製品・サービスを通じて、お客様の課題解決や夢の実現のお手伝いを進め                     した場合は、厳格な対応ルールに基づき迅速かつ適切な処置を行います。
    。明電グループが、お客様及び社会から信頼され、頼りにされる存在に
 ていく」
      この実践に取り組んでいます。
 なるために、
                                                         体制
                                                                                                                        各部門qa推進体制：
                                                                                  全社qa推進体制：全社qa推進会議                     部門内qa推進会議
品質方針                                                                常務会           品質管理統括役員                 品質保証部門長               部課長
                                                                                                          •生産部門                  •設計

          「お客様の安心と喜びのために」                                                              推進責任者
                                                                                                          •輸送部門
                                                                                                          •現地工事部門
                                                                                                                                 •製造
                                                                                                                                 •試験
                                                                  社長                                      •メンテナンス部門              •スタッフ
                                               お客
           1 お客様のパートナーとして、全員がお客様の生の声を聞き、迅速に行動し、                                       品質管理部長             •技術部門
                                                                                                          •カスタマーセンター
            様満足度を向上させる。
  基本方針     2 当社製品・サービスの社会的責任と、不良が経営に与える影響の大きさを一人                                                                  qa：quality assurance=品質保証
            ひとりが自覚し、確かな手順に基づいて業務を遂行することにより、高品質の
            製品・サービスを提供する。                                品質問題発生時の対応フロー




                                                                          カ･スタマーセンター
                                                                          サ･ービス部門
                                                                          営
                                                                 お問い合わせ




                                                                           ･業
品質保証の取り組み                                                                                        経営層
                                                                                                                •法務部門

                                                           お客様                                                  •広報部門




                                                                                       情報
品質保証活動と品質に関するリスクマネジメント                                                                                     重大事案




                                                                                                                            情報
                                                                                                       品質保証部門                    •関連事業部
       に基づき、各部門で品質保証・品質向上のための取り組みを展開し
「社長品質方針」                                                         措置・報告
                                                                                             •状況確認 •波及性確認 •原因調査 •対策処理            •品質管理部

ています。関連する法令を遵守するとともに、生産部門だけでなく営業・技術部門を含め
た事業単位、及びグループ各社も製造会社を中心にiso9001品質マネジメントシステ
ムを構築し、品質保証活動を展開しています。
 これらの維持・向上のため、グループ各社も対象としたiso9001内部監査員養成教
                                                                                                                                               20

明電グループのcsr 2017                                                                         メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次       > 編集方針    > トップコミットメント    > 理念・方針     > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地域の皆 様との良好なコミュニケーション



お客様とともに
製品責任dma




                                                            特に、不具合の波及範囲が広くなるリスクの高い、開発・設計品質に関係する活動を
品質向上に向けた取り組み                                              強化しています。以下はその主な活動内容です。

品質を作り込む仕組みや多面的なdr （デザインレビュー）                              〈３ｈ対策〉
                                                                      ものづくりの主要素
                                                            不具合発生のリスクは、                       に３ｈ要素
                                                                              （４ｍ ： 人、機械、方法、材料）
により、製品の開発・設計品質を向上                                                     があると高まります。そこで、事前に３ｈ要素を抽出してｄｒ等
                                                          （初めて、変更、久しぶり）
 品質向上のため、不良を      ､ 作らない」
           「入れさせない」
                  「     「     の各視点で、以下の
                        ､ 出さない」                           で審議して対策し、
                                                                  リスクの低減につなげています。
ような活動を展開しています。                                              （デザインレビュー）
                                                          〈ｄｒ        の質向上〉
                                                                    （キーマン）
                                                            各製品分野の有識者          ｄｒへのキーマン参加を義務付け、検
                                                                         を事前登録し、
                                                                                               キー
                                                          討内容の充実とリスクに気づく環境を作り、質の高いｄｒを開催しています。なお、
                                       当社
                                                                                   キーマンの登録リストを全社公
                                                          マンのｄｒ参加を組織横断的に指示・依頼しやすいよう、
                            開発･設計･                        開しています。
    活動内容       協力会社                         試験・検査
                              製造
   ◯：特に関係あり                                               〈残件の管理〉
                                                            ｄｒにおける指摘事項や要検討事項等が期日までに解決されないままプロセスが進
                                                          まないよう、残件を担当者及び管理者に通知するしくみを構築・運用して厳格に管理し、
               入れさせない         作らない           出さない
                                                          未解決による不具合発生のリスクを低減しています。
３ｈ対策                            ○             ○
                                                          〈不具合事例活用〉
ｄｒの質向上                          ○             ○             発生させてしまったトラブルの情報を、使いやすい知識に変換して、蓄積・活用で
残件の管理                           ○             ○           きる仕組みを構築・運用し、次期開発・設計時に活用し、同様の不具合発生を防止し
不具合事例活用                         ○                         ています。

基準･手順の整備･遵守                     ○             ○           〈基準・手順の整備遵守〉
監査・指導             ○             ○             ○                                     （ｑｃ工程図）
                                                            各プロセスにおける管理項目・方法を、品質管理工程図     にヌケモレなく
                                                          表現し、決められたことが確実に実行されることで、担当者毎のバラつきによる不具合
４ｍ変更管理            ○
                                                          発生のリスクを低減しています。なお、履行状況を第三者も確認できるよう、品質管理
       …




                                                            （ｑｃ工程図）
                                                          工程図     の塗り込みチェックを推進しています。
                                                                                                                    21

明電グループのcsr 2017                                                                     メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次    > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要    > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地域の皆 様との良好なコミュニケーション



お客様とともに
製品責任dma




品質管理技術教育                                              不具合未然防止のための部品・部材の良品解析
                   ものづくりに直接かかわる生産部門以外
 品質管理の基礎知識を身につけるために、                                           「製品品質向上」
                                                       解析センターでは、            「環境への配慮」
                                                                      「新製品創出」      の3本柱を基に、
の社員に対しても、品質管理技術教育を実施しています。新入社員・若手社員・中堅リー              製品の信頼性評価、不具合の未然防止、劣化分析を行っています。
        「品質管理の役割」
ダーなどの階層別に              「qc七つ道具」
                「改善の進め方」      「なぜなぜ分析」                 製品適用時の新規部品や部材は、
                                                                     （1）
                                                                       非破壊で観察 開封して内部を観察
                                                                            （2）         断
                                                                                      （3）
           「 不良の未然防止・再発防止」
「ヒューマンエラー防止」             などについて、演習を交えた研               面作製による内部構造の観察等を実施して社内基準を満たしているか評価していま
修を行っています。なお、国内・海外関係会社へも同研修カリキュラムの展開を図ってい             す。信頼性評価にも積極的に取り組み電子部品の不具合をチェックする体制を整えて
ます。                                                  います。
                                                                          お客様に安心して使用していただける製品
                                                       また、環境規制のrohs指令改定に対し、
研修風景
                                                             プラスティックに含まれるフタル酸エステルのスクリーニング技術を
                                                     を提供できるよう、
                                                      向上させています。

                                                     電子部品開封後の内部観察                   フタル酸エステル分析




                                                                                                                22

明電グループのcsr 2017                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次      > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地域の皆 様との良好なコミュニケーション



お客様とともに
製品責任dma




コンピュータ解析による製品品質の向上と                                   製品競争力強化のための小型化への取り組み
フロントローディング推進                                                          「見える化」
                                                       コンピュータ解析による物理現象の    によって、製品内で生じている物理

 解析センターでは、設計初期段階からコンピュータ上の解析シミュレーションで最                現象を正しく把握し、新製品開発における課題解決の支援を実施しています。変圧器、

適設計・妥当性検証を行うフロントローディングを推進しています。このことにより製              スイッチギヤ、発電機など各製品開発の初期段階から熱流体解析、電磁界解析、構造

品の性能と安全性の向上、製品品質の向上、手戻り削減による開発期間の短縮を実                                                        ス
                                                      解析シミュレーションを用い、新しいアイデアをシミュレーション上で検証することで、

現します。                                                ピーディな開発を実現しています。
                                                       また、大容量サーバにより全体解析が可能になったことから、製品内部の温度状態を
                                                      把握することが可能となり、事例として大型回転機の発熱と熱伝導による熱伝達解析
地球環境にやさしい                                            と、冷却風の流体解析を実施し、冷却設計では最適な風路形状を導出しています。これ
高強度・小型・長寿命化の取り組み                                     により製品の小型・低コスト化を実現しています。

 地球環境にやさしい小型で長寿命な製品作りの支援のため、振動解析及び材料強                 大容量解析サーバ           回転機の温度解析
度データの拡充に関する研究開発に注力しています。振動解析については、各種結合
モデルの作成及び評価を実施し製品全体の解析精度を向上させています。また、材料
強度については高速疲労試験機を導入し、製品の品質を確保するために重電製品に
使用される銅などの材料強度データを拡充しています。事例として電気機器の盤の耐
震設計では、初期設計段階から耐震解析シミュレーションを行い、設計完了後には実
機同等モデルで詳細評価を行うことで、信頼性の高い製品を実現しています。また、
回転機の振動解析結果と材料強度データと比較することで、製品の寿命評価を実施
しています。                                                                   流体解析




                                                                                                    温度分布解析



                                                                                                               23

明電グループのcsr 2017                                                                                 メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次         > 編集方針    > トップコミットメント      > 理念・方針       > 会社・事業概要     > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地域の皆 様との良好なコミュニケーション



お客様とともに
製品責任dma




お客様ニーズ収集活動の推進                                                                （2016年度）
                                                                お客様ニーズ分類構成比グラフ

 お客様が満足される製品・サービスを提供するために、お客様からご提供いただい
                   「お客様のニーズ」
た情報やご要求、ご不満、市場動向等を日々                ソ
                           として収集・分析し、                                                                          感謝・お褒め

                                                                                                                  7%
リューション提案、新製品開発、
              サービス及び各種改善活動などの具体的な行動に結び                                苦情・不満
つける活動を展開しています。
 お客様と接点のある開発・営業・技術・生産・現地工事部門において、部門ごとに活動                              4%
状況の振り返りと評価項目、次期への計画を毎期まとめ、活動結果を自己評価しながら
                                                                                                               お客様情報・
pdcaサイクルを回し、活動のレベルアップを図っています。
                                                                                                               市場動向


お客様ニーズ収集活動の流れ                                                                                                   50%
    【毎期実施】                       【日々実施】

                                                                      要望・要求
                                  ニーズ収集
    目標・方針立案
      部門戦略を
    もとに目標・方針を
                    評価
                                個別対応・日常活動
                               個々の要求に迅速に対応する
                                                       個別対応           39%
       計画する                       具体的行動




                                    分析
      評価
     目標に対する                 全情報からの対応：分析、課題検討
                    評価                                 課題抽出
     評価を行い、              収集した情報から共通的な課題などを取り出し解決していく

     次につなげる
                                   テーマ化


                                 【毎月実施】


                                                                                                                            24

明電グループのcsr 2017                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次        > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地域の皆 様との良好なコミュニケーション



お客様とともに
製品責任dma




お客様設備を24時間サポート                                          安心・安全のためのメンテナンス技術研修
 カスタマーセンターでは、緊急時のトラブルや、製品への問い合わせなどにタイム                   沼津事業所に隣接する技術センターでは、保守・メンテナンス技術者養成のための技
リーにお答えするために、24時間スタッフが常駐し、お客様をサポートしています。ま                能・技術教育研修を行っています。実機を使った実践的な研修により、お客様設備の安
た、当センターを活用し、受変電設備・風力発電設備などの遠隔監視サービスも提供                  心・安全かつ効率的な運用に貢献する技術者を育成しています。
しています。                                                   講師は、現場経験豊富なベテラン技術者が担当しています。カリキュラムは特高・高
 お客様に代わって設備の最適運用に貢献しています。                                     コンピュータ設備、電力変換設備、発電設備、回転機など、
                                                        圧受変電設備、                         「 実機に触
                                                              よう工夫をしています。
                                                       れ、体感できる」                            メン
                                                                        また当社製品を納入しているお客様に対し、
                                                       テナンス技術研修を毎年実施しています。受講者は製品のカットモデルにより機器の内
                                                        部構造について理解を深めるとともに、実際に、断路器・遮断器の操作、保護継電器の
                                                        試験、発電設備・インバータの操作などを体験します。最新の設備としては2016年度に
                                                        高圧インバータが設置されました。




          isms認証         24時間対応のカスタマーセンター




                                                           （感電体感）
                                                        安全教育                            （高圧受変電設備）
                                                                                     技術研修




                                                                                                                 25

明電グループのcsr 2017                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次    > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要    > csrマネジメント    > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地域の皆 様との良好なコミュニケーション



お客様とともに
製品責任dma




明電舎にとってのユニバーサルデザイン                                                               （ud）
                                                                 人間中心設計とユニバーサルデザイン

その製品を必要としている人にとって使いやすいこと                                                      hcd
                                                                           （人間中心設計）
              「できるだけ多くの人に利用可能であるように、機
 ユニバーサルデザインの定義は
                とされていますが、明電グループの製品はインフラ
器、建築、空間をデザインすること」
系など特定の分野で利用される専門的なものがその大半を占めます。これらは民生                                            ud
     「誰も」
製品のように  が使うものではなく、専門知識をもったエキスパートユーザーに
                                     「そ
必要とされる製品です。従って、明電グループにとってのユニバーサルデザインは、
の製品を必要としている人にとって使いやすい」
                     デザインを追求することであると考え                                    認知工学        人間工学
ます。


ユニバーサルデザインの取り組み
 当社製品は、
      「human centered design ＝人間中心設計」
                                    をデザインポリシー
                                                     ユニバーサルデザインの5要素
として製品の外観や操作性のアイデンティティーを形成しています。人間工学や認知                                    さまざまなユーザビリティの検討を行
                                                       人間中心設計を行う上で5つの要素を定め、
工学にもとづき、身体特性との適合性・視認性・操作性などを考慮し、機器デザイン、               ユニバーサルデザインを念頭に置いたものづくりを行っています。
                                                     い、
      インターフェースデザインにおける使いやすさを追求することで、ユニ
空間デザイン、
                                                     ユニバーサルデザインの5要素
バーサルデザインを実践しています。
                                                      操作性                 「操作性」
                                                            使い方がすぐわかる、使いやすい   の実現
                                                      視認性                「視認性」
                                                            情報がわかりやすい、見やすい   の実現
                                                      適合性                「適合性」
                                                            多様な特性・状況に対応させる   の実現
                                                      安全性            「安全性」
                                                            安全で安心して使える   の実現
                                                      空間性             「空間性」
                                                            使いやすい大きさと広さ   の実現

                                                                                                                 26

明電グループのcsr 2017                                                                          メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次         > 編集方針     > トップコミットメント   > 理念・方針    > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



お取引先とともに
調達慣行dma │ サプライヤーの環境評価dma │ サプライヤーの労働慣行評価dma │ 人権dma │ サプライヤーの人権評価dma │ サプライヤーの社会への影響評価dma │ g4-12




   明電グループでは、資材調達において、サプライチェーンcsr活動を行って                     サプライチェーンを含めたcsr活動の推進
  います。
                                                             資材調達においても、公平・公正で相互発展できる取引を維持すべくcsr活動に取
   csrと企業行動基準は、企業理念にもとづき定められていますが、事業活動
                                                           り組んでいます。明電グループが事業活動全般において推進しているcsr活動にもと
  全てのcsr項目について、お取引先に明電グループの活動に準ずる活動を、お
                                                                               「人権・労働、安全衛生、環境」
                                                           づき、お取引先及びそのサプライヤー各社にも             などの事
  願いしています。
                                                           項を含んだcsr活動の推進を依頼しています。明電グループのcsrサプライチェーン
                                                                                   「明電グループサプライチェーン
                                                           マネジメントに対する考え方を理解してもらうために、
                                                                      を作成し国内お取引先約1,800社に提示しています。内容は、
                                                           csr推進ガイドブック」
明電グループの調達基本方針                                                           （jeita）
                                                           社団法人電子情報技術産業協会     の「サプライチェーンcsr推進ガイドブック」
                                                                    に準拠しています。
                                                           （2006年8月版）
 明電グループでは、調達基本方針をもって、お取引先とのお取引をさせていただい
ています。



                  明電グループの調達基本方針

                - 関連法令および社会規範の遵守
                - 自由競争に基づいた、公正な商取引
    調達基本方針
                - 環境への配慮
                - 健全なパートナーシップの構築




                                                           明電グループ
                                                           サプライチェーン
                                                           csr推進ガイドブック

                                                                                                                     27

明電グループのcsr 2017                                                                                メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次                > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



お取引先とともに
調達慣行dma │ サプライヤーの環境評価dma │ g4-en32 │ g4-en33




環境に配慮した資材調達活動の推進                                                 お取引先での環境マネジメントシステム構築による
                                                                 環境負荷削減
グリーン調達                                                                                            （ems）
                                                                   明電グループ内だけではなく、お取引先での環境マネジメントシステム   の構
  明電グループでは
         「人のため、社会のため、
                    そしてこの地球をより住みやすくするため                           築を支援し、環境負荷削減を進めています。これらの活動に、お取引先にも積極的に
に貢献する」
     という環境基本理念の下、明電グループ環境行動指針に沿った活動を展                             取組んでいただくことにより、サプライチェーン全体を通じて環境負荷削減を進めてま
開しています。資材調達においても、廃棄に至るまでの全ライフサイクルにおいて、環境                         いります。
に配慮した製品づくりに努め、廃棄物の削減を図るとともに、省エネルギー、省資源、有
害物質の使用量削減等により、地球環境の保全活動に取り組んでいます。
  資材調達をサプライチェーンcsr活動の一環として位置付け、2014年度からサプラ
                                                                 エコアクション21の認証・登録の推進、支援
               「グリーン調達基準書」
イチェーンにおける環境指針として         を新たに発行しました。                               2016年度は前年度に続き環境マネジメントを取
         （兼環境活動調査票）
  またcsr調査票           お取引先のcsr活動及び環境活動への
                  により、                                            得されていない中小企業様を対象に、環境省が推
        グリーン調達を含めたcsr調達活動にご協力いただいています。
取り組みを把握し、                                                         奨する環境マネジメントシステム、エコアクション21
                                                                 の勉強会(グリーン化プログラム)を明電グループの
環境マネジメントへの取り組み                                                    4地区で開催し、認証・登録を推進、支援してまいり
                                                                 ました。その結果、参加いただいた22社のお取引先
                     （ライフサイクルアセスメント）
  環境マネジメント活動の一環である、lca             の推進にお
                                                                 が、認証を取得し、認証・登録証授与式を各生産拠点
いて、製品含有化学物質規制と環境配慮に対応した、環境bom ※の構築を実施して                                                               沼津地区認証授与式の様子
                                                                 で開催しました。
います。
                                                                                    「フォロー
                                                                   また昨年取得して頂いた27社を対象に
  明電グループでは、資材調達部品における環境負荷物質調査を行い、環境配慮型
                                                                    を開催し講師を交えた意見交換や環境面での
                                                                  教育」
製品を拡大していきます。
                                                                  知識共有を図れる場を設けました。
※bom：bill of materials                                             今後も、お取引先のエコアクション21認証・登録
                                                                  活動をサポートし、バリューチェーン全体で、環境マネ
                                                                 ジメントシステムの普及、及び環境改善を目指してま
                                                                 いります。                                沼津地区フォロー教育の様子

                                                                                                                           28

明電グループのcsr 2017                                                                                     メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次           > 編集方針      > トップコミットメント     > 理念・方針       > 会社・事業概要     > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



お取引先とともに
調達慣行dma │ サプライヤーの環境評価dma │ 人権dma │ g4-hr5 │ g4-hr6 │ g4-en32 │ g4-en33




紛争鉱物対応方針                                                             お取引様とのコミュニケーション
                  これに基づいて2014年1月に明電グループ
 明電舎では、紛争鉱物対応方針を定め、                                                      明電グループでは、お取引先との関係作りのために、下記のような活動を行ってい
                   「紛争鉱物問題への対応」
サプライチェーンｃｓｒ推進ガイドブックに          を追記し、取り組み                              ます。
姿勢を明確に表明しました。                                                        1. webサイトでの調達品の公募
                                                                                  「資材調達」
                                                                          当社webサイトの    に         と
                                                                                        「取引開始のご案内」           を
                                                                                                  「取引申し込みフォーム」
〈紛争鉱物対応方針〉
                                                                          開設し、広く調達先を求めて情報の収集を心掛けています。
        コンゴ民主共和国及びその周辺国で採掘された鉱物
 明電グループは、                     （タンタル、
                                                                     2. お取引先への生産計画説明会の開催
   タングステン）
錫、金、     において、人身売買、強制労働、児童労働、虐待等、非人道的行為
                                                                                            （期初）
                                                                          生産拠点である各事業所において毎年2回  、主要お取引先をお招きして、当
を繰り返す武装勢力の資金源となっている紛争鉱物の使用禁止を推進します。
                                                                          社及び各部門の事業状況と計画についての説明会を開催しています。またその際
 明電グループは、企業の社会的責任を果たすために責任ある鉱物調達を推進しま
                                                                         に、資材調達において、特段優れたご協力をいただいたお取引先については、選考
す。2016年度は主要なお取引先に対し、過去1年間に購入した部材を調査しました。
                                                                          の上、感謝の意を込めて表彰させていただいています。
 その結果、明電グループにおいて、紛争との関与は確認されていません。
                                                                     3. サプライヤポータル(web)を活用した、見積もり～注文～納期回答～納入業務の
                                                                          効率化、及び電子情報によるペーパレス化を推進しています。
                                                                     4. 2015年度からアンケートシステムを活用した紛争鉱物調査等、各種調査を実施し
 〈お取引先へのお願い〉                                                              ています。また、お取引先からのご意見ご要望なども含め、情報の共有を推進して
  明電グループではサプライチェーンの透明性の確保と責任のある材料、部品の                                     います。
  調達を実践していくことが重要なことだと考えています。お取引先にも当社の紛
                         （紛争に関わらない）
  争鉱物対応方針にご賛同いただきコンフリクトフリー        鉱物
                       お願いいたします。
  の調達を目指す取組みにご協力いただけます様、




                                                                                                                                29

明電グループのcsr 2017                                                                          メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次          > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



お取引先とともに
g4-ec9 │ g4-en32




購入基本契約書へのcsr活動推進条文の見直し改訂
                          「遵法とリスク管理」
  2014年度での購入基本契約書の見直し実施に伴い、        に関する
点について、社内調達部門の教育を全地区で教育実施し、周知しました。



グループ調達体制の強化
  明電グループ全体で調達体制の強化を図っています。定期的な明電グループ調達
          「調達基盤の向上」
ミーティングを実施し、       に向けた取り組みを進めています。

調達基盤の向上に向けた取り組み
- 法令遵守の徹底
- csr調達の徹底
      （bcp・内部統制）
- リスク管理        の強化
- 人財育成の強化




                                  明電グループ調達ミーティングの様子




                                                                                                                     30

明電グループのcsr 2017                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

   >目次       > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



株主・投資家とともに

                                                     irツールによる情報提供
   明電グループは、株主・投資家のみなさまから正しい理解と信頼を得るため、
 また企業活動の透明性を確保するため、タイムリーで適切な企業情報の公開                    各種irツールによる、株主・投資家のみなさまへの情
 に努めています。                                            報発信に努めています。毎年6月には定時株主総会に
                                                        「事業報告」
                                                     向けての        「中間期株主通信」
                                                             、11月に       を発行
                                                     し、半期ごとの経営・財務報告のほか最新トピックスなど
                                                     の情報を分りやすくお伝えしています。また、株主・投資
情報開示とir活動                                            家のみなさまにより多角的な視点で明電グループをご
                                                                「明電舎レポート」
                                                     理解いただくため、年1回       を発行し、財
情報開示方針                                               務情報と非財務情報を合わせて報告しています。海外向
                   「企業活動の透明性を確保し、お客様、
 明電グループでは、企業行動規準に掲げる                                    「 明電舎レポート」
                                                     けには、        英語版のほか財務情報のみを
株主・投資家や地域社会など様々なステークホルダーから正しい理解と信頼を得るた               掲載した同「financial」編をwebサイトにて公開し
                        という基本姿勢にもとづき、情
め、企業情報を規則やルールに従い、適時に開示する」                            ています。                                             ir サイト
報開示方針を明文化しています。

機関投資家・アナリストとのコミュニケーション
 明電グループへの理解を深めていただくため、年2回、決算説明会を開催していま
す。経営トップが自ら決算や経営戦略について説明し、機関投資家やアナリストなど
のご質問にお答えしています。これらの説明会で配布した資料はwebサイトにも掲載
し、個人株主・投資家をはじめ、ご出席いただけなかったみなさまにも情報を提供して
います。この他にも個別ミーティングの機会を随時
設けるなどして、国内外の機関投資家・アナリストの
みなさまとのコミュニケーションを積極的にはかって
います。

                      決算説明会

                                                                                                                31

明電グループのcsr 2017                                                                                                           メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次            > 編集方針        > トップコミットメント        > 理念・方針            > 会社・事業概要         > csrマネジメント        > 社会性報告         > 環境報告          > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma │ 雇用dma │ 多様性と機会均等dma │ 人権dma │ 非差別dma │ 結社の自由と団体交渉dma │ 児童労働dma │ 強制労働dma




                                                                                者から適用しています。
    公平・公正な雇用制度のもとに、明電舎の社員一人ひとりがその持てる力を                                           また、2017年1月からはobに対し、職場からのニーズがあった場合、その経験やノ
  最大限に発揮できる働きやすい職場づくりを実践しています。                                                                          「エルダー社員制度」
                                                                               ウハウを生かし、業務をサポートしてもらうことができる        を導入し
                     「結社の自由と団体交渉権の保護」
   また、ilo ※の中核的労働基準である              「強                                         ました。
        「 児童労働の廃絶」
  制労働の禁止」                          を参
                 「 雇用および職業における差別の排除」
  考に、従業員教育を実施しています。                                                             障がい者雇用への取り組み
  ※ ilo(international labor organization：国際労働機関)：各国の政府に労働条件の改善や社会福祉の向
                                                                                                      （明電ユニバーサルサービス
                                                                                 知的障がい者の働く場の創出に向け、特例子会社             )
                                                                                                                  （株）
     上を勧告・指導している国連の機関
                                                                               を設立し、以降、各地の製造拠点への支店展開等の拡大・拡充を進めて雇用の拡大を
                                                                                                  （株）
                                                                                図っています。明電ユニバーサルサービス は、2015年に、長年にわたる障がい者の

公平・公正な雇用と多様性の尊重                                                                                 「群馬県障害者雇用優良事業所」
                                                                                雇用及び職業自立への寄与が認められ             として群馬県
                                                                                知事表彰を受けました。2016年１月には会社設立１０周年を迎えています。
                                                                                 2013年4月からの法定雇用率2.0%への改定を受け、特例子会社だけでなく、明電
雇用に関する方針
                                                                                舎本体としても障がい者の雇用を進めています。2017年度以降も受け入れ職場の拡
 年齢、性別、国籍等といった属性に捉われず、多様な人財が能力を最大限に発揮                                           大を目指し、全社での採用活動を推進していきます。
して活躍できるような仕組みづくりに取り組んでいます。各階層に向けたダイバーシ
                                  「個」
ティ教育、キャリア形成できる人事処遇制度や評価制度を見直し、個性豊かな が                                                 （明電舎+明電ユニバーサルサービス）
                                                                                障がい者雇用率
力を発揮できる環境づくりに力を入れています。                                                           （%）

                                                                                                                                                 2.27
再雇用制度の改訂
                                                                                     2.5
                                                                                            2.09     2.12        2.13       2.18       2.19
                                                                                      2
 公的年金の改革関連法が2000年度より施行され、厚生年金の満額支給開始年齢
                                                                                     1.5
が段階的に引き上げられることに伴い、2001年9月の定年退職者から雇用延長制度
                                                                                      1
を導入しています。
                               「高年齢者雇
 また、厚生年金の報酬比例部分が段階的に引き上げられることによる                                                     0.5

    改正の趣旨に則り、60歳定年退職後の継続雇用を希望する全ての者に職
用安定法」                                                                                 0
                                                                                            2011/6   2012/6      2013/6    2014/6   2015/6       2016/6（年/月）
務を提示し、その職務に従事する希望者を再雇用する制度を2013年4月の定年退職

                                                                                                                                                               32

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次         > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要        > csrマネジメント       > 社会性報告              > 環境報告         > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma │ 研修および教育dma




人財の育成                                                     研修体系
                                                               世代        20代          30代           40代             50代        60代
人財育成方針                                                                 新入社員研修       新任主任研修
                                                                        2年次研修                  新任役職研修
                                                            階層別
 企業の発展、成長を支える基盤は人財であると位置づけ、従業員一人ひとりの成長                     プログラム                                              （40・50歳代）
                                                                                                   キャリアデザインセミナー

と能力発揮を支援しています。                                                                                （通信教育・語学研修／toeicテスト）
                                                                                           自己啓発

                                                                                              マネジメント研修
1. 企 業理念・行動精神に沿い、教育・研修を通して従業員ひとり一人のレベルの向上                               海外トレーニー研修制度
                                                                         海外インターンシップ派遣              次世代経営幹部候補者研修
      と組織のパフォーマンスの向上
 （能力開発）                 を支援・働きかけお客様へ
                   （成果向上）                                                                                経営幹部候補者研修

 の提供価値を高めます。                                                選抜型                                               トップマネジメント研修
                                                           プログラム                  東南アジア技術研修
                                   ターゲットを明
2. 選 抜、選択型、技術・語学研修などの充実を進め、総花的手法から、
 確にした教育体系としています。                                                                           東南アジア マネジメント研修

                                                                                             中国 マネジメント研修

多様な研修制度
                                                                                          （若年層・中堅層）
                                                                                  自主参加型選択研修
                                                            選択型
 社員として、社会人として、プロフェッショナルとし                                  プログラム                  基礎技術研修

て、社員のさまざまな側面から成長を促すため多くの
研修制度を実施しています。中期経営計画ｖ１２０で                                  階層別カリキュラム
は特に自ら学ぶ意欲ある人財への教育の充実を目的                                                     スキルを理解し、
                                                          年齢や資格ごとに求められる役割、能力、      スムーズな成長と実践につなげる研修。新任主任
に、基礎技術教育の強化、教育体系の増強を図って                                   研修・新任役職者研修ではフォロー研修の実施により実践力を高めています。

います。2016年度は基礎技術教育の強化で、当社                                  選抜型プログラム
                                          自主参加型選択研修
                                                                                   スキルや考え方、実践力を磨く研修。
                                                         マネジメント力の強化を目的に経営上の課題解決に向けた、
製品の基礎技術の習得を目的に１１講座を開催し述
                                                          選択型プログラム
べ３１６名の社員が受講をしました。また、課題解決・
                                                          社員が自ら立てたキャリア目標に対し必要な知識・スキルを学ぶ研修。
戦略実践をテーマとした自主参加型の研修を開催し、
                                                          自己啓発・資格取得
１７４名の社員が受講をしています。社員ひとり一人
                                                          所定の通信教育を終了した場合、受講料の６割、優秀修了では全額補助。
が自ら学び、成長を支援する研修を充実させ、事業戦
                                                          所定の公的資格については、資格取得時に資格取得報奨金を支給。
略を実行・推進できる人財を育成しています。                      製品基礎技術研修

                                                                                                                                        33

明電グループのcsr 2017                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次         > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma │ 研修および教育dma




女性社員活性化・活躍推進
 2016年度は、女性に限らず仕事と育児・介護との両立を支援するための各種制度
               「保育所経由通勤経路認定」
の新規導入、見直しを行いました。           「育児休職からの早期
   （有給の追加付与）
復職支援       」育児サービス利用費用補助」
           「            「看護・介護休暇の取得条
   など９項目に及びます。
件緩和」
 性別に関係なく、個人のやる気と可能性を引き出し、女性が活躍できる会社風土を
                      （育児・介護）
推進するため、各階層に向けたダイバーシティ教育     、セミナーなどを実施
しました。
 今後も女性活躍推進法の趣旨に沿った行動計画を策定し、女性役職者比率の増
加、技術系社員の積極的な採用・育成を施策として進めていきます。




                                                                                                                   34

明電グループのcsr 2017                                                                                     メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次          > 編集方針       > トップコミットメント    > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント      > 社会性報告           > 環境報告     > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma │ g4-la2 │ g4-la10 │ 人権dma




働きがいのある職場づくり                                                    人事処遇制度相関関係図
                                                                 役職・一般の
人事処遇に関する制度                                                       人事処遇制度改訂

                                                                                                        福利厚生     ▶ 社会制度の見直し
 社員の貢献に対してインセンティブを与え、さらなるモチベーションの向上につな                                                       処遇制度

                                    「役割」
げるため、2015年4月より一般職の人事処遇制度を改定しました。本制度では
    をバランスさせ、複線型の資格体系で、かつ貢献度に応じて処遇できる制
「貢献度」                                                                              評価制度
                                                                                                                 ▶ ローテーション制度
                                                                                                        人材配置
度とすることで、より貢献度の高い社員、がんばった社員に報いる人事処遇を狙いと
                                                                                             プロフェッ
しています。また、多様な働き方に対応すべく地域を限定した働き方ができる制度とし                                                      ショナル
                                                                                                                 ▶ ローテーション面談の実施
                                                                リスクアセスメント      安全衛生           の育成
ています。

                                                                                                      キャリア
                                                                選択研修、選抜研修の拡充          教育研修
                                                                                                     アップ支援       ▶ 必須資格取得支援

主な取り組み                                                                                                           ▶ スキルアップ支援




1. 目標管理制度
                                                                人権啓発への取り組み
 透明性の高い評価を実現するためにmap※活動と連動した目標管理制度を運用し
 ています。                                                                           「人権の尊重」
                                                                 明電舎企業行動規準の中で掲げている     の実現を目指し、明電グルー
2. 自己申告制度                                                      プ全体で、人権啓発活動に取り組んでいます。グループ社員全員を対象に全社放映
 社員の自己啓発やキャリアプランを支援するために自己申告制度を運用しています。                        ビデオを利用して、職場で身近に起きうる人権問題に焦点を当てたテーマをもとに、
3. マイスター制度                                                     自分の職場や自分自身の考え方について改めて見つめ直していただき、職場で意見
 卓越した技能で貢献する社員に対し、高度専門職として特別な処遇を行うマイスター                        交換を行うことによって意識の向上と共有を促進しています。
 制度を運用しています。2008年から2016年までに10名をマイスターとして認定し                                         メンタルヘルスについては階層別教育の中
                                                                 また、ハラスメントやコンプライアンス、
 ています。                                                         に教育を組み入れ、充実を図っています。2016年度からコンプライアンスについては
4. ローテーション制度                                                                                  １９０名の社員が受
                                                                研修終了後、職場に戻った後ｅ－ラーニングよる振り返りを実施し、
 若手社員の育成を目的にローテーション制度を運用しています。                                         メンタルヘルスについては２年次教育の中に入れ、若手層への働きか
                                                                講をしています。
 ※ 明電舎のtqm活動
           （map = meiden advantage program）                    けを強化しています。
                                                                                                                                  35

明電グループのcsr 2017                                                                            メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次          > 編集方針      > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma │ g4-la2




従業員の生活支援やリフレッシュを目的とした                                        フレキシブルな働き方
福利厚生制度の充実                                                             「在宅勤務制度」
                                                               2015年度より      と          の運用を開始しました。
                                                                              「サテライトオフィス」         「在
                                                                   は、生産性を高める働き方の選択肢提供、仕事と育児や介護等との両立
                                                              宅勤務制度」
1.社宅貸与制度
                                                                                      「サテライトオフィス」
                                                              支援を目的とし、自宅での就業を可能とした制度です。         は業務効
   「独身寮」
 入社～      「家族社宅」
       ～結婚～    ～   と、それぞれのライフイベントによる
                「持家」
                                                              率アップや長距離通勤者の通勤時間削減を目的とし、勤務地以外のオフィススペース
                            また転勤者には、
住環境の変化に対応するための社宅貸与制度を整備しています。      その
負担軽減のため、社宅貸与に加えて家電レンタル費補助制度などの支援制度をより充                       で業務を行い、働き方に弾力性を持たせる取り組みです。

実させています。
2.福利厚生サービス
 多様化する従業員のニーズに応えるための制度として、総合福利厚生サービスを
導入しています。宿泊等の特定メニューには会社補助を付加するなど、家族旅行やリフ
レッシュを目的とした余暇を充実させるメニューを用意し、制度のさらなる充実を目指し
ています。
3.文化会行事・サークル活動
 それぞれの事業所や拠点毎に、従業員の交流やリフレッシュ、運動不足解消等を目的
   さまざまな文化・体育行事を企画し開催しています。特にソフトボール大会など
として、                                                                               在宅勤務制度                サテライトオフィス
の休日を利用したスポーツイベントは、従業員の家族も交えた交流の場となっており、
              また各事業所ごとに、文化系・体育系の様々な会社公
毎年の恒例行事になっています。
        その活動を通して、職場や年代を超えた親睦を深めています。
認サークルがあり、




     社内ソフトボール大会              社内ボウリング大会         サッカー観戦ツアー

                                                                                                                       36

明電グループのcsr 2017                                                                          メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次         > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針     > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma │ 労働安全衛生dma




労働安全衛生への取り組み                                                社長安全衛生管理方針

社長安全衛生管理方針に基づいた安全衛生活動の展開
 明電グループでは、毎年
           「社長安全衛生管理方針」
                      を策定し、
                          これに基づいた安全                                  「安全はすべてに優先する」
                                                                 「健康はなにものにも代え難い財産」
                                                                 ・
衛生活動を展開しています。社長方針は英語版、中国版も作成し、海外関係会社へも
展開しています。
 社員一人ひとりの安全と健康の確保が企業経営の大きな基盤となることを認識し、
                                  を基本
「安全で働きやすい環境を確保し、従業員のゆとりや豊かさの実現に努める」                         基本方針
方針に、労働災害の撲滅、健康保持・増進を目指して取り組んでいます。                           明電グループは、従業員が安全で健康であることを経営の中心的価値と捉え、全ての国・地域での事
                                                                                                   「安全で
                                                            業において安全衛生に対する意識向上と４ｍの継続的な改善により、企業行動基準である
                                                                                          を実践する
                                                            働きやすい環境を確保し、従業員のゆとりや豊かさの実現に努める」


                                                            行動指針
                                                            1 労 働安全衛生法をはじめとする関係法令及びその他の要求事項と、各部門や職場の安全衛生に
                                                               「決められたルール」
                                                             関する        を遵守する。
                                                            2 リスクアセスメントを推進し、あらゆる職場でリスクを許容可能なレベルまで除去・低減させ、安全
          安全衛生教育         役員による安全講話                 禁煙教室
                                                             で衛生的な職場を実現する。
                                                                       （５ｓ）
                                                            3 職場巡視、安全衛生  パトロールを実施して職場環境の改善を図ると共に、全員参加の改善活
                                                             動により、職場の活性化と品質・生産性の向上を目指す。
                                                            4 安全衛生教育を繰り返し行い、正しい知識と技術を周知し、日頃から安全衛生意識を向上する。ま
                                                             た安全衛生の大切さを体感する機会を増やし、一人ひとりの感性を高める。
                                                              トレスチェックに参加し、心とからだの健康増進に努める。
                                                            5ス
                                                            6 安全衛生マネジメントシステムを推進し、継続的にｐｄｃａサイクルを回すことで、明電グループ全

          安全パトロール    名古屋工場無事故無災害             応急救急講習会         体の安全衛生管理レベルを向上させる。
                          3,000日達成                          7 高年齢労働者対応の職場環境確保と安全衛生対策を推進する。

                                                                                                                     37

明電グループのcsr 2017                                                                                                                                  メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次         > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要               > csrマネジメント                             > 社会性報告                                        > 環境報告                          > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma │ 労働安全衛生dma




2016年度の安全衛生・健康管理体制                                       明電グループ 労働安全衛生組織体系図
2016年度総括
                                                                                            株式会社明電舎 社長                                                      【トップマネジメント】
                  「安全衛生管理部
 グループ安全衛生管理の統括本部である                」
                         （2014年度に創設）が
                            また、構内で作業を行う
主導して、順次、関係規程の整理と統廃合、新設を進めました。                                                              中央総括安全衛生管理者                                                    【安全衛生管理部長】
外注工事業者の管理規程を定め、明電グループに関与する全ての労働者が安全・安心
して働ける作業環境の確立も推進しました。結果、グループ従業員の労災は1件減少                                                    中央総括安全衛生管理者代理                                                   【安全衛生統括課長】
し、関係会社の休業災害は0件になりました。
                                                           全社安全衛生事務局                                                                                                                中央安全衛生委員会
【設備対策】
 月次の工場長パトロールを継続的に実施し、設備面のリスク把握と改善に努めて、設                    【安全衛生統括課】
備の本質安全化を進めました。
【作業管理対策】




                                                               海外現地法人



                                                                             国内関係会社



                                                                                           明電エンジニアリング



                                                                                                           プラント建設本部



                                                                                                                           支社 支･店



                                                                                                                                                  甲府地区



                                                                                                                                                                     名古屋地区



                                                                                                                                                                                    太田地区



                                                                                                                                                                                                      沼津地区



                                                                                                                                                                                                                    東京地区
 国内の関係法令改正に対応し、化学物質の管理を強化し、全取扱職場でのリスクア
セスメント実施を義務化し、材料仕入れ段階、作業時、出荷時のリスクコントロールを規
程化し、体制を確立しました。




                                                                                                                                                  ㈱甲府明電舎 総務部総務課




                                                                                                                                                                                    太田事業所 総務勤労課




                                                                                                                                                                                                      沼津事業所 安全衛生課




                                                                                                                                                                                                                    人事企画部 労務企画課
                                                                                                                           各支社支店安全衛生担当
                                                                                                                                 人事企画部




                                                                                                                                                                     名古屋事業所 総務勤労課
【グローバル展開】



                                                               海戦ｇ 海外管理部




                                                                             労働安全衛生担当部門
 海外関係会社の労働安全衛生管理・指導は2014年度まで各社対応でしたが、安全




                                                                                                           品質安全管理部 安全管理課
衛生管理部発足に伴い順次、体制を整え、2016年度からは労働災害発生状況の把握




                                                                                                                                         労務企画課
                                                                                           技術統括部 品質安全課
と統計管理を開始しました。合わせて、順次現地指導を開始しています。
【健康管理対策】
 国内でのストレスチェック制度開始に伴い、関係規程を整備すると共に、従業員数50
人未満の事業所も含め、国内全グループの包括管理を開始し、従業員の健康状態把握
と心の健康づくり推進を展開しました。

                                                           総括安全衛生管理者                                     【各現地法人代表者:社長】
                                                                                                                                                                                                    2016年4月1日現在

                                                                                                                                                                                                                                  38

明電グループのcsr 2017                                                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次             > 編集方針          > トップコミットメント      > 理念・方針       > 会社・事業概要               > csrマネジメント    > 社会性報告          > 環境報告    > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働慣行とディーセントワークdma




安全衛生活動－労働災害の撲滅を目指す                                                        労働災害件数推移


                               まだまだ撲滅には程
 2016年度の労働災害は、2015年度より1件減少したものの、




                                                                                労働災害件数︵件︶
                                                                                                                                          ■不休
                この事態を深く反省し、不安全行動の撲滅は元よ
遠い状況です。原因を分析した結果、
                                                                                                          34                              ■休業
り、安全衛生意識向上及び強化につなげたいと考えています。2016年度に新たに導入
した各種取り組みは次のとおりです。

             （ｖｒ）
• ヴァーチャルリアリティー  を導入した安全体感教育を開始。
• 移動式安全体感車を利用しての安全体感教育を全国の拠点で開催。                                                                 11

• 化学物質のリスクアセスメント義務化に伴う関係規程の整備及び運用開始。
                                                                                                19                   19
                                              （中小
• 製造工程のリスクアセスメント普及をohsas18001認証取得事業所以外でも精力的に展開                                                                                17
関係会社での指導を強化）
           。
                                                                                                                                       16
• 各地区、拠点、関係会社各社の安全衛生委員会に安全衛生管理部員が直接参加して、労働災害要因
       グループ方針及び各種施策、指標の説明を開始。
分析結果の報告、
• 国内全関係会社を対象として、一元的にストレスチェック制度を運用。
• 国内外グループ全てを対象とした労働災害水平展開体制確立。運用開始。


                       2013度年度        2014度年度      2015度年度    2016度年度
                                                                                                2012      2013       2014      2015    2016   （年度）
            全産業              1.58          1.66        1.61       1.63


  度数率       電   機            0.22          0.22        0.13       0.17


           明電舎               0.59          0.59        0.44       0.96


           全産業               0.10          0.09        0.07       0.10


  強度率      電    機            0.01          0.01        0.02       0.04


           明電舎               0.01          0.01        0.01       0.02


                                                                                                                                                     39

明電グループのcsr 2017                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次        > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働安全衛生dma




健康づくり－社員の健康維持・増進を目指す                                   交通安全講習会
                         メンタルヘルス対策、長時間
 定期健康診断結果における有所見者への事後フォロー、                               交通安全は労働安全の面でも、社会性の面でも重要な要素です。明電グループでは、
労働者の健康管理、各種健康教育等を実施しています。2016年度は以下の取り組み                              年2回各拠点で交通安全講習会を開催しています。
                                                       警察のご協力をいただきながら、
を実施しました。                                                 交通安全講習会は、業務で運転する社員の出席を義務づけ、社会の一員として車両を
         「スマートワークv120」
• 労働時間削減計画           の実施                                          安全運転に関する知識やマナーについて教育を行っています。
                                                       運転するうえでの心構え、
• 管理監督者研修の実施
• 全ての国内関係会社で一元的にストレスチェック制度を実施
               （採用時、役職昇格時など）
• 全社共通のメンタルヘルス教育
                   （2年次、中堅社員など）
• 各地区主催でのメンタルタルヘルス教育
             の実施
•「運動機能向上プログラム」


海外勤務者の安全・安心のために
 海外勤務者の増加に伴い、海外出張者や海外赴任者とその家族の安全・安心を高
める取り組みを進めています。2012年より、全世界に700カ所以上の拠点をもつメ
                 「インターナショナルsosジャパン」
ディカル・セキュリティーサービス会社                と提携し、明
電グループ社員とその家族が、医療相談、病院予約など渡航先で緊急時に必要とな
るサービスが受けられ、セキュリティ情報や医療情報を定期的に受信できる環境を整
えました。




                                                                                                                 40

明電グループのcsr 2017                                                                          メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次      > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要      > csrマネジメント     > 社会性報告         > 環境報告       > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働安全衛生dma




topics                                               労働安全衛生マネジメントシステム認証取得状況

労働安全衛生マネジメントシステム取得状況                                                                      スタッフ部門
                                                                            明電舎の各工場、研究開発本部、
                                                                            構内全関係会社※
                                                           太田地区     範囲
                                                                            ※構内関係会社：明電機電工業、明電興産太田支社、明電ファシリティサービス、明電システムソ
 ohsas18001に関しては、2015年10月に太田事業所、同12月に沼津事業所、                                  リューション太田、明電ユニバーサル太田

2016年1月に名古屋事業所及び甲府明電舎で構内関係会社含めて全面取得し、
2015年度内に主要国内4生産拠点全ての取得を完了しました。なお、海外主要生産
                                                                                          スタッフ部門
                                                                            明電舎の各工場、研究開発本部、
                                   （鄭州）
拠点である明電シンガポールが2013年度に取得し、2017年度には明電舎  電                                     構内全関係会社※

気工程有限公司が取得予定です。                                            沼津地区     範囲      ※構内関係会社：明電システム製造、明電興産沼津支社、明電商事沼津支店、明電システムソ
                                                                             リューション本社、明電ユニバーサル沼津支店、明電テクノシステムズ本社、明電セラミック
 今後も明電グループは、労働安全衛生マネジメントシステムを推進し、国内拠点の                                                                             （2015
                                                                             ス、明電プラントシステムズ装置工場、明電ファシリティサービス、明電ケミカル本社
                                                                              年度拡大認証）
みならず、世界拠点を含めたグループの全社員がより安全で安心して健康的に働け
る職場環境作りに努めてまいります。
                                                                            甲府明電舎、明電舎モータードライブ事業部( 甲府駐在)、
                                                           甲府地区     範囲
                                                                            明電舎研究開発本部(甲府駐在)




                                                                                          スタッフ部門
                                                                            明電舎の各工場、研究開発本部、
                                                       名古屋地区        範囲      構内全関係会社※
                                                                            ※構内関係会社：明電システムソリューション名古屋支社、明電ユニバーサル名古屋支店




                                                                                                                            41

明電グループのcsr 2017                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次      > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
労働安全衛生dma




asean現地法人での安全衛生教育                                    vrを使った安全体感教育
(安全体感教育開催含む)                                                                       「来られないならこち
                                                       明電グループでは、2014年度から安全体感コンテナを製作し
                                                           というスローガンのもと、各地で安全体感教育を開催しています。
                                                     らから出向く」
 2014年度から開始している東南アジア地域現地法人の現地スタッフ及び作業員
                                                                 ｃｇコンテンツを用いてｖｒ＝バーチャル・リアリティによる疑似
                                                       2016年5月からは、
           （安全体感教育含む）
に対する労働安全衛生教育        、品質管理教育も継続的に開催し、
                                                          「ｖｒ安全体感装置」
                                                     体験ができる            「 作業用足場からの転落」
                                                                   を導入し、           「グラインダー
 （日本）
本国  基準の労働安全衛生管理知識、品質管理知識と技術の普及、及び現地法
                                                           といった、現実に体感することが難しい労働災害事故をヘッドマウント
                                                     作業での火傷」
人の労働安全衛生管理水準、品質管理水準の底上げに寄与しています。修了者も職
                                                     ディスプレイなどでリアルに再現し、危険への感受性を意識づけるための啓蒙活動を
長クラスから一般作業員クラスに順次拡大しています。
                                                     行っています。
             「より豊かな未来をひらく」
 明電グループではこれからも           「お客様の安心と喜びのた
  という企業理念をグルーバル展開し、社会的責任を果たしていきたいと考えて
めに」
います。




                                （日本語・英語併記版）
                  現場安全衛生管理基準第1章総則




                                                                                                               42

明電グループのcsr 2017                                                                                                メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

         >目次   > 編集方針         > トップコミットメント         > 理念・方針    > 会社・事業概要       > csrマネジメント       > 社会性報告            > 環境報告      > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
g4-la1




基礎データ

従業員                                                   （人）
                                                    年齢別                                 （人）
                                                                                     新卒採用
               年度       合計         男       女                  合計       男      女                         合計      大卒計    大卒男   大卒女   専門    高卒・他

               2015      3,681    3,206    475       30歳未満     639     594     45     2016年4月入社           93      56    49     7    10     27
    （人）
 従業員数
               2016      3,695    3,214    481       30〜39歳    678     584     94     2017年4月入社         103       68    54    14     6     29

               2015        43.1    43.1    43.4      40〜49歳   1,302   1,089   213
 平均年齢
    （歳）
               2016        43.3    43.2    43.9      50〜59歳    807     698    109    中途採用
                                                                                        （人）
               2015        18.9    18.4    20.2      60歳以上     269     249     20                       合計      大卒計    大卒男   大卒女   他男    他女
    （年）
 勤続年数
               2016        18.7    18.4    20.6                                       2015.4 - 2016.3     34      34    27     7     0        0

               2015   7,531,278        ｰ       ｰ                                      2016.4 - 2017.3     34      29    26     2     5        1
      （円）
 平均年間給与
               2016   7,407,094        ｰ       ｰ

               2015      8,408         ｰ       ｰ                                        （人）
                                                                                     離職者数
      （人）
 連結従業員数
               2016      8,474         ｰ       ｰ                                                        合計       早期    自己    会社    転籍     他

               2015          25     19         6                                      男                   51       0    26     2    12     11
       （人）
 外国人従業員数 ※

               2016          23     19         4                                      女                    6       0     2     0     2        2

               2015      1,800         ｰ       ｰ                                      男女合計                57       0    28     2    14     13
         （人）
 連結外国人従業員数
               2016      1,354         ｰ       ｰ

※対象組織：明電舎単体




                                                                                                                                                  43

明電グループのcsr 2017                                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

       >目次              > 編集方針       > トップコミットメント    > 理念・方針     > 会社・事業概要    > csrマネジメント    > 社会性報告       > 環境報告          > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職 場を目指して ¦ 地 域の皆 様との良 好なコミュニケーション



よりよい職場を目指して
g4-la1 │ g4-la6 │ g4-la12




多様な人材活用                                             ワーク･ライフ･バランス                             労働安全衛生

役職登用状況
     （2016年3月現在）                                    産児・育児                                    労働災害
                                   外国人     女性比率                      14年度    15年度    16年度                         14年度     15年度       16年度
               （人）
               女         （人）
                         男
                                   （人）      （%）
                                                         （人）
                                                    産休取得者数              14      15     10    労働災害度数率                0.59     0.44       0.96
 管理職               15       611       0      2%
                                                         （人）
                                                    育休取得者数              16      23     24    労働災害強度率                0.01     0.01       0.02
 うち部長以上             1       409       0     0.2%
                                                          （人）
                                                    うち男取得者数              0       1      2
 役員                 0        41       0      0%
                                                    （1週間以内取得者数
                                                             （人）
                                                               ）         0       0      0    メンタルヘルス
 うち執行役員             0        23       0      0%
                                                          （%）
                                                    育児休業復職率             93     100     100                        14年度     15年度       16年度

                                                                                                （人）
                                                                                             休職者数                    10         14       16
障がい者雇用                                              看護・介護
                                                                     14年度    15年度    16年度    賃金･休暇･諸制度
障がい者雇用                                                     （人）
                                                    介護休業取得者数             3       0      3

                         14年度      15年度    16年度                                              有給休暇
 実人数(人)                      91      94      94
                                                                                                年度        （日）
                                                                                                       付与日数           （日）
                                                                                                                   取得日数                （％）
                                                                                                                                     取得率
 障がい者雇用率(%)                 2.18    2.19    2.27
                                                                                             2014            22            12           54.8
※法定雇用率：2.0％
                                                                                             2015            22            13           59.1

                                                                                             2016            23            15           65.2




                                                                                                                                               44

明電グループのcsr 2017                                                                                  メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次           > 編集方針      > トップコミットメント        > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告    > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆様との良 好なコミュニケーション



地域の皆様との良好なコミュニケーション
g4-42 │ 地域コミュニティdma │ 社会dma │ g4-so1




                                                                    子どもたちにものづくりの楽しさを伝えています
                  に基づいた社会への貢献を通じて、日頃
   「明電グループ社会貢献活動方針」
  お世話になっている地域の皆様をはじめステークホルダーの皆様と良好な
                                                                     創業110周年を迎えた2007年度より、芳水小学校を始め各事業所のある地域の小
  コミュニケーションを図れるよう努めています。
                                                                      「明電舎ものづくり教室」
                                                                    学校で          を開催しています。2016年度までの10年間に7,000
                                                                    人を超える子どもたちにものづくりの楽しさを伝えてきました。

明電グループ社会貢献活動方針
1. 本 業である電気・機械製品の製造販売業を軸として、社会の持続可能な発展に貢
  献します。
2. 企業活動をご支援いただいている地域社会に感謝し、地域の発展に寄与する社会
  貢献を実施します。
3. グループの役員・従業員が主体的に取り組む社会貢献活動を支援します。


     （大正7年）
 1918年           （しげむねほうすい）
          に創業者重宗芳水        の妻で二代目社長の重
                                                                                          「スクローラー」
                                                                           モータを組み込んだボール型キット      を組み立て、動かして遊びます。
                  （東京都品川区）
宗たけが、私財を投じて工場のあった大崎      に芳水小学校を設立しま                                                                 ※スクローラーは(株)イーケイジャパンの商品名
                これからも地域・社会の皆様と積極的な交流を通
した。この志を受け継ぎ、私たちは、
  さまざまな社会貢献活動に取り組んでいきます。
じて、

社会貢献支出額
              年度                                （円）
                                               金額

             2016年度                           32,200,000




                                                                                                                               45

明電グループのcsr 2017                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次     > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆様との良 好なコミュニケーション



地域の皆様との良好なコミュニケーション
g4-so1




           （2016年度）
社会貢献活動取り組み事例

   “earth day”
【４月】         に社会貢献活動                                   「夏休み親子エコ教室」
                                                    【８月】         に協力
                  「earth day」
 明電エンジニアリングインドネシアは、         の4月23日にインドネシア赤十                           「夏休み親子エコ教室」
                                                       8月8日、静岡県沼津市が主催する         が開催され、明電舎沼津
                「ruwat bumi
字社とボゴール市が主催するイベント               と susur sungai
                          （地球の回復）                             「ものづくり教室」
                                                      事業所は工場見学と       の開催で協力しました。
    」
（川下り）に参加し、都心を流れるチリウン川の清掃や苗植えなどを行いました。                  この教室は、毎年沼津市内の小中学生を対象に、企業の見学や工作などを通じて
                                  「ゴミをゴ
 インドネシアでは雨季になると大規模な水害が発生します。様々な経緯から                   環境への取り組みについて学び、エコについて考えてもらうことを目的に開催されて
      習慣が根づいてないため、
ミ箱へ捨てる」          ゴミが水を堰き止めて洪水が慢性化するとい                おり、当社の協力は3回目となります。開催当日は、沼津市内の親子41名のみなさん
う問題も起きています。今回はそれら問題解決の一助となることを願って、清掃活動に                                   「ものづくり教室」
                                                     に、太陽光発電設備の見学や電気自動車の試乗、       ではペットボトル
参加しました。                                              を活用した風力発電機作りを体験していただきました。




                                                                                                               46

明電グループのcsr 2017                                                                     メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次      > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


お客様とともに ¦ お取 引先とともに ¦ 株主・投資家とともに ¦ よりよい職場を目指して ¦ 地 域の皆様との良 好なコミュニケーション



地域の皆様との良好なコミュニケーション
g4-so1




【１１月】明電舎ふれあい音楽教室                                     【１月】図書館と水貯蔵タンクを寄付
                           「明電舎ふれあい音楽教
 11月14日、名古屋事業所は愛知県清須市立春日中学校で                            タイ王国では、明電舎創業１２０周年とタイ明電舎設立５０周年を記念して、両社共
 を開催し、生徒をはじめ約250名の皆様に、名古屋フィルハーモニー交響楽団によ
室」                                                     同での記念行事を開催しています。そのひとつとして、タイ北部にあるガラヤニワッ
る弦楽五重奏をお楽しみいただきました。                                   ターナ中高等学校に、図書館と水貯蔵タンクを寄付しました。
         これまで10年にわたり名古屋事業所と中部支社が隔年交互でこ
  名古屋地区では、                                              多くの生徒が寮生活をしているこの学校では、生活に必要な水は数キロ離れた水
の音楽教室を開催しています。今後も、生の演奏にふれる機会をご提供するこの地域活                場から水路によって運ばれています。水貯蔵タンクができたことで、水を安定して使う
動を継続していきます。                                           ことができるようになりました。




                                                                                                                47

明電グループのcsr 2017                                                                               メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針     > トップコミットメント    > 理念・方針     > 会社・事業概要     > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告    > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



戦略的環境経営の推進【環境基本理念と環境ビジョン】
g4-42 │ g4-ec2 │ 環境dma │ エネルギーdma │ 生物多様性dma │ 大気への排出dma │ 排水および廃棄物dma │ 製品およびサービスdma




   明電グループは、
          「環境基本理念」
                 の下に、社員一人ひとりが本業を通して持                           環境行動指針
               「環境経営」
  続可能な社会づくりに貢献する    を推進し、環境保全と経済成長の
                                                               1. 環 境に貢献できる新製品・新技術の開発を推進し、広く世界に提供する事で積極
  両立を目指します。
                                                                    的に社会へ貢献します。
                                                               2. 部 材の調達から廃棄に至るまでの全ライフサイクルにおいて、環境への影響を評
                                                                    価し、環境配慮型製品の開発・設計に努めます。
環境基本理念                                                         3. 国内、国外での全ての事業活動に伴う環境負荷を低減し、省エネルギー、廃棄物の
                                                                 ３ｒ推進、有害物質の排出削減に努めます。
       「人のため、社会のため、そしてこの地球をより住みやすくするため
 明電グループは
                                                               4. 環 境関連法令、条例及びその他の要求事項を順守すると共に自主基準を設定し、
     ことを環境基本理念とし、持続可能な社会の形成と地球温暖化対策、循
に貢献する」
                                                                    汚染の予防に努めます。
環型社会の形成、生物多様性の保全を課題として環境経営に取組み企業の発展を目
                                                                                （ｐ）
                                                               5. 環 境経営体制を確立し、計画      （ｄ）
                                                                                  、実施・運用   （ｃ）
                                                                                         、点検 、マネジメントレビュー
指します。
                                                                  を回して継続的改善に取り組み、環境目標の達成を図ります。
                                                                （ａ）
                                                               6. 環境教育、広報活動を推進し、全従業員が環境経営、環境保護への理解を深め、活
                                                                    動の活性化を図ります。
                                                               7. 環境への影響や改善の取組みを社内外に公開し、広くステークホルダーとのコミュ
                                                                    ニケーションを推進します。

                                                                                                           ２０１６年４月１日 改訂３版
                                                                                                             明電舎 取締役社長
                                                                                                           （株）




                                                                                                                            48

明電グループのcsr 2017                                                                               メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針     > トップコミットメント    > 理念・方針     > 会社・事業概要     > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



戦略的環境経営の推進【環境基本理念と環境ビジョン】
g4-42 │ g4-ec2 │ 環境dma │ エネルギーdma │ 生物多様性dma │ 大気への排出dma │ 排水および廃棄物dma │ 製品およびサービスdma




環境ビジョン                                                         環境ビジョンの示す目標
 明電グループでは、環境経営を推進する中期的な道標として、あるべき姿、取り組み                           「地球温暖化の防止」
                                                                 a.        に向けて
         「環境ビジョン」
の方向性を示すために      を定めました。事業活動における環境負荷を低
                                                                              エネルギー事業分野で製品やシステムを販売し、co2排出削減に貢
                                                               ❶再生可能エネルギー発電など、
       これまで培ってきた社会インフラを支えるエネルギー、水処理分野での
減するとともに、                                                         献します。
            「持続可能な社会づくりへの貢献」
事業や製品・技術を通して、              を果たしていきます。                          ❷製品の環境配慮設計に取り組み、製品ライフサイクルにおけるco2排出削減に取り組みます。
                             「地球温暖化の防止」
 環境ビジョンでは、21世紀を生きる企業に課せられた命題は、        、                        ❸生産活動におけるco2排出削減に取り組みます。
         「
         、生物多様性の保全」
「循環型社会の形成」        と捉え、事業活動で成すべきことや製品の
                                                                  「循環型社会の形成」
                                                                 b.        に向けて
                                「環境に根ざ
目指すべき姿を目標として定めています。これら目標達成を支える根底に
                                                               ❶製品ライフサイクルにおいて、廃棄物の     、資源の
                                                                                 「リデュース」       「
                                                                                               、リサイクル」
                                                                                          「リユース」     を推進します。
     を据えて、環境経営に取り組んでいます。
す企業風土」
                                                               ❷生産活動における廃棄物ゼロエミッションに取り組みます。
環境ビジョンのイメージ
                                                                  「生物多様性の保全」
                                                                 c.        に向けて
                                                               ❶水処理システムを通して、水資源の確保に貢献します。
                                                                               リスクの大きい有害科学物質は重点的に削減や代替に取り組み
                                                               ❷化 学物質のリスク管理を行い、
                                                                ます。

                                                                  「環境に根ざす企業風土」
                                                                 d.          を醸成して
                                                                                                   ステークホルダーと双方
                                                               ❶環境コミュニケーションの推進：自らの活動、成果の内容を積極的に開示し、
                                                                 向コミュニケーションの促進をめざします。
                                                               ❷環境マインドの育成：地球環境保全に向けた、研究開発・ものづくりを推進する環境リテラシーの向
                                                                 上、及び自ら積極的に地域・社会貢献活動に取り組む人材育成をめざします。




                                                                                                                          49

明電グループのcsr 2017                                                                                     メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針     > トップコミットメント    > 理念・方針     > 会社・事業概要     > csrマネジメント       > 社会性報告         > 環境報告    > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



戦略的環境経営の推進【環境基本理念と環境ビジョン】
g4-42 │ g4-ec2 │ 環境dma │ エネルギーdma │ 生物多様性dma │ 大気への排出dma │ 排水および廃棄物dma │ 製品およびサービスdma




継続的な活動の推進                                                      行動計画への展開
 環境ビジョンの実現に向けて、明電グループ中期経営計画v120（2015年度～
2017年度）
      の中で行動計画を策定しています。環境ビジョンで示す目標、すなわち                                                           明電グループ環境ビジョン
  地球温暖化の防止」
「a．         循環型社会の形成」
          「b．         生物多様性の保全」
                    「c．         環境に根
                              「d．
                                                                                           a.地球温暖化の防止     b.循環型社会の形成
      は、v120では4つの戦略目標ごとに方策を設定し、行動計画に展開し
ざす企業風土」
                                                                                           c.生物多様性の保全     d.環境に根ざす企業風土
て継続的な改善に取り組んでいます。
                                                                                                       行動計画へ
                                                                                                        展開


                                                                                                       v120計画

                                                                     戦略目標                   方策               「環境ビジョン」
                                                                                                          対応する




                                                                                                                          行動計画
                                                                                    ○環境貢献製品、事業の拡大
                                                               1. 製品による環境貢献の
                                                                   拡大




                                                                                                                             （２０１５〜２０１７年度）
                                                                                    ○製品含有化学物質の管理強化


                                                                                    ○温室効果ガスの排出削減
                                                                                                          a.地球温暖化の防止
                                                               2. 事業活動における
                                                                                    ○廃棄物3rの推進
                                                                   環境負荷低減
                                                                                                          b.循環型社会の形成

                                                                                    ○有害化学物質の排除
                                                                                                          c.生物多様性の保全

                                                                                    ○環境コミュニケーションの推進


                                                               3. 環境マネジメントの推進       ○バリューチェーン管理の強化


                                                                                    ○生物多様性の保全、緑地管理の推進


                                                               4. 従業員の環境意識向上        ○環境教育の強化              d.環境に根ざす企業風土



                                                                                                                                             50

明電グループのcsr 2017                                                                                                             メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次                  > 編集方針         > トップコミットメント         > 理念・方針         > 会社・事業概要      > csrマネジメント         > 社会性報告        > 環境報告          > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



戦略的環境経営の推進【目標と実績】
g4-42 │ g4-ec2 │ 環境dma │ エネルギーdma │ 生物多様性dma │ 大気への排出dma │ 製品およびサービスdma




     明電グループでは、2015年度から3年間の中期経営計画v120を定め、目標達成に向けた行動計画を策定し、環境経営に取り組んでいます。



2016年度環境目標と実績                                                                                  （2017年度）
                                                                                      中期経営計画v120      環境目標

 中期経営計画v120の2年目にあたる2016年度の目標の達成状況は以下の通り                                               中期経営計画v120最終年の2017年度の目標は以下の通りです。
です。製品を通じた環境貢献では、目標の80万トンを達成しました。事業活動におけ
るエネルギー消費は、景気変動による影響が大きく、総量は減少したものの、生産高                                                   （2017年度）
                                                                                      v120         （国内）
                                                                                                環境目標
あたり原単位では目標に達しませんでした。                                                                       戦略目標                    方策                       （2017年度環境目標）
                                                                                                                                       v120目標


 sf₆ガスについては、目標と乖離する結果となりましたが、液化再生装置を導入する                                              1. 製
                                                                                          品による
                                                                                                       環境貢献製品、事業の拡大
                                                                                                                              環境貢献事業によるco₂ 削減貢献量：80万トン
                                                                                         環境貢献の拡大
                                                                                                                              全製品カテゴリのｌｃａ評価、情報開示
などして、排出量の削減に努めます。
 各項目の詳細につきましては、対応するページをご覧ください。                                                                                                エネルギー消費原単位
                                                                                                                              エネルギー消費総量
                                                                                                                                                ：3％改善
                                                                                                                                        （2014年度比）
                                                                                                                                      （前年度比） ：1%削減
                                                                                                       温室効果ガスの排出抑制


              （国内）
2016年度環境目標の達成状況                                                                           業活動における
                                                                                      2. 事
                                                                                                                                     （購入量対比）
                                                                                                                              sf₆ガス排出量     ：3％以下

                                                                                                                              ゼロエミッション※1：9拠点※2
                                                                                         環境負荷の低減
                                                                                                       廃棄物3rの推進
  戦略目標               方策                    2016年度目標                 2016年度実績   評価                                                      （2014 年度比）
                                                                                                                              廃棄物排出原単位※3        ：8%改善

                                  環境貢献事業によるco₂削減貢献量：80万トン   80万トン              〇                       有害化学物質の排除              voc放出量：80トン以下
1. 製品による
               環境貢献製品、事業の拡大
    環境貢献の拡大
                                  新製品に関するｌｃａ評価の情報開示         新製品のlca評価を情報開示     〇                            （渇水、洪水、汚染等）
                                                                                                       水リスク対応                 水資源保全活動の実施：主要4事業所※4
                                           （2014年度比）
                                  エネルギー消費原単位       ：2％改善    13.4％増加            ×
                                                                                                       バリューチェーン管理の推進          サプライヤーems認証取得支援：累計70社取得
               温室効果ガスの排出抑制
                                                                                      3. 環境マネジメントの推進
                                         （購入量対比）
                                  sf₆ガス排出量     ：3％以下        11.4%              ×
2. 事業活動に                                                                                              生物多様性の保全、緑地管理の推進       生物多様性に配慮した緑地管理：主要4事業所※4
   おける環境負荷                        ゼロエミッション※1：9拠点※2          全対象拠点でゼロエミッション達成   〇
   の低減         廃棄物3rの推進
                                  廃棄物排出原単位※3       ：5%改善
                                           （2014年度比）        7.2％改善             〇

               有害化学物質の排除               （2000年度比）
                                  voc放出量       ：30％削減       70トン               〇

               バリューチェーン管理の推進      サプライヤーems認証取得支援：27社取得         （累計49社取得）
                                                            22社取得              △
    境マネジメント
3. 環
   の推進
               生物多様性の保全、緑地管理の推進   生物多様性に配慮した緑地管理：主要4事業所※4   主要4事業所で環境保全活動実施    〇


※ 1 明電グループのゼロエミッション定義：廃棄物等( 産業廃棄物､一般廃棄物､有価物） の総発生量（建設汚泥除く) のうち､非リサイクル率を1.0% 未満にすること
※ 2 ゼロエミッション対象：国内生産拠点                                        ［相模事業所］
                     （沼津事業所、太田事業所、名古屋事業所、( 株) 甲府明電舎、明電ケミカル( 株)              ［厚木工場］
                                                                    、北斗電工( 株)     ）、エンジニアリング部門／工事部門
※ 3 廃棄物排出原単位：廃棄物の排出量   を生産高
                     （t）   （百万円）で除したものとする
※ 4 主要4 事業所：沼津事業所、太田事業所、名古屋事業所、( 株) 甲府明電舎

                                                                                                                                                               51

明電グループのcsr 2017                                                                                                   メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針     > トップコミットメント    > 理念・方針     > 会社・事業概要           > csrマネジメント          > 社会性報告               > 環境報告           > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境経営の取り組み】
環境マネジメント
g4-35 │ g4-36 │ 環境dma │ エネルギーdma │ 生物多様性dma │ 大気への排出dma │ 排水および廃棄物dma │ コンプライアンス(環境)dma │ 輸送・移動dma │ 製品およびサービスdma




                                                               明電グループ環境マネジメント推進体制
   明電グループでは、事業戦略と環境活動を統合した環境経営を推進してい
  ます。                                                                                             （トップマネジメント）
                                                                                                 社長

   環境マネジメントシステムの妥当性及び有効性を評価しながら、継続的に改
                                                                                                                                  経営者会議
  善を行っています。
                                                                                                                               （常務会･取締役会等）


                                                                                                       （経営層）
                                                                                                  環境担当役員
環境経営の取り組み
                                                                                                                               明電グループ環境委員会
                                                                        全社内部環境監査
                                                                                                                                委員長：環境担当役員
環境経営の推進体制
 トップマネジメントである社長のもと、環境担当役員が明電グループ全体の環境経営                                                               （環境戦略部長）
                                                                                                環境管理責任者
を統括し、環境管理責任者が環境マネジメントシステムの維持・改善に努めています。
また、独立して組織された全社内部環境監査グループが、環境経営の取り組みや法の                                  （環境戦略部）
                                                                      事務局                                                       環境対策・推進wg
順守状況、環境マネジメントシステムの有効性等を監査し、改善の提言を行っています。
              「明電グループ環境委員会」
 環境担当役員が委員長を務める           は、環境活動の最高決




                                                                                                  ︵株︶
                                                                    沼津事務所



                                                                               太田事業所



                                                                                       名古屋事業所




                                                                                                            プラント建設本部



                                                                                                                       本社事務所



                                                                                                                                 支社支店



                                                                                                                                           国内関係会社



                                                                                                                                                    海外関係会社
議機関として、気候変動などによるリスクを含めた課題の抽出、環境目標や実施計画、




                                                                                                    甲府明電舎
                                （ワーキンググ
マネジメントレビュー、緊急事態発生時の対応、及び環境対策・推進wg
   の活動を報告・審議し、環境経営の方向性を決定します。
ループ）
 なかでも重要な課題に関しては、環境担当役員及び環境管理責任者が、常務会や取
       トップの意思決定のもと活動を展開しています。
締役会等に諮り、




                                                                                                                                                             52

明電グループのcsr 2017                                                                                   メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次         > 編集方針        > トップコミットメント   > 理念・方針     > 会社・事業概要      > csrマネジメント   > 社会性報告        > 環境報告    > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境経営の取り組み】
環境マネジメント
環境dma │ g4-en31




事業リスクマネジメント                                                         環境リスクおよび機会への対応
 明電グループでは、事業の存続を脅かすリスクに対し、横断的に対応することを目的                              明電グループでは、環境に係るリスクおよび機会を特定し、種々の活動に展開してい
に、全社危機管理委員会を組織しています。                                                ます。
            は、危機管理委員会を通じ、
「明電グループ環境委員会」           コンプライアンス、安全保障
貿易、情報セキュリティ、品質、製品技術、安全衛生、パンデミックなどに関連する各委
員会と連携しています。

                   （課題）
             環境に係る事象                              リスク                            機会                        取り組みへの展開


          ・再生可能エネルギー固定価格買取制度の見直し       短期的なコスト上昇                    新市場の拡大                        製品による環境貢献の拡大
          ・電力自由化、電源構成の見直し              エネルギーコストが上昇することにより、直接・間接的に   再生可能エネルギー・省エネルギー関連の製品・サービ       生可能エネルギー・省エネルギー関連製品の拡販
                                                                                                  -再
  （政策）
 政治
          ・炭素税・排出量取引の導入                  （調達、輸送、製造、廃棄など全般）
                                       コスト               が上昇する。     スの市場が拡大する。                    （風力・水力・太陽光関連設備、ev用電気品、変圧器、
 法規制
                     （事業活動、製品）
          ・省エネルギー規制・基準                                                                             モータ・インバータなど）
          ・有害化学物質規制の強化
                                       製品競争力の低下                     環境配慮型製品による差別化                   境配慮型製品の開発、新技術の導入
                                                                                                  -環
                                                                                                  （小型・軽量化、高効率・省消費電力など）
                                       環境規制・基準を充足しない製品の販売が困難となる。    規制等にいち早く対応した製品の上市や、低環境負荷の
          ・esg投資                       環境配慮型の製品を求める市場ニーズに応えられず      ニーズに応えた製品・サービスの提供で、市場における
 経済
          ・価格競争（低コスト、
                    プレミアム価格）           シェアを失う。                      競争力を高める。                      事業活動における環境負荷低減
                                                                                                  - 省エネルギー推進（設備投資、見える化など）

                    （上流・下流）
          ・バリューチェーン全般     への責任の波及
                                       企業価値の低下                      環境経営による業績向上                   - ３rの推進、有害化学物質の排除
 社会                                                                                               - 水資源の保全、生物多様性への配慮
          ・労働・雇用条件の適正化                 環境に配慮のない企業として、イメージが低下し、評価    環境課題の解決に寄与する事業を行う企業として、企業
                                      （格付など）や株価が下がる。                価値を高め、業績を向上させる。
                                                                                                  環境マネジメントの推進
          ・電力変換の高効率化
                                       局所的災害の増加                     自然災害への対応                      - 事業リスクマネジメントの推進
 技術       ・ict、iot技術の進化                                                                           - バリューチェーン管理の強化
                                       水害等などにより、操業不能やサプライチェーン分断が              （電源確保など）
                                                                    治水、防災、災害時対応      に係る需要が増
          ・新エネルギー・代替エネルギー技術開発                                                                     - 環境コミュニケーションの推進（情報開示など）
                                       起こる。                         加する。

          ・情報開示要求（説明責任）                                                                           災害時インフラ支援関連製品の展開
 評判・ニーズ
                    （エコロジー指向）
          ・ライフスタイルの変化                                                                             （非常用電源設備、移動電源車、ups、遠隔監視システム
                                                                                                   など）

          ・気温、降水量の変化
自然環境      ・局所的災害          の増加
                （ゲリラ豪雨、竜巻等）
          ・生態系異常（伝染病を媒介する生物の増加等）



                                                                                                                                53

明電グループのcsr 2017                                                                                              メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

   >目次                > 編集方針   > トップコミットメント     > 理念・方針    > 会社・事業概要    > csrマネジメント              > 社会性報告          > 環境報告      > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境経営の取り組み】
環境マネジメント

iso14001の認証取得状況                                                   海外の取得状況

                                                                                    会社                              地域            認証日
 環境マネジメントシステムに関する国際規格であるiso14001の認証範囲を拡大し
                                                                  thai meidensha co., ltd.                          タイ            2009/7/1
ています。国内では、当社及び関係会社18社で認証取得を完了しています。海外では、
                                                                  meiden singapore pte. ltd.     ※
                                                                                                                  シンガポール          2010/2/8
生産拠点を中心に9社が認証取得を完了しています。
                                                                  meiden electric(thailand)ltd.      ※
                                                                                                                    タイ           2013/9/30

国内の取得状況                                                             （鄭州）
                                                                  明電舎  電気工程有限公司                                     （鄭州）
                                                                                                                   中国            2013/10/9
                                                                                             ※



                                                                    （杭州）
                                                                  明電舎  電気系統有限公司              ※
                                                                                                                    （杭州）
                                                                                                                   中国             2008/4/7
                     会社                         認証日
（株）
  明電舎※                                                            上海明電舎長城開閉有限公司          ※
                                                                                                                    （上海）
                                                                                                                   中国            2016/1/11

明電興産
   （株）                                                            meiden metal engineering sdn.bhd.      ※
                                                                                                                   マレーシア         2014/10/9

   （株）
明電商事                                                              prime meiden ltd.  ※
                                                                                                                    インド          2015/1/26
  甲府明電舎
（株）          ※
                                                                  tridelta meidensha gmbh.       ※
                                                                                                                    ドイツ          2015/7/13
            （株）
明電システムソリューション                                                     ※ 生産工場を有する会社
          （株）
明電プラントシステムズ ※


明電システム製造
       （株）
         ※
                                                                  国内・海外の取得割合
                                              1998/2/24
     （株）
明電機電工業           ※


       （株）
明電セラミックス ※


  エムウインズ
（株）
        （株）
明電アクアビジネス
                                                                         国内取得社数                          海外未取得社数     海外取得社数
           （株）
明電ユニバーサルサービス
  あの津技研
（株）          ※
                                                                          18社                                9社          9社
         （株）
明電テクノシステムズ ※


  明電o&m
（株）
                                              2003/7/31                                          国内取得社数                          海外取得社数
  明電エンジニアリング
（株）
                                                                                                                                 海外未取得社数
     （株）
明電ケミカル ※
                                              2012/11/20
           （株）
明電ファシリティサービス                                  2015/11/18
   （株）
北斗電工     ※
                                              2013/10/3



                                                                                                                                             54

明電グループのcsr 2017                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

   >目次       > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境経営の取り組み】
環境マネジメント

内部環境監査                                                環境規制の順守状況
 iso14001 審査登録機関による外部審査とは別に内部環境監査を行い、外部審               2016年度は、国内外の明電グループにおいて環境にかかわる法令違反や地域住
査にて指摘された事項に関する改善状況や、年度ごとの重点監査事項を確認してい                 民からの環境に関する苦情等はありませんでした。
ます。また、中国や東南アジアなど海外の生産拠点に対しても、内部環境監査を実施                 各事業所・関係会社では、法規制よりも厳しい自主基準を設定し運用することで、
しています。                                                法令順守を確実なものにしています。また法令違反等があった場合は、3時間以内に
 2016年度は、例年行っている内部監査のほか、iso14001：2015年版への移行           経営層に伝達されるよう規程化されています。
審査前にも臨時で内部監査を行いました。移行前の臨時監査では、特に、2015年版
     「環境リスク・機会への取り組み」
で追加された              などについて重点的に確認し、移行後
               「力量」
の監査では、外部審査で指摘された  などについて確認しました。


環境情報管理システム
                       「環境情報管理システム」
 事業活動における環境負荷を管理・分析するため、          を導入し
運用しています。
 海外を含む明電グループの生産拠点とオフィス、約160拠点について、事業活動に伴
    （自動車燃料、
う環境情報     エネルギー、廃棄物、化学物質、温室効果ガス、環境会計等）
を収集し、一元管理を行っています。
 収集された環境情報は、環境負荷低減 環境情報管理システムによる環境負荷の分析
活動のための基礎データとして活用すると
ともに、エネルギー使用の合理化に関する
 （省エネ法）
法律    、地球温暖化対策の推進に
    （温対法）
関する法律       「低炭素社
        、電機業界
     、化学物質排出移動量届出制
会実行計画」
（prtr制度）
度      等で義務付けられている届
出を確実に行うことに役立てています。
                                                                                                               55

明電グループのcsr 2017                                                                                                       メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次           > 編集方針          > トップコミットメント     > 理念・方針         > 会社・事業概要       > csrマネジメント          > 社会性報告         > 環境報告            > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境経営の取り組み】
環境マネジメント
環境dma │ g4-en31




環境会計
   （2016年度）                                                                   環境保全コスト                                                                  単位：百万円
                                                                              no.         分類     投資額   費用額                         主な取組み内容

 明電グループの環境経営の効果を評価する仕組みのひとつとして、環境会計を活                                          1    事務所エリア内コスト   80    283
                                                                                                             公害防止、各種省エネ機器新規導入、廃棄物別リサイクル推進、収集作業合理化推進、
                                                                                                             産業廃棄物の処理、保管、管理活動等

              その活動により得られた効果を数値化しています。
用し、環境活動に係るコストと、                                                                2    上・下流コスト       0     9    グリーン調達活動等

 2016年度は、主に、水銀灯や空調の更新、および電力見える化のためのモニタリ                                        3    管理活動コスト       0    83
                                                                                                             従業員への環境教育のためのコスト、ｉｓｏ関連費用、環境負荷の監視測定費用、環境マ
                                                                                                             ネジメントシステム運用コスト、事業内緑化コスト等
ング設備等に投資しました。それら省エネ活動の効果もあり、電力や燃料などのエネ                                         4    研究開発コスト       0    29    環境配慮製品の研究開発の推進等

ルギー消費は減少しました。                                                                  5    社会活動コスト       0    10    地域への環境に関する協力

                                                                               6    環境損害対応コスト     0     0

算出の条件                                                                          7    その他           0     1    業界団体への参画

                                                                                          合計     80    416

  環境省
（1）           （2005年度版）
    「環境会計ガイドライン       」を参考に作成した。
（2）
  環境保全コストの投資額は、環境が主目的の設備のみを集計した。                                              環境保全効果                                                                   単位：百万円
  経済効果は直接的な効果のみとし、
（3）              みなし効果を含まない。                                                  no.         分類           算出項目              環境保全効果                    備考

  対象範囲：当社及び国内関係会社
（4）                                                                                 事業活動に投入する資   ①電力使用量[mwh]                1,023
                                                                               1
  対象期間：2016年4月～ 2017年3月
（5）                                                                                 源に関する保全効果    ②燃料使用量( 原油換算)[kl]           349




環境保全対策に伴う経済効果
                                                                                    事業活動から排出する
                                                                               2    環境負荷及び廃棄物に   ①廃棄物最終処分量[t]                0.4             建設汚泥を除く
                                                                 単位：百万円             関する環境保全効果

               分類
  no.                          経済効果                  主な内容                                                                   ▲は悪化を意味する
                                                                              注）環境保全効果(環境負荷低減)＝(2015年度の環境負荷量)-(2016年度の環境負荷量)、
              算出項目

 1.収益
         ①有価物売却益                89      事業活動で生じた不要物のリサイクルによる有価物の売却益等

 2.収益節減
         ①エネルギー費用削減             162     省エネルギーによるエネルギー費の節減等

         ②廃棄物処理費用削減             ▲6      廃棄物の増加に伴う廃棄物処理費用の増大等

注）環境保全対策に伴う経済効果(収益)は、2016年度において実現した収益を計上する
注）環境保全対策に伴う経済効果(費用節減)＝(2015年度の費用)-(2016年度の費用)、前年度との単純
   差額で▲は損を意味する

                                                                                                                                                                56

明電グループのcsr 2017                                                                                       メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次      > 編集方針   > トップコミットメント     > 理念・方針             > 会社・事業概要     > csrマネジメント        > 社会性報告       > 環境報告           > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【生物多様性保全の対応】
環境マネジメント
生物多様性dma




                                                                        明電グループ 生物多様性ガイドライン
   明電グループの事業活動は、生物多様性を基
                                      基本方針
 盤とする様々な自然の恵みに支えられ、同時に影
                                     明電舎グループの事業活動は、 自然の恵みを受けると共に様々な影響を与えているとの認識に立ち、生物多様性保全の重要性について従業員の理解を
 響を与えています。明電グループは、この影響を              深め、製品・技術を通じて持続可能な社会の実現に貢献します。
 最小限にとどめ、新たな共生関係をつくり出し、持              行動指針
 続可能な社会づくりへ貢献することを目指してい              ❶水・環境事業、新エネルギー事業の推進、有害化学物質低減など環境負荷に配慮した製品、技術開発を通じて生物多様性保全に貢献します。
                                     ❷事業活動における生物多様性への関わりを明らかにし、環境負荷を低減していくことで生物多様性保全に貢献します。
 ます。
                                     ❸生物多様性に関わる法令や国際的な取り決めを順守します。
                                     ❹生物多様性保全に関する従業員の理解を深め、社内外において自主的な活動を実践します。
                                                                               その活動を積極的に開示します。
                                     ❺地域社会、npo、ngo、行政などすべてのステークホルダーと連携し活動するとともに、

                                      事業活動と生物多様性の関連性マップ
生物多様性の保全
                                      生物多様性への影響                                                             生物多様性への影響
                                        •気候変動    •環境負荷    •生息地の喪失                                            •気候変動     •生息地の喪失
 明電グループでは、持続可能な社会づくりの実現には             input      output                                                     input      output
                                      •エネルギー資源   大気放出                                                       •エネルギー資源   大気放出
                      「明
「生物多様性の保全」が重要な課題であると捉え、                          •温室効果ガス（co₂）                        製品使用                              •温室効果ガス（co₂）
                                                                                      保守
                 及び
電グループ 環境基本理念・行動指針」 「明電グルー
プ環境ビジョン」
       に         に関する考えを
        「生物多様性の保全」                    生物多様性への影響                                                             生物多様性への影響
                                                                           製品販売                回収
                                        •気候変動    •生息地の喪失                                                     •気候変動     •生息地の喪失
反映させています。                             input              output
                                                                            輸送
                                                                                  明電グループ
                                                                                              リサイクル
                                                                                                            input            output
 また、自らの事業活動と生物多様性の関わりを明らか             •エネルギー資源           大気放出
                                                         •温室効果ガス（co₂）              事業活動                     •原材料
                                                                                                           （金属、鉱物材料、
                                                                                                                             大気放出
                                                                                                                             •温室効果ガス（co₂）
                                                         •nox                                               植物由来原料など）
  「生物多様性の保全」
にし、        についてガイドラインを定め、                                                                                   •エネルギー資源
                                                                                                            •水資源
事業に取り組んでいます。                          生物多様性への影響                               製品製造          製品設計            •化学物質
                                                                                                            •温室効果ガス（sf₆）
                                                                                             調達
                                        •気候変動    •環境負荷    •生息地の喪失
                                      input      output
                                      •エネルギー資源   大気放出
                                      •水資源       •温室効果ガス  （co₂、sf₆など）                                       生物多様性への影響
                                                 •化学物質 （vocなど）
                                                 •nox、sox                            土地利用                    •環境負荷     •生息地の喪失
                                                 水域放出
                                                 •排水（bod）
                                                 廃棄物

                                                          の
                                     ※企業と生物多様性イニシアティブ（jbib）                 を参考に作成しました。
                                                           「企業と生物多様性の関係性マップ®」


                                                                                                                                            57

明電グループのcsr 2017                                                                           メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次             > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【生物多様性保全の対応】
環境マネジメント
生物多様性dma │ g4-hr８




水処理事業を通じた水資源の確保による生態系の保全                                    下水処理水の放流先河川の水生生物への影響調査
                                                                       （株）
                                                           （明電ファシリティサービス ）
 水は、人類の活動のみならず、豊かな生態系の維持に欠かすことのできない重要な
                                                                         （株）
                                                              明電ファシリティサービス では、上・下水道施設のオペレーションやメンテナンス
資源です。明電グループは、先進的な水処理技術を通じ、世界で課題となっている水資
                                                                                        自然や生活を守るための水
                                                             業務を行っており、安全やおいしさを追求した水づくりから、
源の確保に貢献しています。
                                                                 「すこやかな水づくり」
                                                            の再生まで、         に取り組んでいます。
                                                                     （山梨県）
                                                              桂川清流センター   の運転管理においては、下水処理水の放流先河川が、桂
                                                             川周辺の環境や神奈川県の水源に利用されているため、環境に配慮した様々な活動を
                                                             行っています。
                                                              水質に関しては、高い自主目標値を設定し、生態系への影響を最小限に抑えていま
                                                            す。その確認のため、毎月1回、処理場の上流側と下
                                                             流側で水質検査を行い、水温、ph、透視度、do、ss、
水処理関連の製品・サービスについて詳しくは〈こちらのページ〉もご覧ください。                       cod、bod、大腸菌群数などの変化から、放流水が
                                                             桂川へ与える影響の有無を監視しています。
                                                            また、3か月に1回、放流口付近の水生生物の調査も
                                                             行っています。



                                                                                                           水生生物調査

                                                              潤いのある水辺環境や恵まれた里山に囲まれている桂川の豊かな自然を守るため、
                                                             施設の維持業務を通じ、地域の生物多様性保全に貢献していきます。




                                                                                                                      58

明電グループのcsr 2017                                                                             メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次          > 編集方針       > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【生物多様性保全の対応】
環境マネジメント
g4-en13




生物多様性に配慮した本社ビル                                                      リーフレットの作成
                                                             「おおさきの森」
                                                                                と周辺の緑地を従業員や地域の人たちに親しんでもらうため
                                                               「thinkpark forest」
               「thinkpark tower」
 東京都品川区大崎にある本社ビル               では、敷地の約4割を緑化                                 「おおさきの森」
                                                              のリーフレットを作成しました。             そこで季節ごとに見ら
                                                                                   の絵地図に加え、
 「thinkpark forest」
した                に囲まれており、都会のオアシスとして従業員や地域の人た                 れる生きものの写真や豆知識、観察のコツ等を掲載しています。
              また、目黒川と東京湾から吹く卓越風が通るように作
ちに憩いの場を提供しています。
  「風の道」
られた   は、ヒートアイランド現象を緩和させています。
                                            「都市のオ
 また、thinkpark forestは、社会・環境貢献緑地評価システム：seges*の
   として認定されています。
アシス」
※緑の取り組みを評価する認定制度。http://seges.jp/


thinkpark forest に野鳥用の水場を設置
 thinkpark forest には、野鳥用の水場とセンサーカメラを設置しています。
        メジロやヒヨドリなどの訪れや、
カメラ映像からは、             また、夏鳥のキビタキが通過時期に利
       水場が渡り鳥の中継地としても役立っていることなどもわかりました。
用しているなど、
        カメラ映像の記録をもとに、公益財団法人日本自然保護協会にご協力
 2016年度は、
をいただき、観察レポートをまとめました。

       〈こちらのページ〉からご覧ください。
観察レポートは、

                                                                              （春夏版）
                                                                         おおさきの森                    （秋冬版）
                                                                                              おおさきの森




thinkpark tower     thinkpark forest      水場に訪れたキビタキ

                                                                                                                        59

明電グループのcsr 2017                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次      > 編集方針    > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【生物多様性保全の対応】
環境マネジメント
g4-en13




自然観察会                                                   沼津事業所
                                                         沼津事業所は、構内の緑地を活用した生物多様性に配慮した活動に取り組んでい
 明電グループでは、社員が生物多様性への理解や関心を促すきっかけとなるよう、各                         「明電舎の緑地でいきもの探し！」
                                                       ます。2016年度は              をテーマに、自然観察会を開催し
地区で、敷地内や近隣の自然観察会を開催し、参加を推奨しています。                       ました。社員と家族が参加し、参加者には身近な自然や生きものとの触れ合いを通じ、
                                                       自然の繋がりや面白さを感じてもらう良い機会となりました。
本社地区
  （thinkpark tower）
 本社                 「thinkpark forest」
                  の緑地                では、2012年度より毎年、
近隣の企業と合同で、公益財団法人日本自然保護協会にご指導いただきながら、早朝
                      「バードウォッチング」
の自然観察会を実施しています。2016年度は、         、意外と知らない
                                「
    をテーマに、2回の観察会を行いました。
自然の形」



                                                        中部支社
                                                         中部支社は、自然を見て触れることが自然保護の意識を持つことに繋がるとの思い
                                                         日本自然保護協会主催の
                                                       から、         「あいち自然観察会                 に参加しました。
                                                                                         東山地区」
                                                                      「緑のいろいろ」
                                                         参加者は、自然観察員の方から      をテーマにした説明を伺いながら、東
                                                            （愛知県）
                                                        山動植物園   周辺を観察し、生態系サービスを持続可能な形で利用していくこ
                                                       との大切さを改めて感じることが出来ました。
   この活動は、生物多様性愛知目標の達成を目指す
 なお、                    「にじゅうまるプロジェクト」
に登録しており、企業間のコミュニケーションの活性化にも繋げています。




                         にじゅうまるプロジェクトについては
                        〈こちらのページ〉をご覧ください。
                                                                                                                 60

明電グループのcsr 2017                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次     > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【生物多様性保全の対応】
環境マネジメント
g4-en13




各事業所における生物多様性保全の取り組み                                  太田事業所
                                                      > 構内緑地の植生調査
              敷地内や近隣の生物多様性保全に取り組んでいます。
 明電グループの各事業所では、
                                                       太田事業所は、構内のす

沼津事業所                                                 べての樹 木を調 査し、緑 地
                                                     マップにまとめました。
         （面積 ： 約66千m³）
 沼津事業所は、緑地           や地下水など、豊かな自然の恵みを享受し               30種類以上の樹木が 植
   これらの持続的な利用と地域貢献を目的として活動を行っています。
ており、                                                 えられていることがわかり、
> いきものマップ                                             今後の緑地活用につなげて

  構内に棲息する生きものに関し、調査結果を
                     「明電舎沼津事業所          いきものマップ」     いきます。
                                                                                      太田事業所緑地マップ
にまとめました。事業所内には、里山に多いものから、海岸に多いものまで、多様な生物
     いきものマップには特徴的な種をピックアップして掲載しています。
種がみられ、
                                                      > 金山赤松林の保全活動
「明電舎沼津事業所いきものマップ」
                は、〈こちらのページ〉からご覧ください。                   金山の赤松林は、太田市を代表する自然景観であり、金山全体の自然地形を利用し
                                                               日本100名城にも指定されている貴重な史跡です。
                                                     て作られた金山城跡は、
> ビオトープ整備
                                                                  「赤松管理オーナー制度」
                                                       太田事業所では、太田市の          に登録し、下草刈りなどに参加
 生きもの調査により、絶滅危惧種ⅱ類に分類されるハグロトンボが飛来していること
                                                     して、赤松林の保全に努めています。
がわかりました。ハグロトンボは水質の良い池にしか生息しないため、事業所構内に新
たにビオトープを整備しました。飛来したハグロトンボがビオトープ内に卵を産んでくれ
ることを期待し、今後も活動を続けていきます。




                                                                                                               61

明電グループのcsr 2017                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次     > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要    > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告    > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境コミュニケーションの推進】
環境マネジメント
g4-24




        明電グループは、全てのステークホルダーと相互のコミュニケーションを図
  り、環境活動の発展へ繋げています。また、自らの活動、成果の内容を積極的に
  開示しています。                                                             npo/ngo
                                                                      社会貢献活動への協賛           地球環境
環境コミュニケーションの推進

  明電グループは、社会から必要とされる企業であり続けるため、信頼関係の構築に
                                                              調達取引先          明電グループ                 政府・行政
努めています。
                                                              グリーン調達         環境マインドの育成               法令遵守
  環境保全活動や環境負荷に関する情報を、環境報告書などwebサイト等を通じ、                                                              情報の報告
                                                                             環境教育／環境表彰制度
積極的に発信しています。ステークホルダーからいただいた意見や要望は、明電グ                                         社会貢献活動の提供
ループの環境活動や、環境教育に反映しています。



                                                                                 従業員
                                                                地域・社会                               お客様
                                                                 環境情報開示                         環境貢献事業
                                                                  工場見学会                       環境配慮型製品の提供
                                                                 地域貢献活動        株主・投資家          商品の環境情報開示

                                                                                環境情報の開示




                                                                             環境コミュニケーション例



                                                                                                                   62

明電グループのcsr 2017                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次        > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境コミュニケーションの推進】
環境マネジメント
g4-24 │ g4-so1




2016年度の取り組み事例                                           【タイ】地元の高校でボランティア活動を実施
                                                               （tmd）
                                                           タイ明電舎   では、11月5～6日、サムットサコーン地区のパンタイノラシン
       「ruwat bumi
【インドネシア】           （地球の回復）と                                   （海岸浸食を学ぶ学校）
                                                         ウィタヤ高校         へ伺い、サッカーボールなどの運動用具の贈呈や
                                                          構内掃除、植樹、校舎のペンキ塗り等を実施しました。
                    （川下り）
         susur sungai   」への参加
                                                           タイ明電舎では、地域への日頃の感謝の気持ちを込め、毎年ナショナルスタッフを
                 （mei）
  明電エンジニアリングインドネシア   は、イ                                  中心に社会貢献活動の企画・実施をしており、活動は10年ほど続けられています。
ンドネシア赤十字社とボゴール市が主催するイベ
 「ruwat bumi
ント               とsusur sungai
           （地球の回復）
（川下り）」のスポンサーとなり、4月23日には、都
心を流れるチリウン川の清掃や苗植え、魚の放流な
どを行いました。
          「ゴミをゴミ箱へ捨てる」
  インドネシアでは、          とい
う習慣が根づいておらず、首都ジャカルタでは、雨
期にゴミが水を堰き止め、洪水が慢性化する一因
となっています。今回はそれら問題解決の一助とし                                      タイでは海岸浸食が大きな問題となっています。その問題解決に貢献すべく、
                                                           また、
            インドネシア赤十字社
て、清掃活動などに参加し、                                             海岸浸食を抑制する力を持つマングローブを育成するための植樹、種蒔き、清掃活動
およびボゴール市から感謝状が贈られました。                                    を実施しました。
  今後も、地域の社会貢献活動に積極的に取り組
んでいきます。




                                                                                                                   63

明電グループのcsr 2017                                                                           メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次         > 編集方針   > トップコミットメント       > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



       【環境マインドの育成】
環境マネジメント

                                                            環境手帳     の配布、
                                                                （環境方針）
   明電グループでは、一人ひとりの環境意識の向上が社会への環境貢献につ
  ながると考え、         に力を入れています。
        「環境マインドの育成」                                                （クールビズ）
                                                            デスクトップ壁紙     の配信
   地球環境保全に向け、自らが積極的に地域・社会貢献活動に取り組む人財                                                「環境手帳」
                                                              明電グループの環境方針を記載したカードサイズの    を配布し、日々の啓
  育成を目指しています。                                                発に役立てています。
                                                              また、2016年の夏期はクールビズを
                                                            イメージしたオリジナルのデスクトップ壁
環境マインドの育成                                                    （右図）
                                                             紙  を作成して明電グループのイン
                                                            トラネットで配信し、1ヶ月間で約1000
 新入社員、新任役職者、経営幹部候補者など、各階層ごとに定期的に実施される社
                                                             名からダウンロードされました。
             「 環境経営」
員教育のカリキュラムの中で、             など、環境への取り組みに
                   「 環境配慮設計」
関する教育を実施しています。
 また、各拠点にて、環境活動を推進したり、環境負荷に影響する業務に携わる人員                       専門教育
には、内部監査員教育などのほか、随時、専門的な教育を実施しています。                            各拠点にて、環境活動の推進や、環境負荷に影響する業務に携わる人員には、内部
                                                             監査員教育などのほか、随時、専門的な教育を実施しています。
             （e-ラーニング）
全従業員を対象とした環境教育                                                過去には、支社・支店を対象とした廃棄物処理法に関する教育、営業部門・開発設計
 毎年、明電グループの全従業員を対象とし、e-ラーニングシステムを活用した環境教                                      （rohs指令、reach規則等）
                                                             部門を対象とした製品含有化学物質管理               に関する教育な
                 「省エネルギーと環境保全」
育を実施しています。2016年度は、           、企業活動による環境
                             「                              どを実施しました。
  をテーマに教育を行いました。受講率はそれぞれ95％以上であり、環境意識の底
貢献」
上げにつながっています。                                                 環境法令教育
                                                              2016年度は、主要6拠点にて、外部講師を招いて環境法令に関する教育を実施しま
    （環境社会検定試験）
eco検定        ®
              の取得推進                                         した。大気汚染防止法、水質汚濁防止法など7法令に関する講義と、違反事例の紹介な
                 （環境社会検定試験）の取得を推奨し、受験費
 東京商工会議所が主催するeco検定                      ®
                                                            どを通じ、受講した175名は、あらためて法令順守の重要性を再認識しました。今後も
用の補助やe-ラーニングによる例題配信等を行っています。ここ数年は毎年100名以                     従業員の法令知識を維持・向上させるため、継続的に実施する予定です。
                        （出向者含む）
上がチャレンジしており、2017年4月時点の明電舎     のeco検定資格保有
者は、494名となりました。
※eco検定®は東京商工会議所の登録商標
                                                                                                                      64

明電グループのcsr 2017                                                                                              メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

       >目次           > 編集方針          > トップコミットメント        > 理念・方針        > 会社・事業概要    > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



製品における取り組み【環境貢献事業の推進】
製品およびサービスdma │ g4-en27




                                                                              製品・サービスによる環境貢献量の算定の考え方は、以下の通りです。
                       「より豊かな未来社会の実現」
   長年にわたり培ってきた技術と経験を活かし、
                                                                                        対象製品／事業                     ｃｏ２排出削減量
  のため、環境に貢献する事業を積極的に推進しています。
                                                                               太陽光発電用パワーコンディショナ
                                                                                                             系統電力を再生可能エネルギー発電に
                                                                               風力売電事業
                                                                                                             代替した場合の排出抑制
製品によるco₂排出削減により、                                                               水力用発電機
地球温暖化防止に貢献                                                                                                   同等グレードのガソリン車を
                                                                               電気自動車用電気品
                                                                                                             代替した場合の排出抑制
 明電グループでは、太陽光・風力・水力等の再生可能エネルギーの活用や、高効率化
による省エネルギー効果により、製品・サービスを通じた環境貢献を目指しています。                                                                            （高効率化）
                                                                                                             揚水発電の代替    による
                                                                               蓄電池用パワーコンディショナ
 2016年度は、環境貢献量
             （販売した製品によるco₂排出抑制の期待値）
                                  算定の対象                                                                      排出抑制

製品を拡大し、年間目標80万トンに対して、80万トンを達成しました。
                                                                               電動フォークリフト用電気品

  co₂排出削減量（万t-co₂）
                                                                               エンジン・タービン発電機
                                                                                                                    （損失エネルギー低減）
                                                                                                             当社従来品の代替         に
                                                         80万t-co₂／年            変圧器
                                                                                                             よる排出抑制
                                                           排出削減量
 100                                                                           インバータ※
                                                                                    （年度）
         太陽光発電    インバータ       風力売電      電気自動車用
       パワーコンディショナ              事業        電気品                                   無停電電源装置※
  80
       co2排出量削減目標 80万t-co₂／年
                                                                                                                               合計80万トン
  60
                                                                              （注1）※印は、201６年度に算定対象に追加した製品です。
                                                                                 使用段階のco₂排出量の差分に、想定寿命及び年間販売量を乗じ算定しています。ただし風力売電
                                                                              （注2）
  40
                                                                                 は年間の発電量実績に基づいて算定しています。

  20


   0
       2010実績   2011実績    2012実績   2013実績   2014実績   2015実績   2016実績 （年度）



                                                                                                                                         65

明電グループのcsr 2017                                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針   > トップコミットメント     > 理念・方針   > 会社・事業概要        > csrマネジメント          > 社会性報告          > 環境報告      > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



製品における取り組み【環境貢献事業の推進】
製品およびサービスdma │ g4-en27




                                                            明電グループでの総発電量実績の推移
再生可能エネルギー事業
                                                                 発電実績（mwh）
 風力、水力、太陽光などの再生可能エネルギー関連事業を通じ、地球温暖化防止に
                                                                 120,000
貢献しています。

                                                                 100,000
風力発電関連事業
                                                                  80,000

  エムウインズ及びその関連会社では風力発電事業を展開し、再生可能エネル
（株）
                                                                  60,000
ギーによる電力の供給を行っています。
                          にて、風力発電による売電事業を展
 国内3箇所 （風車30基、発電容量51,000kw）
          ※

                                                                  40,000
                       自主的に環境アセスメントを実施し
開しています。風力発電所の建設、設置に際しては、
ています。                                                             20,000
※八竜風力発電所（秋田県） 風車18基、発電容量28,000kw
 輪島コミュニティウィンドファーム（石川県）風車10基、発電容量20,000kw
                                                                      0
 銚子しおさい風力発電所 （千葉県）風車2基、発電容量3,000kw
                                                                           2010     2011     2012    2013    2014    2015   2016 （年度）


風力発電の稼働率向上を目指して
 2016年度の発電量は109,893mwhとなり、昨年度に引き続き100,000mwhを
超え、過去最大を更新いたしました。日常のメンテナンスや迅速な不具合対応が、発電
量の増加につながったと分析しています。
 これからも、更なる稼働率向上を目指し、環境貢献度を高めていきます。




                                                                                                                                        66

明電グループのcsr 2017                                                                                メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次            > 編集方針       > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要    > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



製品における取り組み【環境貢献事業の推進】
製品およびサービスdma │ g4-en9 │ g4-en27




水力発電事業                                                                 （蓄電池用交直変換装置）
                                                                 蓄電用システム
 水力は、年間を通じて安定した発電を行うことが可能な自然エネルギーです。                              太陽光や風力などの自然エネルギーによる発電は、需給調整や電力品質確保が困難
 当社では、中小容量から大容量発電まで、国内外に多数の納入実績があり、新規導                          で運用が不安定となることが課題ですが、蓄電用システムを設けることで、効率的な運
入のみならず、老朽化した設備のリフレッシュにおいても、最適システムの提案から機器                         用が可能になります。
製作・施工・メンテナンスまでシステムのサポートを行っています。                                            （蓄電池用交直変換装置）
                                                                  当社の蓄電用システム          は、豊富な納入実績・実証研究を通
 また、当社の小水力可変速発電システムは、永久磁石式発電機(pmg)とフルコン                         じ、数多くのニーズを実現してきました。用途、目的に合わせて、多種多様な蓄電池と組
バータを組み合わせ、｢最高効率点での運転が可能｣、｢自立運転が可能｣、｢系統連係保                        合わせて、最適なシステムをご提供しています。
護機能を搭載｣等、充実した機能を有しています。
                                                                リチウムイオン電池用パワーコンディショナー
最上川中流土地改良区様 南舘発電所                                                 リチウムイオン電池は、電池の中でもエネルギー密度が高く、同じ体積・重量で2倍3
     （馬見ヶ崎川合口頭首工）
 南舘調整池          に水力発電所が建設されました。                                  倍の容量がえられ、小型・軽量化が可能です。
 有効落差：86.02m、流量：２ｍ³/sで、1,374kｗの出力が可能です。                           当社のリチウムイオン電池用パワーコンディショナーは、系統が停電した際に電力を
 建設に際しては、esco方式で、初期投資なしに設備更新が行われました。                                                 （急変）
                                                                 供給する自立運転機能を持ち、構内負荷の変動  、自然エネルギー発電の出力変
※esco方式
      （energy service company）                                   動を緩和させる出力変動抑制などに役立っています。

                                                                 株式会社ｓｕｂａｒｕ様 瞬低対策メガワット級国内初
                                                                  スバル研究実験センター様より、瞬時電圧
                                                                 低下対策を目的とする蓄電池用交直変換装
                                                                 置の採用を頂きました。瞬低対策にメガワット
                                                                 級の大容量リチウムイオン蓄電池を活用され
                                                                るのは国内初の試みであります。



南舘発電所                             横軸二射ペルトン水車と横軸同期発電機                  リチウムイオン電池用パワーコンディショナー

                                                                                                                           67

明電グループのcsr 2017                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



製品における取り組み【環境貢献事業の推進】
製品およびサービスdma │ g4-en27




インバータ装置                                                   変圧器事業関連
 当社は、1980年代から、幅広い範囲のインバータの開発を行っています。様々な駆                   当社は、適用箇所や用途に応じ様々な電圧・容量の変圧器を多数納入してきました。
動機械の回転をインバータで制御することで、大きな省エネ効果を実現します。                      配電用の変電所から、超高圧の変電所まで、幅広く活躍しています。
                                                           近年では、絶縁・冷却媒体として従来から使用されてきた鉱物油の代わりに、対環境
直接高圧形インバータ                                                                       （パームヤシ油）
                                                          性を考慮した植物油由来のパームヤシ脂肪酸エステル      を適用したパー
 直接高圧形インバータは、集塵ブロア、排気ファン、
                        ボイラ押込ファン、
                                ポンプ、
                                   コンベ                   ムヤシ油入変圧器も製作しています。
     クレーンなどを可変速運転させることにより、操業や需要に合わせて流量や
ア、押出機、
圧力を自動制御し、大幅な省エネを実現させています。
                                                          電力用変圧器
 市街地などに設置されるガス圧送ブロアなどは、深夜や季節により需要が減少した                     電力用変圧器は、送配電設備の中心機器であり、高い信頼性が要求されます。
際、回転数を下げて低騒音化が図れます。                                       当社は、絶縁、短絡強度、冷却、損失、騒音などの諸技術に関する研究開発と、新しい生
                                                          産技術の導入により高電圧大容量化、小形軽量化、低騒音化、低損失高効率化、長寿
                                                          命化を実現してきました。
                                                                        v-cut steplap接合の適用による損失、
                                                         ・鉄心：高配向性珪素鋼板の適用、                      騒音の低減
                                                         ・ 巻線：電線被覆へのアミン添加紙の適用による耐用年数の長期化
                                                         ・ 構造：油密部へのフッ素系ガスケットの適用による油密シール性の長寿命化

                                                             （株）
                                                          中部電力 西尾張変電所様 当社最大容量500mva納入
                                                                （電圧：275kv 容量：500mva）
                                                           送電用変圧器                  …過去最大容量


                                                           中部電力㈱西尾張変電所は、450mva送電用変圧器4台で構成されていましたが、
                                                          再生可能エネルギーの系統連系や西名古屋火力7号系列の連系に対応し、変電所全体
                                                                                      この内1台を当社にて製
                                                         の出力を増強させるため、4台中2台を500mvaへ増容量し、
                                                                                       コンパクトな設計とし
                                                          作しました。既設と同一建屋に増容量した変圧器を設置するため、
                                                         ています。
                                                                                                                   68

明電グループのcsr 2017                                                                             メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次          > 編集方針      > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント    > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



製品における取り組み【環境配慮型製品の開発】
製品およびサービスdma │ g4-en７ │ g4-en27




                                                             製品環境アセスメント基準
    明電グループでは、環境への負荷を低減した環境配慮型製品の開発を推進
  しています。                                                              分類                         項目

                                                                                 ・軽量化

                                                              製品の減量化             ・外形寸法及び容積
環境配慮設計の推進                                                                        ・部品点数削減

                                                                                 ・消費電力削減
製品環境アセスメント
                                                                                 ・節水
                                                              省エネルギー・省資源
                      リサイクル性、
 新製品を開発する際に、省エネルギー・省資源、                                                          ・消耗材削減
             「製品環境アセスメント基準」
環境安全性等について、独自の            に
                                                                                 ・梱包材の減量化
基づく評価を行っています。基準をクリアした製品は、当社基準
                                                                                 ・再生材料の利用度
「グリーン製品」
の      として認定しています。
 2015年度からは評価基準に          を追加
              「ライフサイクルの考慮」                                    リサイクル              ・材料の分別性

し、製品開発の際に、lca
            （ライフサイクルアセスメント）
                          に基づ                                                    ・回収・運搬の容易性
いたco₂排出量を評価することで、co₂排出削減に向けた環                                                    ・保守性
                                                              長期使用性
境配慮設計を促しています。                                                                    ・信頼性・耐久性
                                           「グリーン製品」
                                          当社       基準への       化学物質管理             ・環境保全性
                                          適合を示す環境ラベル
                                         （タイプⅱ）                                  ・ライフサイクル環境負荷の軽減
                                                              ライフサイクルの考慮
                                                                                 ・ライフサイクル環境影響評価の情報開示
  （ライフサイクルアセスメント）
lca             の取り組み
                                                                                 ・発火・破裂の危険性
                   「部材の調達から廃棄に至るまでの全ライ
 明電グループでは、環境行動指針として、
                                                              環境安全性              ・分離分解時の危険性
                     ことを掲げています。製品やサービス
フサイクルにおける環境への影響の評価を行う」
                                                                                 ・環境対策
に係る環境負荷を、lca手法を用い定量化することで、設計・開発の際の環境性能の改
                                                              情報開示               ・製品の環境影響に関する情報提供
  お客様への製品説明・pr 等に活用しています。
善や、
                                                                                                                        69

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次             > 編集方針       > トップコミットメント      > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント    > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



製品における取り組み【環境配慮型製品の開発】

                                                                      2016年度は、太陽光pcs sp320、変配電用・車両搭載用viなどの製品含有化学物
製品含有化学物質の管理                                                          質管理を推進し、rohs指令、reach規則に対応させました。

                              「環境bom※管理
 製品に含有される化学物質の情報を収集・伝達する仕組みとして、
    を運用しています。
システム」
 部品や素材などを購入するサプライヤーと、説明会や個別相談会などを通じ、情報共
有に努めています。サプライヤーに提供頂いた化学物質情報は環境bom管理システム
に登録し、製品ごとに、含有化学物質の集計や、規制への適合判定等を行っています。
                     （部品表）
※ bom：bill of material


環境bom管理システム構成図

                       環境bom管理システム


                     部品表                規制
                                                                     太陽光pcs sp320       変配電用・車両搭載用vi
                     データ                情報



                情報提供                         情報共有

    お客様     ais※など                                       サプライヤー
                                                 説明会・個別相談会
                              製品情報       化学物質
                             - 化学物質集計     データ
                             - 規制適合判定    （部品）



          （アーティクルマネージメント推進協議会）
※ ais：jamp                  が推奨する製品含有化学物質情報を伝達するた
      めの情報伝達シート



                                                                                                                               70

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次            > 編集方針         > トップコミットメント   > 理念・方針     > 会社・事業概要    > csrマネジメント   > 社会性報告         > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



         【2016年度に登録されたグリーン製品例】
製品における取り組み
g4-en7




2016年度に登録されたグリーン製品例

               製品名 ｜ 産業用コントローラ μpiboc-ⅰmodel 1100                             製品名 ｜ 低圧電動機用ディジタル保護制御装置 ipmat-l3


                                                                                                   トップランナー基準モータに対応した、
                                       組込みに最適な小型の産業用コントロー                                          電動機用の保護制御装置です。
                                       ラです。高性能cpuを搭載し、高機能化                                         レトロフィットにも用いられるよう、従来
                                       を実現しました。                                                    製品(ipmat-l2)と外観を同一としてい
                                                                                                   ます。




                                       この製品は、当社従来品（μpiboc-ⅰモ
                                                                                                   この製品は、当社従来品(ipmat-l2)に
                                       デル1000）に比べ、以下の特長があり
                                                                                                   比べ、以下の特長があります。
                                       ます。
                                                                                                   - 制御回路見直しにより、
                                       - ユニット構造見直しにより、16％軽量化
                                                                                                      20％省消費電力化
                                       - 従来品と同様、rohs指令に対応



  ライフサイクルco₂排出量                                                      ライフサイクルco₂排出量
                                          ライフサイクルco₂排出量                                               ライフサイクルco₂排出量


                                             100％                                                           87％
         当製品                 100                                          当製品            87


   当社従来品                                                              当社従来品
 （2011年度開発）
                             100                                     （2003年度開発）
                                                                                           100
                                          ※同等の当社従来品を基準とした比率                                           ※同等の当社従来品を基準とした比率




関連製品や詳細については〈こちらのページ〉もご覧ください。                                      関連製品や詳細については〈こちらのページ〉もご覧ください。
                                                                                                                                71

明電グループのcsr 2017                                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次             > 編集方針         > トップコミットメント    > 理念・方針    > 会社・事業概要    > csrマネジメント    > 社会性報告         > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



         【2016年度に登録されたグリーン製品例】
製品における取り組み
g4-en7




2016年度に登録されたグリーン製品例

               製品名 ｜ リチウムイオン電池対応ups thyric5000 lib                                 製品名 ｜ 産業用コンピュータ μport m5a



                                       リチウムイオン電池に対応した無停電電                                            水環境、電力、施設産業、電鉄などの分
                                        源装置(ups)です。                                                  野の監視制御システムや、製造装置へ
                                        停電などにより電力が断たれた際にも電                                           の組込み用途に用いられる産業用コン
                                        力を供給し続けることができます。                                             ピュータです。




                                        この製品は、当社従来品(鉛電池用ups、                                         この製品は、当社従来品（μport m5
                                        50kva)に比べ、以下の特長があります。                                              に比べ、以下の特長があり
                                                                                                     モデル200）

                                        - リチウムイオン電池使用により、                                           ます。
                                           10％軽量化、10％小型化                                             - 最適設計により、36％小型化
                                        - 15年間蓄電池の交換が                                               - 制御回路見直しにより、
                                           不要で保守性向上                                                     27％省消費電力化


  ライフサイクルco₂排出量                                                       ライフサイクルco₂排出量
                                           ライフサイクルco₂排出量                                                ライフサイクルco₂排出量


                                                   99％                                                        75％
         当製品                  99                                           当製品            75


   当社従来品                                                               当社従来品
 （2010年度開発）
                              100                                     （2012年度開発）
                                                                                               100
                                           ※同等の当社従来品を基準とした比率                                            ※同等の当社従来品を基準とした比率




関連製品や詳細については〈こちらのページ〉もご覧ください。                                       関連製品や詳細については〈こちらのページ〉もご覧ください。
                                                                                                                                  72

明電グループのcsr 2017                                                                                 メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次          > 編集方針         > トップコミットメント    > 理念・方針    > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



         【2016年度に登録されたグリーン製品例】
製品における取り組み
g4-en7




2016年度に登録されたグリーン製品例

               製品名 ｜ 誘導加熱用igbt高周波電源



                                     電縫管溶接などに用いられる、誘導加熱
                                     用電源装置(rfg)です。
                                     主回路素子にigbtを採用し、高効率・高
                                     信頼性を実現しました。




                                               （2000年度開発、
                                     この製品は、当社従来品
                                          に比べ、
                                     900kw）  以下の特長があります。

                                     -当 社独自の主回路時分割運転方式に
                                       より、40％省消費電力化
                                     - 大容量主回路素子(igbt)採用により、
                                        信頼性向上


  ライフサイクルco₂排出量
                                        ライフサイクルco₂排出量


                                                58％
         当製品      58


   当社従来品
 （2000年度開発）
                           100
                                        ※同等の当社従来品を基準とした比率




関連製品や詳細については〈こちらのページ〉もご覧ください。
                                                                                                                            73

明電グループのcsr 2017                                                                                                          メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次            > 編集方針       > トップコミットメント      > 理念・方針        > 会社・事業概要          > csrマネジメント            > 社会性報告          > 環境報告             > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【温室効果ガス排出量の削減】
エネルギーema │ g4-en3 │ g4-en5 │ g4-en6 │ g4-en15 │ g4-en16 │ g4-en19 │ 大気への排出dma




                                                                                         （国内）
                                                                          エネルギー消費量及び原単位改善率
                「v120」
    明電グループの中期経営計画    では、事業活動における環境負荷低
  減に取り組み、温室効果ガスの排出削減活動を継続的に実施しています。                                                           エネルギー消費量                       エネルギー消費量
                         （株）
  ※各グラフの2011年度の数値は、旧合弁会社の 日本aeパワーシステム                                        2014年度              0.8%
                                                                                                  ＋               2015年度            -2.3%          2016年度
    ズ沼津事業所のデータを積上げて表示しています。                                                 エネルギー消費量                            エネルギー消費量                         エネルギー消費量

                                                                              18,980kl                          19,132kl                         18,695kl


事業活動におけるco₂排出量の削減                                                                             エネルギー消費原単位
                                                                                               （生産高あたり）

 明電グループでは、エネルギー消費に起因する温室効果ガス排出を削減するため、                                                                -1%                   エネルギー消費原単位
                                                                                                                             （生産高あたり）
照明や空調設備を高効率なものに更新するなど、計画的に設備投資をしています。ま
                                                                                                                                ＋13.4%
た、電力の見える化を進めて設備の運用改善に取り組み、特に、休日や深夜帯の消費電
力の管理を徹底しています。                                                                     （国内）
                                                                          co₂排出量の推移
 2016年度は、景気変動にともない工場生産設備の稼働が抑えられたため、エネル
ギー消費の総量は減少しています。また、作業環境改善のため空調機を増設したこと、                                     （t-co₂）      自動車燃料        エネルギー使用
                                                                             50,000
品質確保のため試験を強化したこと、ev事業をはじめとする研究開発を積極的に実施
                                                                                                                42,319     41,015      40,113
                                                                                                      39,792
したことなどにより、生産に直接寄与しないエネルギー消費比率が上ったため、生産高                                         40,000   39,264                                                    39,185
                                                                                                                 1,910      1,857      1,850
当たりのエネルギー消費原単位が増加する結果となりました。                                                    30,000    1,834        1,813                                        1,860

 今後も、設備投資と運用の両面からエネルギーの合理化を図っていきます。                                             20,000
                                                                                                                40,409     39,158      38,263      37,325
                                                                                         37,430       37,979
                                                                                20,000

                                                                                10,000

                                                                                    0
                                                                                         2011年度       2012年度    2013年度     2014年度     2015年度       2016年度


                                                                          ※電 力co₂係数は電気事業低炭素社会協議会より提示されたco₂排出係数を使用しています。2015年
※エネルギー消費原単位：エネルギー使用量を、工場、部門毎の生産高で除した指標値                                     度までは各年度の、2016年度は2015年度の調整後係数を使用しています。

                                                                                                                                                              74

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次       > 編集方針   > トップコミットメント         > 理念・方針          > 会社・事業概要    > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【温室効果ガス排出量の削減】
g4-en15




           （2016年度）
co₂排出量の地域別内訳                                                          topics


                                                                      ［地区横断活動］
          海外

     10,268
                                                                      コンプレッサーの
                                                                       エア漏れ一斉点検
                                                                          地区横断活動として、コンプ
                        ※ 海 外 の 各 国における電 力 使 用による排 出 係 数に                レッサーのエア漏れ一斉点検
                          ついては、international energy agency(iea)
                  国内
                                                                          を行いました。
               39,185      発行のco₂emissions from fuel
                           combustion(2014 edition)-に掲載されてい
                          る、2010年～2012年の平均値を使用しました。燃
                           料油、燃料ガスについては、ghgプロトコル（the
                                                             公表の各
                           greenhouse gas protocol initiative）
                           国排出係数を使用しました。

                                                                     co₂以外の温室効果ガス排出量の削減
 topics
                                                                      明電グループにおけるco₂以外の温室効果ガスの排出には、避雷器・遮断器等に使
  （株）
  ［      屋根散水の実施
    甲府明電舎］                                                           用するsf₆ガス、空調機器の冷媒に使われているフロン類、燃料の燃焼により発生する
      甲府明電舎では、7月～9月の                                                メタンや一酸化二窒素などがあります。
    期間、日差しの強い時間帯に屋根                                                   温室効果の高いsf₆ガスについては、液化再生装置を導入するなどして、排出量の削
   に散水して、空調エネルギーの削                                                         また、
                                                                     減に努めます。 フロン排出抑制のため、空調機器の管理強化と設備更新を進めて
    減を図りました。上水ではなく井戸                                                います。
    水を用い、水資源の有効活用にも
    配慮しています。




                                                                                                                               75

明電グループのcsr 2017                                                                                                                メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次             > 編集方針           > トップコミットメント              > 理念・方針         > 会社・事業概要           > csrマネジメント    > 社会性報告           > 環境報告      > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【温室効果ガス排出量の削減】
g4-en4 │ g4-en17 │ g4-en20 │ g4-en30




              （国内）
co₂以外の温室効果ガス排出量  2016年度                                                                 製品輸送におけるco₂排出量の削減
                                                   （ｔ）
                                                 排出量                    （t-co₂）
                                                                   co₂換算量
                                                                                               「製品の積み合せ輸送」
                                                                                         運輸部門では、                   「モーダルシフト」
                                                                                                         「混載便の積極的活用」       など
  （ch₄）
メタン                                                    1.11                    28
                                                                                       を行うことにより、製品輸送効率の改善を行い、輸送におけるco₂排出削減活動に取り
     （n₂o）
 一酸化窒素                                                 0.11                    33
                                                                                        組んでいます。
 六フッ化硫黄
      （sf₆）                                            2.33                53,034        製品輸送については、納入形態多様化への対応など多くの課題がありますが、今後
 ハイドロフルオロカーボン類
             （hfc：空調機器等以外）                         0.0001                     0.13     も輸送の効率化を進めることで、co₂排出削減に取り組んでいきます。

          （pfc：空調機器等以外）
 バーフルオロカーボン                                                  0                  0

 空調機器等に使用するフロン類                                       0.058                   112                       （国内）
                                                                                        製品輸送におけるco₂排出量の推移

                 （国内）
co₂以外の温室効果ガス排出量の推移                                                                       （t-co₂）       排出量
                                                                                             2,500
                                                                                                                                          2,244
 （t-co₂）   排出量                                                                                                                                       2,027
  80,000                                                                                                                      2,010
                                                                                             2,000       1,862
  70,000                                           65,234                                                          1,662

  60,000                                                                                     1,500
                                                                     53,207
             51,085
                         49,103
  50,000                                46,703

  40,000                                                                                     1,000

  30,000

  20,000                                                                                      500


  10,000
                                                                                                0
      0                                                                                                  2012      2013       2014        2015       2016 （年度）
              2012        2013          2014          2015            2016 （年度）



                                                                                                                                                                 76

明電グループのcsr 2017                                                                                       メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次            > 編集方針        > トップコミットメント   > 理念・方針    > 会社・事業概要     > csrマネジメント   > 社会性報告          > 環境報告     > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【温室効果ガス排出量の削減】
g4-en4 │ g4-en17 │ g4-en30 │ g4-en33




                                                                             「販売した製品の使用」
                                                                        当社の場合、                      、および、
                                                                                       （scope3カテゴリ11）   「 購入した製
サプライチェーン温室効果ガス排出量の算定                                                      （scope3カテゴリ1）
                                                                    品・サービス」           の排出割合が大きいという課題があります。製品の
                                                                    環境配慮設計による下流の排出削減や、グリーン調達による上流の負荷軽減など、サ
  明電舎の事業活動のみならず、サプライチェーンの上流や下流における間接的な排
                                                                    プライチェーン全体を通じた環境対策を推進しています。
出を含む温室効果ガス排出量の算定に取り組んでいます。

                   （scope3）
明電舎サプライチェーン温室効果ガス排出量

                                                                            算定方法
                         カテゴリ                                                                                        （t-co₂eq）
                                                                                                                   排出量
                                                                  活動量                        原単位

     「購入した製品・サービス」
 カテゴリ1                                                （原材料、消耗品・サービス等）
                                                   購入金額                                       3eid                          430,168

     「資本財」
 カテゴリ2                                             固定資産の投資金額                               環境省原単位db                          17,199

     「scope1,2に含まれない燃料及びエネルギー活動」
 カテゴリ3                                                    （電力等）
                                                   エネルギー使用量                                  cfp-db                           1,913

     「輸送、配送
 カテゴリ4       」
          （上流）                                        （運賃、保管、荷造等）
                                                   輸送費用                                       3eid                               799

     「事業から出る廃棄物」
 カテゴリ5                                             廃棄物の種類別排出量                              環境省原単位db                           1,336

     「出張」
 カテゴリ6                                                  （旅費等）
                                                   交通費支給額                                     3eid                            2,246

     「雇用者の通勤」
 カテゴリ7                                                  （交通手当等）
                                                   交通費支給額                                     3eid                               849

     「リース資産
 カテゴリ8       」
          （上流）                                     scope1,2に含んでいるため除外                          -                                   -

     「輸送、配送
 カテゴリ9       」
          （下流）                                     販売代理店等における活動量                              3eid                               845

      「販売した製品の加工」
 カテゴリ10                                            当社製品は成形品が多いため除外                             -                                   -

      「販売した製品の使用」
 カテゴリ11                                            稼働率等の運用条件を設定し概算                            3eid                        7,418,550

      「販売した製品の廃棄」
 カテゴリ12                                            販売した製品の想定廃棄費用                              3eid                            3,476

      「リース資産
 カテゴリ13       」
           （下流）                                    賃貸不動産におけるエネルギー使用量                       環境省原単位db                          13,426

      「フランチャイズ」
 カテゴリ14                                            当社の事業範囲外であるため除外                             -                                   -

      「投資」
 カテゴリ15                                            当社保有株は投資目的でないため除外                           -                                   -

「その他」                                              オプションのため算定範囲から除外                            -                                   -

        「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライン ver2.2」
※環境省・経産省                                          を参考に、明電舎におけるサプライチェーンを算定しています。

                                                                                                                                       77

明電グループのcsr 2017                                                                                                 メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次           > 編集方針   > トップコミットメント    > 理念・方針           > 会社・事業概要         > csrマネジメント     > 社会性報告             > 環境報告           > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【化学物質の管理】
g4-en25




    明電グループは、化学物質の適正な管理を行い、従業員の安全と健康の確                                      （voc）
                                                                    揮発性有機化合物   放出量の削減
  保、環境への汚染防止に努めています。
                                                                      2016年度のvoc放出量は70トンで、削減目標を達成しています。
                                                                             ワニス含浸工程の改善、有機溶剤の回収を進め、voc 放出削減
                                                                    これからも継続して、
                                                                    を行っていきます。
化学物質管理の強化
                                                                                （国内）
                                                                    voc放出量と削減率の推移
                             リスクアセスメントを
  各工場・部門の生産現場等で使用している化学物質を調査し、
行うことで作業環境の改善を図っています。                                                  （t）          0                                                        （%）
                                                                       200                                                                   0
 2016年度は、化学物質を使用している国内の生産部門を対象に、労働災害、健康障                                                                          voc放出量(t)     削減率（2000年度比）

害、化学物質の漏えい・漏出による火災や環境汚染などを未然に防ぐため、化学物質の                                   150             34
                                                                                                 42                                           30
                                                                                   149                    48        48         50
                 また、海外生産拠点の化学物質の使用状況のト
管理状況について監査を実施しました。                                                        100                                                          53
                                                                                          98
                                                                                                 87
レースも開始しました。                                                                50
                                                                                                           77       77         74
                                                                                                                                       70
                                                                                                                                              60

 これからも継続して化学物質管理の強化及び有害物質の使用削減・廃止に取り組
                                                                            0                                                                 90
みます。                                                                              2000   2011   2012      2013     2014       2015    2016（年度）



          明電舎グループ
          環境管理部門                                                    pcb を含む機器の廃棄処分推進
  ❶有害物質の使用状況等の監視             - 化学物質の使用量        工場                                                      に基づ
                                                                      pcb廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法（pcb特別特措法）
  ❷有害物質の削減・廃止活動方針／計画立案       - 大気・水域への排出量    （生産現場）                                                     （ポリ
                                                                    き、過去に製造され40年近く保管されていた変圧器及びコンデンサなどのpcb
                             - 事業所外への廃棄量
                                             有害物質の使用削減、
          環境情報管理システム                            廃止活動
                                                                           を含む機器を、順次廃棄しています。
                                                                    塩化ビフェニル）
            （社内web）                                                   2016年度は、高濃度pcb廃棄物として、5.3ｔを中
          化学物質情報のデータベース化
                                                                                （jesco）豊田事業所に
                                                                    間貯蔵・環境安全事業（株）
                             - 有害物質の使用削減・                           て廃棄処理しました。また、微量pcb廃棄物として、約
                              廃止指示            塗料      ワニスなど
                                                                    124.4ｔを無害化処理施設にて廃棄処理しました。                                 微量pcb廃棄物の搬出風景

                                                                                                                                                   78

明電グループのcsr 2017                                                                                         メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

    >目次          > 編集方針   > トップコミットメント   > 理念・方針   > 会社・事業概要         > csrマネジメント           > 社会性報告                 > 環境報告       > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【資源の有効利用】
排水および廃棄物dma │ g4-en23




                                                                         （国内）
                                                         廃棄物等発生量とリサイクル率の推移
   明電グループでは、梱包材の削減やペーパーレス化、資材の適正購入等を
  推進する事で資源の有効利用に努めています。                                              発生量         リサイクル率
                                                           （kt）                                                                               （%）
                                                                       98.8         99.4         99.4       99.6       99.7     99.6
                                                           10                                                                                 100


廃棄物3rの推進                                                               8.4          8.2                     8.1
                                                                                                                          8.7

                                                                                                  7.3                            6.6
                                                               5                                                                              50
                    （産業廃棄物、有価物含む）
 国内生産拠点及び事務所で発生した廃棄物等           の、減量
       、再使用
（reduce）            （recycle）
          （reuse）、再利用       に積極的に取り組んでいます。
 2016年度の廃棄物リサイクル率は、国内グループ全体で99.6% となりました。ま
                                                               0                                                                         0
た、国内の全生産拠点、及びエンジニアリング部門・ 工事部門の９拠点において、ゼロ                               2011         2012         2013   2014          2015      2016 （年度）

エミッションを達成しました。
                                                         ※廃棄物等発生量から建設汚泥等は除いています。
※ゼロエミッション定義：廃棄物等                の総発生量
                 （産業廃棄物、一般廃棄物、有価物）          のうち、
                                     （建設汚泥除く）
  非リサイクル率を1.0％未満にすること
                                                                  （国内）
                                                         廃棄物等発生量の構成  2016年度

                                                               0.1
                                                               0.3
                                                                                           0.8
                                                               0.2
                                                                              0.5
                                                                                                                    がれき類               紙くず

                                                                           0.6      廃棄物総量                           金属くず               スラッジ

                                                                                    6.6kt                           木くず                廃油
                                                                           0.7                                      廃プラスチック類           その他
                                                                                                 3.4



                                                                                                  （単位：kt）


                                                                                                                                                    79

明電グループのcsr 2017                                                                                                            メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次         > 編集方針           > トップコミットメント       > 理念・方針       > 会社・事業概要     > csrマネジメント            > 社会性報告                   > 環境報告         > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【資源の有効利用】
g4-en8




水資源の保全                                                                    水リスク評価
 明電グループでは、水の使用量を継続的に監視し、水資源の保全に努めています。                                     近年、人口増加や地球温暖化などの影響により、水不足や局地的豪雨の増加など、事
                                                                                         「水リスク」
                                                                          業に大きな影響を与える要因として    への関心が世界的に高まっています。
      （国内）
水使用量の推移                                                                            これまでも節水や排水基準の遵守などに取り組んできましたが、
                                                                           明電グループでは、                           全
 （千m ）
     2                                                                    生産拠点を対象に、水リスクに関する評価を実施しました。拠点ごとの水リスクを把握す
  2000
                                                                             一層効果的な対策の検討につながります。評価には、
                                                                         ることで、                      世界自然保護基金が無償
                          1,493
  1500
         1,220
                 1,404                 1,390
                                                          1,238
                                                                         で提供している水リスク評価ツール
                                                                                        「water risk filter」  生産拠点
                                                                                                          を用い、      13拠
                                                                                                                （8カ国、
                                                 1,183
  1000                                                                     を対象としました。
                                                                          点）
                                                                                     多くの生産拠点のリスクは低いことがわかりました。
                                                                           水リスクの評価の結果、                      インドと中
   500
                                                                                 比較的リスクが高い地域に立地しており、
                                                                          国の一部拠点は、                   水量および水質の確保
                                                                                                   特に、
     0
         2011    2012     2013         2014      2015      2016 （年度）                        これら拠点では生産に多量の水を使うことは
                                                                         に係るリスクが高いことがわかりましたが、
                                                                            大きな懸念はないと考えます。
                                                                          無く、
※水使用量は、水道水、工業用水、地下水の合計です。
                                                                           明電グループは、水リスクの評価結果を踏まえ、拠点毎に最適な対策を実施していき
※2017年11月に一部データを修正しました。
                                                                         ます。
     （国内）
排水量の推移                                                                    生産拠点が所在する地域の水リスク評価結果
 （千m3）                                                                                                                                               ※数値は1〜5の5段階評価
  2000
                                                 1,749                                                                      4.3                4.3
                 1,688                                    1,664                                               3.7
                          1,488        1,495                                                                                       3.4   3.5
  1500   1,316                                                                                                       2.7                               2.5   2.5
                                                                               2.4   2.3   2.4         2.3
                                                                                                 2.1
  1000


   500
                                                                               沼津    太田    名古屋   甲府    シンガ    タイ    マレー     中国・   中国・    中国・   インド アメリカ ドイツ
     0                                                                                                 ポール           シア     鄭州    杭州     上海
         2011    2012     2013         2014      2015      2016 （年度）                   国内                    東南アジア            中国・インド                    その他


                                                                                                                                                                     80

明電グループのcsr 2017                                                                             メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

     >目次         > 編集方針    > トップコミットメント     > 理念・方針     > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【資源の有効利用】
g4-en8




水資源の保全にむけて                                                            「都市型水害監視サービス」
                                                               iotを活用した           を事業展開
                                                                                               ゲリラ豪雨など
                                                                下水管内の状態をインターネットによってクラウドサーバーにつなげ、
  明電グループは、日本全国の上下水道の構築と発展に携わってきた実績をもとに、                                          「都市型水害監視サービス」
                                                              による都市浸水対策に役⽴つiotサービス           を、株式会社日
          として水処理プラントの設計・製造・施工だけではなく、運営・維
「総合水処理メーカー」                                                    水コンと共同で、事業展開しています。
持管理までをトータルでサポートしています。中核事業の一つである水・環境システム事                                    これまでは管理が難しかった下水道管きょ内の水位情報
                                                                本サービスは、降雨情報や、
業を通じて、水資源の保全に係る様々な課題の解決に貢献していきます。                                （地理情報システム）
                                                              をgis                              「防災上必要
                                                                          と連携させ、iot技術により可視化したことで、
水処理関連の製品・サービスについて詳しくは〈こちらのページ〉もご覧ください。                           をリアルタイムに提供することが可能です。
                                                              な情報」

 topics


          「title22」
   セラミック平膜が       の認証を取得
         当社のセラミック平膜は、カリフォルニア州水道局よりtitle22の認証を
    取得しました。title22とは米国カリフォルニア州水道局の再生水に関する
       カリフォルニア州に限らず米国内で広く適用されています。
    基準で、




   セラミック平膜によるろ過工程         膜ろ過イメージ図        セラミック平膜ユニット




                                                                                                                        81

明電グループのcsr 2017                                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

      >目次             > 編集方針        > トップコミットメント        > 理念・方針        > 会社・事業概要     > csrマネジメント         > 社会性報告       > 環境報告            > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【事業活動に伴う環境負荷の全体像】
g4-en1 │ g4-en3 │ g4-en8 │ g4-en15 │ g4-en16 │ g4-en20 │ g4-en21 │ g4-en22




     明電グループでは、事業活動に伴う環境負荷の全体像を把握し、具体的な                                                     （2016年度）
                                                                             事業活動に伴う環境負荷の全体像
  活動へ展開しています。
                                                                                     （input）
                                                                               主な資源の利用           （output）
                                                                                           と環境への負荷      は以下の通りです。

                                                                                      input                                    output
                                                                              エネルギー                                     大気放出
                                                                                       国内       海外                                    国内       海外
                                                                                                                              エネルギー
                                                                               電力     54,009   13,416 mwh               co₂   使用      37,325   9,412 t-co₂
                                                                               燃料油     1,177     522    kl    明電        co₂ 燃料
                                                                                                                              自動車
                                                                                                                                       1,860    856 t-co₂
                                                                                                             グループ       voc              70      72      t
                                                                               燃料ガス    3,230     130   千m³
                                                                               熱       3,524      ー     gj              sf₆            2,326    221     kg

                                                                              水                                         sox              0.3      ー      t
                                                                                       国内       海外                      nox              7.1      ー      t
                                                                               水道水       57       35   千m³              公共水域放出
                                                                               工業用水      95       13   千m³                            国内       海外
                                                                               地下水     1,873      ー    千m³              排水             1,664     48    千m³

                                                                              化学物質                                      bod            3,803      ー     kg
                                                                                       国内       海外                      廃棄物
                                                                               voc      384       72     t                            国内       海外

                                                                              温室効果ガス                                    非リサイクル量          28     195      t
                                                                                                               製品
                                                                                       国内       海外                      リサイクル量 6,562           1,725     t
                                                                               sf₆    20,424   9,920    kg              建設汚泥等            92       ー      t
                                                                                                                        物流
                                                                                                                                      国内       海外
                                                                                                               物流       製品重量          50,003      ー      t
                                                                                                                        輸送co₂          2,027      ー t-co₂

                                                                             ※資源投入量は、材料購入金額をもとに概算しています。

                                                                                                                                                             82

明電グループのcsr 2017                                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

         >目次          > 編集方針          > トップコミットメント      > 理念・方針        > 会社・事業概要      > csrマネジメント        > 社会性報告         > 環境報告     > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【主要4事業所（国内生産拠点）の環境負荷データ（2016年度）】
g4-en3 │ g4-en8 │ g4-en15 │ g4-en16 │ g4-en20 │ g4-en21 │ g4-en22




沼津事業所                                                                        太田事業所

 環境管理責任者メッセージ                                                                  環境管理責任者メッセージ
  沼津事業所は、監視制御装置、電力変換装置、受変電                                                     太田事業所は、大型発電機、発電装置、動力計測シス
装置、可変速装置、電子機器、避雷器の開発･設計･製造、                                                  テム、制御装置などの開発・製造を行っています。2016
制御装置組み込み･単体ソフトウェア開発、製品の現場据                                                   年度も、業務改善活動における直接的・間接的な環境負
付及びアフターサービスを行っている明電グループの主                                                      （省エネ・廃棄物3r・有害物質削減・製品による環
                                                                             荷低減
             「業務改善活動を中心とした
力工場です。2016年度は、                                                                  と地域貢献活動
                                                                             境貢献）     （太田市のシンボルの金山の松
                  と
効率化など本来業務による環境負荷低減」「電力節電                                                           に取り組みました。2017年度は、従来活
                                                                             の下草刈など）
           「
           、地域社会貢献」
のためのエネルギー対策」      を３本柱とし                                                                            （植
                                                                             動を継続するとともに、事業所開設40周年記念行事
て、環境マネジメント活動を実施しました。今後も明電グ                           沼津事業所                    にも取り組みます。
                                                                             樹）                                                 太田事業所
ループの主力工場の自覚を持ち、積極的な環境活動を展                            環境管理責任者                                                                    環境管理責任者

開していきます。                                             尾沢 克典                                                                      服部 武

      （2016年度）
環境負荷データ                                                                            （2016年度）
                                                                             環境負荷データ

 input                                  output                                input                                output
 エネルギー                                  大気放出                                  エネルギー                                大気放出
 電力              31,459        mwh      co₂エネルギー使用       21,544     t-co₂     電力               7,071        mwh    co₂エネルギー使用       5,225    t-co₂
 燃料油               100           kl     co₂自動車燃料            114     t-co₂     燃料油               277          kl    co₂自動車燃料             69   t-co₂
 燃料ガス             2,045        千m³      voc              36,202        ㎏      燃料ガス              357         千m³    voc             18,721       ㎏
 水                                      sf₆               2,326        ㎏      水                                    sf₆                          ㎏
 水道水                18         千m³      公共水域放出                                水道水                   13      千m³    公共水域放出
 工業用水                          千m³      排水                1,555     千 m³      工業用水                  95      千m³    排水                  73    千 m³
 地下水              1,842        千m³      bod               3,532        ㎏      地下水                           千m³    bod                 156      ㎏
 化学物質                                   廃棄物                                   化学物質                                 廃棄物
 voc             40,049          kg     非リサイクル量             14          t     voc             30,786         kg    非リサイクル量              0        t
 温室効果ガス                                 リサイクル量            2,636         t     温室効果ガス                               リサイクル量           1,079        t
 sf₆             20,424          kg     建設汚泥等                           t     sf₆                            kg    建設汚泥等                         t


                                                                                                                                                     83

明電グループのcsr 2017                                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

         >目次          > 編集方針          > トップコミットメント      > 理念・方針        > 会社・事業概要      > csrマネジメント        > 社会性報告         > 環境報告      > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【主要4事業所（国内生産拠点）の環境負荷データ（2016年度）】
g4-en3 │ g4-en8 │ g4-en15 │ g4-en16 │ g4-en20 │ g4-en21 │ g4-en22




名古屋事業所                                                                        甲府明電舎
                                                                            （株）

 環境管理責任者メッセージ                                                                  環境管理責任者メッセージ
  名古屋事業所は、物流自動化システム製品やセラミッ                                                    （株）甲府明電舎は、1943年の創業以来、主に産業
                        「地球
ク平膜の開発・製造を行っています。2016年度は、                                                    用の中・小容量モータ及びev用モータの製造を行って
        「業務改善活動を中心とした効率化
温暖化防止の推進」                                                                    います。
               「 廃棄物3rの推進」
など本来業務による環境負荷低減」                                                                           「地球温暖化防止の推進」
                                                                               2016年度の環境活動は、          、
           セラミック平膜生産ラインのエネ
に取り組みました。特に、                                                                             「
                                                                                         、 廃棄物の3rの推進」
                                                                             「化学物質による汚染防止」          、生
                                                                                                    「
ルギー使用の効率化を図りました。今後もエネルギー削                                                           について、各種取り組みを展開していま
                                                                             物多様性の保全」
減を積極的に推進していきます。                                                                                    エネル
                                                                             す。特に、電力見える化の推進を積極的に実施し、
                                                     名古屋事業所                  ギー使用効率の向上や地域社会と連携した環境維持活動                          ( 株) 甲府明電舎
                                                     環境管理責任者                   地球環境にやさしい事業運営を行っていきます。
                                                                             など、                                                環境管理責任者
                                                     肆谷 己奈子                                                                     中澤 実

      （2016年度）
環境負荷データ                                                                            （2016年度）
                                                                             環境負荷データ

 input                                  output                                input                                output
 エネルギー                                  大気放出                                  エネルギー                                大気放出
 電力               1,959        mwh      co₂エネルギー使用        2,452     t-co₂     電力               5,124        mwh    co₂エネルギー使用        3,270   t-co₂
 燃料油                19           kl     co₂自動車燃料            25      t-co₂     燃料油                   17       kl    co₂自動車燃料             34   t-co₂
 燃料ガス              580         千m³      voc                 13         ㎏      燃料ガス              246         千m³    voc              14,906      ㎏
 水                                      sf₆                            ㎏      水                                    sf₆                          ㎏
 水道水                 5         千m³      公共水域放出                                水道水                   3       千m³    公共水域放出
 工業用水                          千m³      排水                  22      千 m³      工業用水                          千m³    排水                   7    千 m³
 地下水                26         千m³      bod                115         ㎏      地下水                   5       千m³    bod                          ㎏
 化学物質                                   廃棄物                                   化学物質                                 廃棄物
 voc               741           kg     非リサイクル量              0          t     voc             30,317         kg    非リサイクル量              0        t
 温室効果ガス                                 リサイクル量             107          t     温室効果ガス                               リサイクル量              395       t
 sf₆                             kg     建設汚泥等                           t     sf₆                            kg    建設汚泥等                         t


                                                                                                                                                     84

明電グループのcsr 2017                                                                                  メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次       > 編集方針      > トップコミットメント     > 理念・方針     > 会社・事業概要     > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表


戦略的環境経営の推進 ¦ 環境マネジメント ¦ 製 品における取り組み ¦ 事業活動における取り組み



事業活動における取り組み【第三者検証】
g4-33




                         より正確で信頼性の高いデータを
  2016年度の環境パフォーマンスデータについて、
公開するため、
      ビューローベリタスジャパン
                  （株）
                    ※
                     により審査を受けました。
                                                                  参考所見
※船級、建築認証、健康・安全・環境、           システム、消費財などの検査、審査、認証を行う認証機関。
http://www.bureauveritas.jp/
                                                                  1.評価できる点
                                                                                            （環境情報管理システム）
                                                                  ● 各サイトで入力されたエネルギー使用量は、meis          で集計さ
検証サイト
                                                                                                ルールも一貫性が保たれて
                                                                       れており、集計プロセスにおける誤りのリスクが少なく、

  生産統括本部 環境戦略部、沼津事業所、太田事業所、プラント建設本部、(株)明電                              いる。

エンジニアリング 本社
                                                                  2.改善が望まれる点
                                                                  ● 集計における手作業の煩雑さを軽減させる対策が望まれる。
                                                                  ● 各現場のデータ収集者に対し、環境データ収取と記録・チェック体制の必要性を意識
                                                                           （例：業務評価に加える）
                                                                       づける対策          が望まれる。
                                                                                  （実測）
                                                                  ● 算定に用いる係数は、実態調査  による確認が望まれる。




環境パフォーマンスデータ第三者検証報告書                温室効果ガス排出量検証報告書

                                                                                                                             85

明電グループのcsr 2017                                                                                     メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

         >目次       > 編集方針      > トップコミットメント       > 理念・方針    > 会社・事業概要      > csrマネジメント   > 社会性報告        > 環境報告       > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



  「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン第4版」対照表
gri


一般標準開示項目

               dmaおよびパフォーマンス指標                       該当項目                         dmaおよびパフォーマンス指標                        該当項目

 戦略と分析                                                              特定されたマテリアルな側面

 g4-1      持続可能性の関連性・戦略に関する最高意思決定者の声明         トップコミットメント            g4-17    組織の事業体一覧                             ー

 g4-2           リスクと機会の説明
           主要な影響、                             トップコミットメント            g4-18    報告内容とバウンダリーの確定プロセス                   編集方針

 組織のプロフィール                                                          g4-19    特定したすべてのマテリアルな側面                     明電グループのｃｓｒ

 g4-3      組織の名称                              会社概要                  g4-20    各マテリアルな側面の組織内のバウンダリー                 ー

 g4-4      主要なブランド、製品およびサービス                  事業概要                  g4-21    各マテリアルな側面の組織外のバウンダリー                 ー

 g4-5      組織の本社の所在地                          会社概要                  g4-22                     その影響と理由
                                                                             過去の報告情報を修正再記述する場合、                   ー

 g4-6      組織が事業展開している国の数                     会社概要                  g4-23    スコープおよびバウンダリーの重要な変更                  ー

 g4-7      組織の所有形態や法人格の形態                     会社概要                  ステークホルダー・エンゲージメント

 g4-8      参入市場                               事業概要                                                            明電グループのcsr
                                                                    g4-24   エンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧
                                                                                                              環境コミュニケーションの推進
 g4-9      組織の規模                              会社概要
                                                                    g4-25   エンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準      明電グループのcsr
 g4-10     雇用の内訳                              会社概要

 g4-11     団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                ー                                                               明電グループのcsr
                                                                    g4-26   ステークホルダー・エンゲージメントへのアプローチ方法        機関投資家・esg調査機関等との
                                              サプライチェーンを含めた
 g4-12     組織のサプライチェーン                                                                                        対話およびnpo法人との協働
                                              csr活動の推進

 g4-13                       その事実報告
           報告期間中に重大な変更が発生した場合、                該当なし
                                                                            ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマ
                                                                    g4-27                                     明電グループのcsr
 g4-14     予防的アプローチや予防原則への取り組みの有無、方法          リスクマネジメント                     や懸念、対応結果

 g4-15     組織が署名または支持したイニシアティブの一覧             日本経団連                 報告書のプロフィール

 g4-16     団体や国内外の提言機関の会員資格の一覧                ー                     g4-28   提供情報の報告期間                         編集方針


                                                                                                                                    86

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

         >目次        > 編集方針    > トップコミットメント       > 理念・方針    > 会社・事業概要      > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告       > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



一般標準開示項目

               dmaおよびパフォーマンス指標                      該当項目                         dmaおよびパフォーマンス指標                     該当項目

 報告書のプロフィール                                                        ガバナンス

 g4-28     提供情報の報告期間                         編集方針                  g4-39    最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否か          コーポレート・ガバナンス

 g4-29     最新の発行済報告書の日付                      編集方針                  g4-40    最高ガバナンス組織とその委員会のための指名-選出プロセス        コーポレート・ガバナンス

 g4-30     報告サイクル                            編集方針                                               マネジメントされ
                                                                            最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、
                                                                   g4-41                                        コーポレート・ガバナンス
                                                                            ていることを確実にするプロセス
 g4-31     報告書またはその内容に関する質問の窓口               編集方針
                                                                                                                明電グループのｃｓｒ
              「準拠」
           選択した   のオプション、gri内容索引、外部保証を受けて    編集方針                           経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、 ミッション・ス     環境基本理念と環境ビジョン
 g4-32
           いる場合、参照情報                         ガイドライン対照表             g4-42                および目標、策定、承認、更新における
                                                                            テートメント、戦略、方針、                       目標と実績
                                                                            最高ガバナンス組織と役員の役割                     地域の皆様との良好なコミュニ
 g4-33     外部保証に関する組織の方針および実務慣行              第三者検証                                                              ケーション
 ガバナンス                                                                      経済、環境、社会テーマに関する最高ガバナンス組織の集合的
                                                                   g4-43                                        コーポレートガバナンス報告書
                                                                            知見を発展・強化するために講じた対策
           組織のガバナンス構造、経済、環境、社会影響に関する意思決
 g4-34                                       コーポレート・ガバナンス
           定の責任を負う委員会                                                       最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに
                                                                   g4-44                          および評価に
                                                                            関わるパフォーマンスを評価するためのプロセス、             コーポレートガバナンス報告書
           最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ、経済、環境、社      コーポレート・ガバナンス                   対応して講じた措置
 g4-35
           会テーマに関して権限委譲を行うプロセス               環境経営の取り組み
                                                                            経済、  社会影響、
                                                                               環境、    リスクと機会の特定、マネジメントにおける
           組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの                                    最高ガバナンス組織の役割、ステークホルダーとの協議が、最高
 g4-36     責任者として任命しているか、その地位にある者が最高ガバナ      環境経営の取り組み             g4-45                                        リスクマネジメント
                                                                            ガバナンス組織による経済、環境、社会影響、リスクと機会の特
           ンス組織の直属となっているか否か                                                  マネジメントをサポートするために活用されているか否か
                                                                            定、

           ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社                                    組織の経済、環境、社会的テーマに関わるリスク・マネジメント・
 g4-37                                       ー
           会テーマについて協議するプロセス                                        g4-46    プロセスの有効性をレビューする際に最高ガバナンス組織が負        リスクマネジメント
                                                                            う役割
           最高ガバナンス組織およびその委員会の構成
            • 執行権の有無                                                                                リスクと
                                                                            最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、
            • 独立性                                                  g4-47                                        ー
                                                                            機会のレビューを行う頻度
            • ガバナンス組織における任期
                          コミットメントの数、
            • 構成員の他の重要な役職、        およびコミッ                                   組織のサステナビリティ報告書の正式なレビューや承認を行い、
 g4-38                                       コーポレート・ガバナンス
              トメントの性質                                              g4-48    すべてのマテリアルな側面が取り上げられていることを確認す ー
            • ジェンダー                                                         るための最高位の委員会または役職
            • 発言権の低いグループのメンバー
            • 経済、環境、社会影響に関する能力                                              最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するための
                                                                   g4-49                                        コンプライアンス
            • ステークホルダーの代表                                                   プロセス


                                                                                                                                  87

明電グループのcsr 2017                                                                                   メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

         >目次       > 編集方針       > トップコミットメント       > 理念・方針    > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



一般標準開示項目

               dmaおよびパフォーマンス指標                        該当項目

 ガバナンス

           最高ガバナンス組織に通知された重大な懸念事項の性質と総
 g4-50                                         ー
            およびその対応と解決のために実施した手段
           数、

           役員報酬方針、報酬、パフォーマンス基準と経済、環境、社会目
 g4-51                                         コーポレートガバナンス報告書
           的との関係


 g4-52     報酬の決定プロセス                           コーポレートガバナンス報告書


           報酬に関するステークホルダーの意見をどのように求め考慮し
 g4-53                                         ー
           ているか

           組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給
 g4-54     者の年間報酬総額について、同じ国の全従業員の年間報酬総         ー
               （最高給与受給者を除く）
           額の中央値           に対する比率

           組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給
           者の年間報酬総額の増加率について、同じ国の全従業員の年
 g4-55                                         ー
                   （最高給与受給者を除く）
           間報酬総額の中央値           の増加率に対す
           る比率

 倫理と誠実性

                                               企業理念
 g4-56     組織の価値、理念および行動基準・規範                  企業行動規準
                                               meiden cycle

           倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与える
 g4-57                                         コンプライアンス
           ため組織内外に設けてある制度（電話相談窓口）

           非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性
 g4-58     に関する事項の通報のために組織内外に設けてある制度（ライ        コンプライアンス
                             ホットラインなど）
           ン管理職による上申制度、内部告発制度、



                                                                                                                              88

明電グループのcsr 2017                                                                                       メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次        > 編集方針     > トップコミットメント       > 理念・方針   > 会社・事業概要       > csrマネジメント     > 社会性報告        > 環境報告   > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



特定標準開示項目

                              経済                                                                 環境

                                             有価証券報告書                                                         環境基本理念と環境ビジョン
 dma      マネジメント・アプローチ
                                             中期経営計画               dma       マネジメント・アプローチ                     目標と実績
                                                                                                             環境経営の取り組み
 経済パフォーマンス
                                                                  原材料
 g4-ec1   創出、分配した直接的経済価値                     有価証券報告書

 g4-ec2                その他のリスクと機会
          気候変動による財務上の影響、                     環境基本理念と環境ビジョン        g4-en1    使用原材料の重量または量                     事業活動に伴う環境負荷の全体像

 g4-ec3   確定給付型年金制度の組織負担の範囲                  有価証券報告書              g4-en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合              －
 g4-ec4   政府から受けた財務援助                        ー                    エネルギー
 地域での存在感                                                                                                     温室効果ガス排出量の削減
                                                                  g4-en3    組織内のエネルギー消費量
                                                                                                             事業活動に伴う環境負荷の全体像
          重要事業拠点における最低賃金に対する標準最低給与の比率
 g4-ec5                                      ー
          (男女別)                                                   g4-en4    組織外のエネルギー消費量                     温室効果ガス排出量の削減
          重要事業拠点における、地域コミュニティから採用した上級管                            g4-en5    エネルギー原単位                         温室効果ガス排出量の削減
 g4-ec6                                      ー
          理職の比率
                                                                  g4-en6    エネルギー消費の削減量                      温室効果ガス排出量の削減
 間接的な経済影響
                                                                                                             2016年度に登録されたグリーン製
 g4-ec7   インフラ投資および支援サービスの展開と影響              ー                    g4-en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量
                                                                                                             品例
 g4-ec8   著しい間接的な経済影響                        ー                    水
 調達慣行                                                                                                        資源の有効利用
                                                                  g4-en8    水源別の総取水量
 g4-ec9   重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率          お取引先とともに                                                        事業活動に伴う環境負荷の全体像

                                                                  g4-en9    取水によって著しい影響を受ける水源                環境貢献事業の推進

                                                                  g4-en10 リサイクルおよびリユースした水の総量と比率              －




                                                                                                                                  89

明電グループのcsr 2017                                                                                    メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次        > 編集方針      > トップコミットメント   > 理念・方針    > 会社・事業概要        > csrマネジメント   > 社会性報告        > 環境報告    > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



特定標準開示項目

                               環境                                                             環境

生物多様性                                                           排水および廃棄物

          生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事                                       バーゼル条約で定める有害廃棄物の輸送、輸出入、処理重
g4-en11                                   －                     g4-en25                                   化学物質の管理
          業サイト                                                             量および国際輸送した廃棄物の比率

          生物多様性価値の高い地域において、生物多様性に対して                                       組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならび
g4-en12                                   －                     g4-en26                                   －
          及ぼす著しい影響                                                         に関連生息地

g4-en13   保護または復元されている生息地                 生物多様性保全の対応            製品およびサービス

          事業の影響を受ける地域に生息するiucnレッドリストおよ                                                                    環境貢献事業の推進
g4-en14                                   －                     g4-en27    製品およびサービスによる環境影響緩和の程度
          び国内保全種 ─ リスト対象の生物種の総数                                                                           環境配慮型製品の開発

                                                                g4-en28                   リサイクル比率(区分別)
                                                                           使用済み製品や梱包材のリユース、               －
大気への排出
                                                               コンプライアンス - 環境
                                          温室効果ガス排出量の削減
g4-en15   直接的な温室効果ガス(ghg)排出量(スコープ 1)
                                          事業活動に伴う環境負荷の全体像                  環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制
                                                                g4-en29                                   －
                                                                           裁措置の件数
                                          温室効果ガス排出量の削減
g4-en16   間接的な温室効果ガス(ghg)排出量(スコープ 2)
                                          事業活動に伴う環境負荷の全体像       輸送・移動

g4-en17   その他の間接的な温室効果ガス(ghg)排出(スコープ 3)   温室効果ガス排出量の削減                     製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸
                                                                g4-en30                                   温室効果ガス排出量の削減
                                                                           送、従業員の移動から生じる著しい環境影響
g4-en18   温室効果ガス(ghg)排出原単位                －
                                                                環境全般
g4-en19   温室効果ガス(ghg)排出量の削減量              温室効果ガス排出量の削減
                                                                g4-en31    環境保護目的の総支出と総投資(種類別)            環境経営の取り組み

                                          温室効果ガス排出量の削減         サプライヤーの環境評価
g4-en20   オゾン層破壊物質(ods)の排出量
                                          事業活動に伴う環境負荷の全体像
                                                                g4-en32    環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率     お取引先とともに
g4-en21          およびその他の重大な大気排出
          nox、sox、                        事業活動に伴う環境負荷の全体像
                                                                           サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影響(現実     お取引先とともに
                                                                g4-en33
排水および廃棄物                                                                            および行った措置
                                                                           的、潜在的なもの)、                     温室効果ガス排出量の削減

g4-en22   水質および排出先ごとの総排水量                 事業活動に伴う環境負荷の全体像       環境に関する苦情処理制度
g4-en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量             資源の有効利用
                                                                           環境影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度を通じて申
                                                                g4-en34                                   苦情なし
g4-en24   重大な漏出の総件数および漏出量                 －                                立、対応、解決を行ったものの件数


                                                                                                                               90

明電グループのcsr 2017                                                                                        メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次         > 編集方針      > トップコミットメント       > 理念・方針   > 会社・事業概要        > csrマネジメント   > 社会性報告        > 環境報告       > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



特定標準開示項目

                                社会                                                                社会

                          労働慣行とディーセント・ワーク                                                   労働慣行とディーセント・ワーク

 dma       マネジメント・アプローチ                        よりよい職場を目指して          多様性と機会均等

 雇用                                                                                                      マイ
                                                                               ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳(性別、年齢、
                                                                    g4-la12                                         よりよい職場を目指して
                                                                               ノリティーグループその他の多様性指標別)
           従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率(年齢、性別、地域
 g4-la1                                        よりよい職場を目指して
           による内訳)                                                   男女同一報酬

           派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する                                        女性の基本給と報酬総額の対男性比(従業員区分別、主要事業
 g4-la2                                        よりよい職場を目指して          g4-la13                                         ー
           給付(主要事業拠点ごと)                                                        拠点別)

 g4-la3    出産・育児休暇後の復職率と定着率(男女別)               よりよい職場を目指して          サプライヤーの労働慣行評価

 労使関係                                                                          労働慣行クライテリアによりスクリーニングした新規サプライ
                                                                    g4-la14                                         ー
                                                                               ヤーの比率
           業務上の変更を実施する場合の最低通知期間(労働協約で定
 g4-la4                                        ー
           めているか否かも含む)                                                         サプライチェーンでの労働慣行に関する著しいマイナス影響と
                                                                    g4-la15                                         ー
                                                                               実施した措置
 労働安全衛生
                                                                    労働慣行に関する苦情処理制度
           労使合同安全衛生委員会に代表を送る母体となっている総労
 g4-la5                                        －
           働力の比率                                                               労働慣行に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対
                                                                    g4-la16                                         －
                                                                               応、解決を図ったものの件数
           傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および
 g4-la6                                        よりよい職場を目指して
           業務上の死亡者数(地域別、男女別)

 g4-la7    業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数             －

 g4-la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ        －

 研修および教育

 g4-la9    従業員一人あたりの年間平均研修時間                   －

           スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継
 g4-la10                                       よりよい職場を目指して
           続雇用と雇用終了計画の支援

           業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員
 g4-la11                                       －
           の比率(男女別、従業員区分別)


                                                                                                                                      91

明電グループのcsr 2017                                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次        > 編集方針     > トップコミットメント       > 理念・方針   > 会社・事業概要        > csrマネジメント   > 社会性報告        > 環境報告       > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



特定標準開示項目

                              人権                                                                人権

                                             お取引先とともに             人権評価
 dma      マネジメント・アプローチ
                                             よりよい職場を目指して
                                                                  g4-hr9     人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率          ー
 投資
                                                                  サプライヤーの人権評価
          重要な投資協定や契約で、人権条項を定めているもの、人権ス
 g4-hr1                                      ー                               人権クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの
          クリーニングを受けたものの総数と比率                                      g4-hr10                                         ー
                                                                             比率
          業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員
 g4-hr2                                      ー                               サプライチェーンにおける人権への著しいマイナスの影響およ
          研修を行った総時間                                               g4-hr11                                         ー
                                                                             び実施した措置
 非差別
                                                                  人権に関する苦情処理制度
 g4-hr3   差別事例の総件数と実施した是正措置                  ー
                                                                             人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対
 結社の自由と団体交渉                                                       g4-hr12                                         ー
                                                                             応、解決を図ったものの件数

          結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されるリスクがある
 g4-hr4                                      ー
                   および実施した対策
          業務・サプライヤー、

 児童労働

          児童労働の著しいリスクがあると特定された業務やサプライ
 g4-hr5                                      お取引先とともに
          ヤー、児童労働根絶のために実施した対策

 強制労働

          強制労働の著しいリスクがあると特定された業務やサプライ
 g4-hr6                                      お取引先とともに
          ヤー、強制労働撲滅のために実施した対策

 保安慣行

          業務関連の人権方針や手順について研修を受けた保安要員の
 g4-hr7                                      ー
          比率

 先住民の権利

 g4-hr8   先住民族の権利を侵害した事例の総件数と実施した措置          生物多様性保全の対応


                                                                                                                                    92

明電グループのcsr 2017                                                                                      メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次        > 編集方針     > トップコミットメント       > 理念・方針   > 会社・事業概要        > csrマネジメント   > 社会性報告        > 環境報告       > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



特定標準開示項目

                              社会                                                                社会

 dma      マネジメント・アプローチ                       コンプライアンス             サプライヤーの社会への影響評価

 地域コミュニティ                                                                    社会に及ぼす影響に関するクライテリアによりスクリーニングし
                                                                  g4-so9                                          －
                                                                             た新規サプライヤーの比率
                                             地域の皆様との良好なコミュニ
                                 コミュニティ
          地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、
 g4-so1                                      ケーション                           サプライチェーンで社会に及ぼす著しいマイナスの影響および
          開発プログラムを実施したものの比率                                       g4-so10                                         －
                                             環境コミュニケーションの推進                  実施した措置

          地域コミュニティに著しいマイナスの影響(現実のもの、潜在的      地域の皆様との良好なコミュニ       社会への影響に関する苦情処理制度
 g4-so2
          なもの)を及ぼす事業                         ケーション
                                                                             社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申
                                                                  g4-so11                                         ー
 腐敗防止                                                                        立、対応、解決を図ったものの件数

          腐敗に関するリスク評価を行っている事業の総数と比率、特定
 g4-so3                                      －
          した著しいリスク

 g4-so4   腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修         コンプライアンス

 g4-so5           および実施した措置
          確定した腐敗事例、                          該当なし

 公共政策

 g4-so6   政治献金の総額(国別、受領者・受益者別)               －

 反競争的行為

          反競争的行為により法的措置を受けた事例の総件数およびそ
 g4-so7                                      違反なし
          の結果

 コンプライアンス - 社会

          法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以
 g4-so8                                      －
          外の制裁措置の件数




                                                                                                                                    93

明電グループのcsr 2017                                                                                メニューをクリックすると、該当ページに移動します。

        >目次        > 編集方針     > トップコミットメント       > 理念・方針   > 会社・事業概要   > csrマネジメント   > 社会性報告       > 環境報告   > ガイドライン対照表




ガイドライン対照表
g4-32



特定標準開示項目

                             製品責任

 dma      マネジメント・アプローチ                       お客さまとともに

 顧客の安全衛生

          主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を
 g4-pr1                                      ー
          図っているものの比率

          製品やサービスについて発生した、安全衛生に関する規制およ
 g4-pr2                                      ー
          び自主的規範の違反事例の総件数

 製品およびサービスのラべリング

          製品およびサービスの情報とラべリングに関する手順が適用さ
 g4-pr3                                      お客さまとともに
          れる情報の種類、対象製品およびサービスの比率

          製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに
 g4-pr4                                      －
          自主的規範の違反事例の総件数

 g4-pr5   顧客満足度調査の結果                         お客さまとともに

 マーケティング・コミュニケーション

 g4-pr6   販売禁止製品、係争中の製品の売上                   ー

          マーケティング・コミュニケーションに関する規制および自主的
 g4-pr7                                      ー
          規範の違反事例の総件数

 顧客プライバシー

          顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証
 g4-pr8                                      ー
          された不服申立の総件数

 コンプライアンス

          製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に
 g4-pr9                                      ー
          対する相当額以上の罰金金額




                                                                                                                           94
