明 治グ ル ープ
 cs r 報 告 書




2016

                                                                                事業紹介
                                                                                                          「おいしさ・楽しさ・健康・安心」の世界を拡げ、
                                                                                                            お客さまの日々の生活充実に貢献してまいります。

                       編集方針                             contents

        本報告書は 、全てのステークホルダーに明治グループの          編集方針／目次                       02     乳幼児から高齢者まで幅広い世代のお客さまに向けて、粉ミルク、牛乳・乳製品、菓子、スポーツ栄養食品、高齢者向けの食品や流動食まで、
                                                                                 多岐にわたる商品をほぼ全ての温度帯の物流システムと、幅広い流通チャネルでお届けしています。
      活動をご理解いただくことを目的に、2015年度（2015年         事業紹介                          03     品質の取り組みを日々強化し、安全・安心な商品をご提供するとともに、強みである研究開発により新たな価値創造に挑戦し続け、お客さまの
                の活動を掲載しています。
      4月〜2016年3月）                                                               「健康な食生活」に貢献してまいります。
        私たち明治グループは 、本業を通じて社会の役に立ち 、
                                            豊かな食と健康価値創造の100 年の歴史 04
                                                                                       発酵デイリー                         加工食品                          菓子
      常に必要とされる存在であり続けたいと考えています。             トップ対談                         06
                                                                                乳という素晴らしい素材との関わりによって、お客      長年、乳やカカオを扱うことで培った技術力を駆       カカオが持つ素材の素晴らしさを活かした技術を
        100周年を迎える今年度は 、明治グループを取り巻く社         日々を大 事に積 み 重ねて 、次 の 1 0 0 年 へ 。     さまの健やかな毎日の食生活に貢献するため、品       使して、常温・チルド・フローズンの3温度帯で、      中心に、アイデア・マーケティング力を駆使した
      会的責任の変化に伴い 、企業行動憲章を改定し、明治グ            世界の「おいしさ・楽しさ」  「 健康・安心 」に           質・おいしさ・健康、その全てに満足していただ
                                                                                        ける革新的な商品を数多くお届
                                                                                                             お客さまの生活のあらゆるシーンにおいしさと健
                                                                                                             康をお届けしてまいります。
                                                                                                                                          さまざまな商品ラインアップで、常にお客さまに
                                                                                                                                          選ぶ楽しさや、新しいおいしさなどを提供し続け
      ループ人権方針、明治グループ調達方針を策定しました。
                                            貢 献していきます                                   けしてまいります。                                         ます。
      また、巻頭の特集ならびに各ページにおいて、ステークホル
      ダーとの対話を通じて社会に貢献する姿をお伝えしていま              特集      健康なカラダと
      す。読者の皆さまには、日々の
                   「おいしさ・楽しさ・健康・安           食育活動      豊かな心のために
       のご提供に加え、それを支える仕組みや活動をご理解い
      心」
                                                      〜明治グループの食育活動〜       10         ※牛乳・飲料、ヨーグルト など          ※チーズ、バター・マーガリン類、アイスクリーム、
      ただければと思います。                                                                                                  調理食品、業務用商品 など
                                                                                                        栄養                               海外
                                              特集      子どもたちの
                                                                                            価値観・ライフスタイルの多様化や、健康志向の高        中国・アジア・米国を中心に、世界中に 「食と健康」
      対象期間                                  抗生物質      健康と笑顔のために                             まりを背景に、今まで培ってきたノウハウを活用し、       をお届けしています。meijiブランドが 、世界のお
      2015年4月1日〜2016年3月31日                   事業                                             赤ちゃんからお年寄りまで、あらゆる世代のお客さ        客さまから愛される“信頼のブランド” となるように
                                                      〜原点は抗生物質事業〜         12                まの健康を支えていきます。                  努めていきます。
     （報告の一部に、2016年4月以降の活動内容も含みます）
                                            明治グループの理念体系とcsr               14
      対象範囲                                    お客さまとともに                    18
        原則として明治グループを対象としています。明治グ
                                              従業員とともに                     24
      ループを対象としていない場合は 、個々に対象範囲を記載
                                                                                              ※スポーツ栄養食品、粉ミルク、流動食・栄養食品、
      しています。                                  取引先とともに                     28                       美容食品、otc医薬品 など


                                              地球環境とともに                    30
      発行情報
      発行日    2016年8月
                                              社会の一員として                    36
     （年1回発行）                                  株主・投資家の皆さまとともに              40    人びとの「健康」「いのち」
                                                                                        と   を守るため、医療用医薬品事業においては感染症治療薬・中枢神経系疾患治療薬、ジェネリック医薬品の3つの柱
                                                                                                                         「スペシャリティ&ジェネリック・ファルマ」
                                                                                を軸に、これらの分野で国内リーディングカンパニーを目指すとともに、国際展開力を有する                   として社
                                            ガバナンス                         41    会に貢献してまいります。また、農薬事業・動物薬事業を通じて、安全・安心な食料生産と動物の健康に寄与し、今後も患者さん 、医療機関・
      参考にしたガイドライン                                                               ユーザーの皆さまから信頼を得てまいります。
       gri（global reporting initiative）     griガイドライン第 4 版対照表             45
                                                                                       医療用医薬品                       農薬・動物薬                          海外
      「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」          csr 用語集                       48
       ※本報告書にはgriサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン                                       1946年にペニシリンを開発して以来、抗菌薬の      農薬事業においては、no.1の実績を誇るいもち      世界各国でライセンスベースでの事業展開を積
                                                                                トップメーカーとして自社独自の製造・開発技術を      病防除剤や、新規茎葉除草剤の販売を行っていま       極的に行うとともに、成長が期待されるアジア市
        による標準開示項目の情報が記載されています。              第三者意見                         49    確立し、国内外へ優れた製品を提供してきました。      す。人体用医薬品の技術や研究開発の成果を応        場であるタイ、インドネシア、中国、インドをはじ
                     （2012年版）
       環境省「環境報告書ガイドライン      」                                                   近年では、新薬事業で培ったノウハウのもと、新薬      用し、動物薬事業においても多様なラインアップ       めスペインにも拠点を設け、現地子会社による製
                                            会社概要                          50    と遜色ない高品質なジェネリック医薬品の供給を       を取りそろえ、食の安全と安定供給に貢献すると       造・販売に力を注いでいます。
       iso26000
                                                                                行っており、「スペシャリティ&ジェネリック・ファル    ともに、コンパニオンアニマル     の分野で
                                                                                                                            （ペット）         また、海外拠点はグローバル生産体制を確立し、
                                                                                マ」として多様な医療ニーズに応えています。        も医薬品・栄養補助食品を提供し、小動物の健康       ローコストオペレーションを推進する上でも重要
      報告書に関するお問い合わせ                                                                                          増進にも取り組んでいます。                な役割を担っています。世界にmeijiブランドを
                                                                                                                                          浸透・定着させていくために、今後もさらなる事
      明治ホールディングス株式会社             ir広報部                                                                                                               業の拡大を目指していき
                                                                                                                                                     ます。
      〒104-0031                                           表紙について

      東京都中央区京橋二丁目4番16号                                    明治グループの事業は自然の恵み

      tel 03-3273-3917                                    の上に成り立っており、ステークホ
                                                          ル ダ ーの 皆さまとつな がっていま
      fax 03-3273-4010
                                                          す。本年度はさまざまな活動の写真
                                                          でそれらを表現しています。




02   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                             明治グループ csr 報告書 2016   03

     豊 か な 食と健 康 価 値 創 造 の 1 0 0 年 の 歴 史
                                                                                                                         創業から100 年を迎える明治グループは 、時代とともに変化するニーズを捉え 、社会への貢
                                                                                                                         献を目指してきました。今後も菓子、乳製品、薬品と多くの製品を通じて、お客さまに健康価
                                                                                                                               「おいしさ・楽しさ」の世界を拡げ、
                                                                                                                         値をお届けし、               「健康・安心」への期待に応えていきます。




     1916 〜1945                         1946 〜1969                 1970 〜1994                                          1995 〜2016
     大 衆 文 化 が 花開く時代                    高度経 済 成 長 の 時 代            安定成長の時代                                             デフレの 時代 そして現在へ
     事業活動
     1916 明治製菓の前身、東京菓子設立                                              1972 明治商事が乳製品部門を明治乳業に 移譲。                                                       2009 明治製菓と      2016 明治グループ
                                                                           明治製菓 、明治商事と合併                                                                   明治乳業が経営統合し、     創業100周年を
     1917 明治乳業の前身、極東煉乳設立
                                                                                                                                                           共同持株会社の         迎える
               1924 東京菓子、商号を明治製菓株式会社と変更                                                                                                                    明治ホールディングス
                                   1940 極東煉乳、商号を明治乳業株式会社と変更                                                                                                株式会社を設立

     大規模な最新工 場で需 要に応える                                                                                                                                    2011 明治グループ内の事業再編により、
                                                                                                                                                               食品事業会社「株式会社 明治」
     1917 大久保工場開設                                                                                                                                              薬品事業会社「 meiji seikaファルマ
               1925 日本最初の近代的菓子工場「川崎工場」
                                     開設                                                                                                                        株式会社」発足
                  1927 両国工場開設

     食品事業
     1917 キャラメル・ビスケットの製造開始                 わが国で初めての 工業的生産によるヨーグルト                                                     おいしさと健康を提供
          1921 煉乳「明治メリーミルク」
                          発売               1950「明治ハネーヨーグルト」
                                                          発売         1971 プレーンヨーグルト                                   1995 流動食「メイバランス」
                                                                                                                                     発売               2009「明治ヨーグルトr-1」
                                                                                                                                                                     発売
                                                                                     発売
                                                                         「明治プレーンヨーグルト」
             1923 育児用粉乳「パトローゲン」
                              誕生                                                                                              1998「チョコレート効果」
                                                                                                                                           発売                         2015「明治プロビオ
                                                                         1973「明治ブルガリアヨーグルト」                                                                                        発売
                                                                                                                                                                          ヨーグルトpa-3」
                                                                                                                                   2000「明治プロビオヨーグルトlg21」
                                                                                                                                                       発売
                                                                             発売


                                               持ち運べる容器 の 登場                       トップ ア スリート から一般のお客さままで 、健康をサポート                                 世 界 初！キューブタイプ の 粉ミルク
                                               1955 紙容器入り明治牛乳発売                   1980 スポーツ用プロテイン   シリーズ発売
                                                                                                「ザバス」                 1995 スポーツ栄養飲料「ヴァーム」
                                                                                                                                        発売        2007 キューブタイプの
                                                                                                                                                       粉ミルク「明治ほほえみ
               1924 アイスクリームの製造開始                 1957 日本初の缶入り          発売
                                                            「天然オレンジジュース」
                                                                                                                                                               発売
                                                                                                                                                       らくらくキューブ」


                                                     楽しい 、新しい
                                                     1961「マーブルチョコレート」
                                                                    発売
                                                         1962「アーモンドチョコレート」
                                                                         発売                                                            新 鮮な生 乳 のおいしさを食 卓に
                                                                                                                                       2002「明治おいしい牛乳」
                                                                                                                                                    発売
                                                              1968 日本初スナック菓子「カール」
                                                                                発売
                 1926「ミルクチョコレート」
                               発売
                                                                  1969 チョコレート   発売
                                                                            「アポロ」
                   1928「明治牛乳」
                            発売                                                                                                         女 性を応 援する美 容 食 品 の 登 場
                                                                              1975 日本初チョコスナック               発売 1993 冬季限定チョコレート
                                                                                                   1988「果汁グミ」
                           1932「明治バター 「
                                      」 明治チーズ」
                                             を本格生産                                                                                     2002「アミノコラーゲン」
                                                                                                                                                    発売
                                                                                  「きのこの山」発売                        「メルティーキッス」発売

     薬品事業
                                                                                                             国 内 初 の m r s a 感 染 症 治 療に貢 献
                                                                                                             1990 抗生物質「ハベカシン」
                                                                                                                            発売                        子どもた ちを 感 染 症 から守る
                                       1946 抗生物質「ペニシリン」
                                                      の製造開始（薬品事業の開始）※2016年に基礎的医薬品に認定                                                                  2009 抗生物質「オラペネム」
                                                                                                                                                                     発売
                                                                                                                    感 染 症 の 標 準 治 療 薬として貢 献
                                                                                                                    1994 抗生物質「メイアクト」
                                                                                                                                   発売
                                           結 核 治 療に貢 献
                                           1950 抗生物質「ストレプトマイシン明治」
                                                                発売
                                                                                                                                中 枢 神 経 系 領 域において貢 献
                                                                                                                                1999 抗うつ薬             2009 抗うつ薬
                      ペニシリン表面培養室                  1958 海外に通用する国産初の抗生物質「カナマイシン明治」
                                                                               発売                                                          発売
                                                                                                                                    「デプロメール」                     発売
                                                                                                                                                          「リフレックス」

                                                                                                                      安 価で高 品 質な医 薬 品（ジェネリック医 薬 品 ）を提 供
                                                                                                                      1995 関節機能改善剤「アダント」
                                                                                                                                       発売           2008 高血圧症治療薬「アムロジピン明治」
                                                                                                                                                                         発売

                                                                                                                                             希 少 疾 病 用 医 薬 品で医 療 の 発 展に貢 献
                                                     1961 植物成長促進剤「ジベレリン」      稲 を い も ち 病 から守 る                                              2004 光線力学的療法用剤 2012 ドラベ症候群治療薬
                                                          発売（農薬事業参入）
                                                                              1975 イネいもち病防除粒剤      発売
                                                                                            「オリゼメート」                                                    発売
                                                                                                                                                 「レザフィリン」               発売
                                                                                                                                                                「ディアコミット」

                                               1955 動物用ペニシリン飼料添加剤「メイリッチp」
                                                                        発売                                                                                素早く枯らして効 果も持 続
                                                   （動物薬事業参入）                                                                                              2011 除草剤「ザクサ液剤」
                                                                                                                                                                        発売




04   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                明治グループ csr 報告書 2016   05

                           明治ホールディングス株式会社   ns綜合法律事務所 弁護士
 トップ                       代表取締役社長          社外取締役

  対 談                      松 尾 正 彦          佐 貫 葉 子




          日々を大 事 に 積 み 重 ねて 、次 の 1 0 0 年 へ 。
                          「 健 康・安 心 」に
           世 界 の「 おいしさ・楽しさ」
           貢 献していきます

                                                                              明治ホールディングス株式会社                                     ns綜合法律事務所
                                                                              代表取締役社長                                            社外取締役

                                                                              松尾正彦                                               佐貫葉子




           一貫した「 お客さま起点 」で 、                 「 信 頼 」を財 産として 、                と思います。また、ドラベ症候群など、子どもの病気に       制 度 だけで 製 品 事 故 は 防 げない 。
           多角化に挑戦してきたから100 年続いた 。             赤ちゃんからお年 寄りまで 、                もチャレンジしていらっしゃいますね。              安 全 安 心 、高 品 質を守るという
           諸先輩とお客さまに感 謝                       全ての人の健 康に貢 献                   松尾   ドラベ症候群は非常に治りにくいてんかんの一種     従 業員の使 命 感があってこそ
                                                                             で、治療薬の製造に対して、医療機関から要請が強かった
            佐貫     2016年度は明治グループ創業100周年です      松尾   薬品事業は 、戦後、アメリカの指導でペニシ    んです。
                                                                                （株）
                                                                                  明治は特殊ミルクを手掛けていますので、小       佐貫   食品も薬品も、製品事故が起きると積み上げ
           ね。創業から50年で98%の企業が消滅すると言われて         リンの製造に手を挙げたことから始まりました。初期の      児医療の現場で高い評価をいただいています。meiji      てきたものが一気に崩れてしまいます。明治グループが
           いますが、明治グループは残りの選ばれた2%に入ってい         ペニシリンは発酵技術で製造していました。食品では                （株）
                                                                             seika ファルマ がこの開発を担うことが決まった時、先   100年続いてきたのは大きな製品事故を起こさなかった
           る。素晴らしいことだと思います。100年続いた秘訣は         発酵技術を持っていましたからそれを応用しました。そ      生方からは驚きの声と共に、力強い支援をいただくことがで     からこそだと思います。品質保証に関しては、非常に厳し
           何だとお考えですか？                         の頃、日本では結核や感染症が非常に重大な疾病で、       きました。ドラベ症候群は希少な疾病で、患者さんの数は      く取り組んでいらっしゃると感じています。
            松尾     科学的に考え、多角化に挑戦する、というのが      それを解決するために抗菌薬を開発することが社会の       多くない。特殊ミルクもそうですね。短期的利益につながる     松尾   お客さま起点と、高品質で安全安心なもの
           創業者の考え方でした。菓子、乳製品、食品と始まっ           要請でした。                         ものではありませんが、病気に苦しむ子どもさんたち、親御     を提供し続けるということを基本方針にしています。で
           て、そして薬品事業にも拡大し、さまざまな事業に挑戦し          佐貫   薬のニーズも時代によって変わりますね。      さんたちのために、社会的使命として取り組んでいます。      も、いくら社内制度を厳しくしても、事故を起こす会社は
           てきました。その根底には「お客さま起点」という考え方          松尾   どんな病気が問題になるかは国によって違いま    佐貫   確かに、患者さんはごく限られているので、目      何度も起こす。結局、従業員の使命感が根本にないと実
           が一貫して流れています。常にお客さまの立場で考え挑          す。感染症はアジアやアフリカではまだ最大の病気で       先の利益だけではなく公益的視点で見ていく、というこ       現されないんです。
           戦してきた諸先輩に感謝です。                     す。一方で耐性菌の問題も重要になってきています。抗      とでしょうか。                         佐貫   そうですね。結局は人ですね。すごく大切だと
            佐貫     赤ちゃんからお年寄りまで、全ての人の健康に      生剤とともに歩んできた明治だからこそ、耐性菌への取      松尾   明治グループは赤ちゃんからお年寄りまで、全      思います。
           寄与するという、ぶれない企業哲学をお持ちですね。一方         り組みも引き続き進めていかなければなりません。それか     ての人のおいしさと健康に貢献することを理念としていま      松尾   当社の製品は全て口に入るものですから、信頼
           ではイノベーションをずっと続けてこられた。新しい製品や        ら、精神疾患の分野にも力を入れていきたい。ストレスを     すし、乳製品、お菓子、食品、そして薬も、全て同じ        を守ろうという使命感を従業員の間で共有していないと
           新しい価値観を創造してこられたからこそだと思います。         抱える現代人や、高齢者が多くなると、うつ状態に陥る      meijiのマークで提供しています。それは必ず、会社に     いけません。制度、システムだけをどんなにつくってもダメ
            松尾     それもやはりお客さま起点で、時代を見て必要      人も増えていきます。その解決に向けても取り組んでい      対する評価となり、信頼につながります。薬は見ただけで      なんですね。
           とされるものを提供してきた、ということです。これからの        きたいと思っています。                    よい薬かどうかは分からないでしょう。それをつくっている     佐貫   工場を見学させていただいたときに、きれいに
           時代を考えると、少子高齢化ですから、健康志向のニー           佐貫   新薬メーカーとしてジェネリックにいち早く進出   会社を信頼できるのか、その会社が出すデータを信用で       整備されていることに感心しました。工場内の車両が通
           ズをくみ取った商品開発を推進していきます。              しましたね。それも続いてきたチャレンジ精神の実現だ      きるのか、それに尽きる。信頼は財産です。            るところでは、車両がなくても「右よし左よし前よし」と、



06   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                          明治グループ csr 報告書 2016   07

 トップ
  対 談




                                          佐貫               （p.16参照）
                                                「明治グループ人権方針」      に、強制   佐貫    女性海外研修や女性社員会議、社内イントラ
                                          労働および児童労働の禁止の記載があり、海外の調達先      を使ったロールモデルの紹介や啓発活動など、女性が活
                                          まで目配りをするというご説明をいただいて納得しました。    躍するためのさまざまな取り組みをしていらっしゃいます
                                          松尾    日本では当たり前のことが当たり前ではない国    ね。工場勤務は三交替制のところもありますが、そういう
                                          がたくさんあります。                     ところでは女性が工場長になるのは難しいでしょうか。
                                           佐貫    昨年のcsr報告書にガーナのカカオ農家支    松尾    一般的に、海外ではすでに女性が工場長を務
                                          援の取り組みが紹介されていました。原産地へ行ってカカ     めていますから、当社グループでも当然できるはずだと思
                                          オ栽培の指導をして調達を確保しながら、生産者の生活      います。性別は関係なく、能力のある人を登用するのは
                                          の向上にも貢献する。素晴らしい取り組みだと思います。     当然のことです。
                                          松尾    カカオ豆は世界中で需要が伸びていて、持続     佐貫    明治グループの事業所長会議に出席するとほ
                                          可能な調達をきちんと考えなければいけないんです。明      とんどが男性です。管理職の女性が少なすぎる印象で
                                          治グループとも提携しているタイのcpグループという会     すね。
                                          社は、本社からアフリカに人を派遣して、トウモロコシの     松尾    これも時間をかけて改善していきたいですね。
           確認して通っていらっしゃる。そういう習慣が全体につな     栽培を教え、次には隣で鶏を飼って、最後に食品加工工      女性が活躍する方が会社にとってもいい影響があるのは              佐貫 葉子 社外取締役
           がる基本姿勢になっているのだと思います。しかもトップ     場をつくる計画でプロジェクトを進めています。フライドチ    間違いありません。それに、女性の活躍なくして、この国                プ ロ フィー ル
           ダウンではなくて、むしろ従業員が自ら基準をつくり、それ    キンを売るだけでなくコンビニエンスストアもあるグループ    も企業も成り立ちませんからね。                   1981年4月弁護士登録。ns綜合法律事務所 所長。
           を守ろうとしていると感じました。               ですから、原材料の調達からお客さまに売るところまで自                                       2009年4月に当社社外取締役に就任し、弁護士とし
            松尾     そうですね。全ての従業員が、企業理念を理   分たちで行っている。将来の調達の困難さを見通した、      グローバル化に透 明 性のある                   ての豊富なキャリアと企業法務に係る高い専門的知
           解し、それを尊重、実践することが非常に大切です。       このような一貫した取り組みを見習いたいと思いますね。     ガバナンスの強 化は必 須 。                   見に根ざした意見表明や提言をいただいています。
                                                                         正しい決 定を担 保するものでもある
           調 達 先 への配 慮も不 可 欠 。            女 性がもっと活 躍できる会 社に 。
           人 権を尊 重する公 正で公 平な              着 実に推 進していきたい                  佐貫    今、海外で働いている方は4,700名（2014年
           事 業 活 動をグローバルに実 践                                               もいらっしゃるんですね。全従業員の約3割に匹敵
                                                                         度末）
                                          佐貫    明治グループではいろいろな分野で女性社員     する。名実ともにグローバル企業です。そうするとガバナ
            松尾     事業のグローバル化には、公正で公平な活動   が活躍していると思いますが、管理職比率は低いと言わ      ンスを見える形にしなければいけないですね。
           が絶対必要です。差別やハラスメント、児童労働など人      ざるを得ません。                       松尾    そのとおりです。独りよがりな身内の理論に固      世 界 中のおいしさと健 康に貢 献 。
           権侵害に関わる部分は特に重要です。そして、安全で働      松尾    これは時間の問題だと思います。係長クラスで    まらないように、社外の方の意見をよく聞かなければなら       おごることなく日々を大 切に積み重ね
           きやすい職場環境づくりを進めていく必要があります。調     はかなりの人数の女性が活躍していますので、10年後に     ない。透明性のあるガバナンスは正しい決定を担保する        次の 1 0 0 年を築いていく。
           達先にも同じ注意が必要だと考えています。           は比率は当然上がってくるはずです。              方法でもあると思います。佐貫先生のような社外取締役
                                                                         にご意見をいただけるのはとてもありがたいことです。        佐貫   これは私の個人的な夢ですが、中国をはじめと
                                                                         佐貫    社風として、真面目でコンサバな部分をお持ち      する世界中に明治製品をもっともっと広げていただきた
                                                                         のように思います。                        い。食品や薬品も含めて、おいしさや健康を世界の人た
                                                                         松尾    そういう部分も社風としてあるかもしれません      ちに広められたら、それが友好のツールになる。平和の
                                                                         ね。しかし、外へ向かって挑戦し続けていかないと、次の       担い手になってもらいたいと思っています。
                                                                         100年を築くことはできません。                 松尾   全ての人のおいしさと健康に貢献する企業で
                                                                         佐貫    30年後ぐらいのイメージでは、グローバル化は     すから、世界中で貢献したいですね。明治グループは今
                                                                         どの程度進んでいると想定していらっしゃいますか？         まで100年続いてきましたが、それは一日一日、日々の努
                                                                         松尾    売上の半分ぐらいは達成しているでしょう。そう     力を続けてきたからこそです。おごることなく、誠実に謙
                                                                         なると、従業員も日本人である必要はありません。多様な       虚に、お客さまに寄りそい、それを積み重ね、次の100
                                                                         人間がお互いに尊重しあって、活躍している。そういう会       年を築いていきたいと考えています。
                                                                         社でありたいと思います。




08   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                       明治グループ csr 報告書 2016   09

  特集                                                                                                                                                                ソーシャルインパクト
                                                                                  身 近 な 商 品 の 向 こう側 を 考 え る 明 治 の 食 育 活 動
 食育活動                                                                             五 感 を 刺 激 し 、楽 し み な がら 学 べ る プ ロ グ ラ ム！                                           食育基本法 ※に沿った
                                                                                                                                                                     明治独自の食育プロ
                                                                                      明 治 の 食 育 、3 つ の ポ イ ント     食を知る、学ぶ 、楽しむという場を                                  グラムの開発・活動
                                                                                                                  提供し、お客様の食育をサポートし
                                                                                   食の大切さ・楽しさ   食のバランス   食の安全・安心                                                      食育活動を通じて
                                                                                                                  ていきます。                                             健康な食生活へ貢献
                                                                                                                  明治の食育活動
                                                                                                                                                                            「食育」
                                                                                                                                                                   ※食育基本法で定める  とは
                                                                                                                      ：//www.meiji.co.jp/meiji-shokuiku/events/
                                                                                                                     http                                          食育は、生きる上での基本であって、知育、徳育、
                                                                                                                                                                   体育の基礎となるべきものと位置づけられるとと
                                                                                                                                                                                 「 食」
                                                                                                                                                                   もに、さまざまな経験を通じて、  に関する知
                                                                                                             などの食育活動を、
                                                                                   小中学生向けの“出前授業”や大人向けの“食育セミナー”       （株）明治は2006                                     「食」
                                                                                                                                                                   識と を選択する力を習得し、健全な食生活を
                                                                                                                                                                   実践することができる人間を育てるもの
                                                                                  年から本格的に開始しました。活動は年々増え、2015年度の活動実績は2,233回。10万名を超え
                                                                                  る方々と全国各地域の食育担当者が直接接点を持つことができました。この10年心身の健康・食
                                                                                  事の重要性などをテーマに「みるく教室」を実施してきました。実際の牛の大きさが分かるタペスト
                                                                                  リーなどを使い、クイズを交え楽しく集中して授業ができるよう工夫を重ねています。また、バターづ
                                                                                  くりなど乳の変化を五感で感じられる体験プログラムも組み合わせて行っています。これらの活動
                                                                                  の中で、朝ごはんの重要性を考えるきっかけとなる出前授業「朝ごはんのミラクルパワー」や親子
                                                                                  クッキングなどの取り組みにより、平成26年度優れた「早寝早起き朝ごはん」国民運動の推進にか


     健 康 なカラダと豊 か な 心 の ために
                                                                                               「子どもたちの笑顔が、私たちの元気の源です」。
                                                                                  かる文部科学大臣表彰を受賞。


                                                                                  未 来 を 担 う 子 ど も た ち に 、食 の 大 切 さ を 伝 え た い
                            〜明治グループの食育活動〜                                          2015年秋には、新たに「カカオ・チョコレート教室」を開始しました。チョコレートを通して「自然の
                                                                                        「食文化」
                                                                                  恵みへの感謝」   「国際協力」などを一緒に考えるプログラムです。チョコレートの歴史や
                                                                                  素材から商品になる過程を理解することで、多くの人の関わりがあり自分たちの食が成り立ってい
                             栄養の課題に向き合い約 40 年。                                    ることを学ぶきっかけになります。また企業の国際貢献活動の理解も深まります。                                                  飯泉 千寿子
                             牛 乳 の 普 及 活 動 か ら ス タ ート                                                                     「さまざまな
                                                                                  （株）明治は2020年の東京オリンピック・パラリンピックのゴールドパートナーです。                                               株式会社明治
                                                                                                                                                                      コミュニケーション本部    広報部
                             「“食育”
                                 という言葉がまだなかった1970年代の半ばから、牛乳を使った料理の開発、普及活動         スポーツ選手の栄養サポートをしてきた実績もあり
                             は始まりました」と語るのは、当時の担当者和田公子。
                                                     「生活が急激に変わり、食の欧米化が進み、         ます。これらを生かして今後は「運動と食事」に
                             食生活がバラエティ豊かになる一方でカルシウムが不足していました。乳製品を学校給食に取り入         関する食育活動も展開していきたい」と飯泉は
                             れてもらうこと、日本人全体に不足しているカルシウムを、家庭でもっと摂取してもらうことが課題で       語ります。
                             した」。                                                 （株）明治では、価値ある商品を提供するとと
                              スタート当初は、子どもたちの食生活を担う大人に向けて活動を開始しました。
                                                                 「乳製品を使った         もに、このような活動を継続し、皆さまの健康な
                             料理や食べ方の普及を目指して、小学生の保護者に料理教室を開催した時、当時は楽しく学べる機         食生活に貢献していきたいと考えています。                            プログラムヘ参加した子どもたちからのお手紙やメッセージ
                             会が少なかったので、大変喜んでいただけました」。また、スーパーや病院向けに高齢者や妊産婦
                             の栄養を考慮したメニューカードを提案するなど、和田を中心としたメンバーがさまざまな工夫を凝
                                             「お客さまから教えていただくことも多く、共に学びました。健
                             らし積極的に活動に取り組みました。
          和田 公子
                             康であるためのお手伝いができる会社でありたいという、願いが詰まった活動だと思います」。
         株式会社明治
      お客様相談部 企画グループ
                                                                                    有識者の声      企 業 だ からこ そ の 活 動 を


                                                                                     食育は 、思考力や判断力をはじめ 、今日の子どもたちに必要なさまざまな力を育てることが
 1970 年          1 9 80 年    1990 年   20 00 年     2010 年    2015 年                     「何を食べるか」
                                                                                   できます。           「どう生きるか」
                                                                                              ということは      につながっているからです。さらに食べ
                                                                      2015 年度実績
                                                                                       “人”
                                                                                   物を通して の存在に思いを致すことができれば 、感謝の心やコミュニケーション能力を育
                 の普及活動
          「牛乳、乳製品」                                料理教室
                                                                                   てることができます。                                                                         藤本 勇二 講師
                                                                     実施件数
                                                                       2,233 回
                                                みるく教室                                                                                                                    武庫川女子大学
                                                                                          で1年間、牛乳に関わる授業を経験した子どもたちが、普段の授業の中でふと、
                                                                                    「みるく教室」                                  「こ

                                                        食育セミナー                                           とつぶやいたそうです。つまり牛乳やチョコレートなど、リアリティのある
                                                                                   の鉛筆の向こうにいろいろな人たちがいるんだな」                                “モ
                                                                     参加人数           を通してさまざまな経験をした子どもたちは、その経験を他に転用でき、さまざまに活用できる学力を身に付け育つのです。
                                                                                   ノ”
                                                            カカオ・
                                                            チョコレート
                                                                     10 万 433 名      このような体験学習は企業だからこその説得力があると感じます。活動を進めていただくことを大いに期待します。
                                                            教室




10   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                               明治グループ csr 報告書 2016   11

       特集                                                                                子ども た ち の 病 気 の 重 症 化 を 防ぐた めに 、
                                                                                                                                               ソーシャルインパクト

     抗生物質                                                                                適正使用を周知                                               子どもたちの
      事業                                                                                 「新薬の製造販売承認を得る場合、通常は大人での認可をとってから小児に適応します。しかし、          笑顔と健康
                                                                                         オラペネムは耐性菌で治療に困っている小児に特化して適応を取得しました。初めてのケースで、
                                                                                                                                               世界各地域での
                                                                                                                                   「オラ
                                                                                         難しかった」と髙橋。一日でも早く、病気に苦しむ子どもたちを助けるための取り組みでした。
                                                                                                                                               感染症問題に貢献
                                                                                         ペネムは他の抗生物質では効かない耐性菌を治療する切り札的な薬です。オラペネムに対する耐
                                                                                         性菌をつくらないためにも、適正使用が原則です」と言うのは、青山式孝。肺炎・中耳炎でも重症
                                                                                         化すると入院が必要になります。そうなる前に飲み薬で治し、入院を回避できることは、患者さんに
                                                                                                                     「他剤無効例やリスクの高い患者さん
                                                                                         とっても、ご家族にとっても非常に大きなメリットとなります。
                                                                                         などへ 、短期間にしっかりと使っていただく、適正使用をいかに周知させるかが私たちの使命。小
                                                                                         児科はもちろん、耳鼻科の医師や薬剤師など、全国の医療現場へ認知を広げていくことに取り組ん
                                                                                         でいきます」。
                                                                                                    「私たちが患者さんやご家族と直に接する機会はありませんが、医師や
                                                                                          青山はこうも言います。
                                                                                         薬剤師、看護師など、医療現場の声を積極的にいただきながら、耐性菌の状況把握やより適した使
                                                                                         用方法の情報収集と伝達を行うことで適正使用を促進します。世に出てからいかに薬として正しく
                                                                                         成長させていくかが課題です」。



     子どもた ち の 健 康と笑 顔 の ために                                                              子ど も から 高 齢 者 ま で 。
                                                                                         世 界 の 感 染 症 に 向 き 合 って い き ま す
                              〜原点は抗生物質事業〜                                                                 （株）
                                                                                         「 meiji seika ファルマ は、感染症に関しては国内最大のメーカーとして認知されています。
                                                                                         それは、これまで感染症に取り組んできた永い歴史と実績があるからこそ」と青山は語ります。感染
                                                                                         症は子どもから高齢者まで、全ての人がかかる可能性があります。日本は超高齢社会を迎え、高齢
                              抗 生 物 質 か ら 始 まった 明 治 の 薬 品 事 業                                              「一つずつ今できることから取り組んで、社会の役に立
                                                                                         者の感染症が増えることも予測できます。
                                                                                         てる会社でありたい」。
                                1946年、明治グループはペニシリンの製造を開始しました。感染症分野で信頼を培ってきた、                                                                        青山 式孝
                                                                                          また、耐性菌は世界規模の問題であり、人だけではなく、動物や環境についても同じことが言え
                                                （株）
                              現在のmeiji seika ファルマ              「ペニシリンは発酵技術で製造
                                                  の抗生物質事業の始まりです。                                                                                meiji seika ファルマ株式会社
                                                                                                                                                  感染・免疫・腫瘍領域部
                                                                                           「 meiji seika ファルマ
                                                                                         ます。                  は人の医薬品だけでなく、農薬や動物薬も手掛けていますので、
                                                                                                            （株）
                              します。発酵は乳製品やチョコレートなどの製造にも欠かせない技術。その技術を医薬分野に応用
                                                                                         国内外を問わず、お役に立てる場面は多いだろうと思います」と青山。
                              できたからこそ、ペニシリンも製造できた」と髙橋誠。その後も、結核治療薬「ストレプトマイシン」、
                                                                                                 「オラペネムは、小児の耐性菌で困っていた医療現場の声、社会の要請からで
                                                                                          髙橋は言います。
                              海外に通用する国産初の抗生物質「カナマイシン」を開発し、自社技術を確立しました。そして、今
                                                                                         きた薬です。薬剤のニーズはいつの時代にも必ずあって、終わりはありません。これからも社会の
                              日も広く使われている経口セフェム系抗生物質「メイアクト」の販売を開始したのは1994年のこと
                                                                                         要請に応えられる薬をつくっていきたい」。病気に苦しむ患者さんのために。子どもたちの健康と笑
                              です。ところで抗生物質には、その薬剤に抵抗力を持ち、薬剤の効果を弱める耐性菌が出現する
                                                                                                                （株）
                                                                                         顔を守るために。meiji seika ファルマ はこれからも真摯に薬に向き合っていきます。
                              という問題があります。抗生物質の開発は、この耐性菌との闘いでもあります。meiji seika ファ
                               （株）
                              ルマ ［当時は明治製菓（株）］は医療関係者と連携した「ペニシリン耐性肺炎球菌研究会」で調
                              査・研究を重ねる中で、ペニシリン耐性菌の増加により、小児の中耳炎や副鼻腔炎の重症化が広
                              がっている実態とメイアクトの耐性菌への効果の高さを実証しました。
           髙橋 誠                                                                            有識者の声   社 会 貢 献 企 業 とし て 期 待
     meiji seika ファルマ株式会社
                               これらの取り組みを通じて、メイアクトは、幅広い感染症の標準治療薬として高く評価されています
            臨床開発企画部           が、一方で、経口剤では治療が困難なペニシリン耐性菌が子どもたちの間で増えている状況の中で、
                              新たに開発されたのが、世界で唯一の経口カルバペネム系抗生物質「オラペネム」です。                                     （株）
                                                                                            meiji seika ファルマ の感染症治療薬は、メイアクトやオラペネムを中心に、主要な細菌感
 自社 開 発 の 主な抗 生 物質 の 歴史                                                                    染症の原因菌に対して強い抗菌力があり、小児領域では欠かせない薬剤となっています。
 1940 年    1950 年           1970 年    199 0 年    2010 年     現在                              例えば、メイアクトは症状や重症度に合わせて、増量投与もできる用量設定となっており、このよ
                                                                       2015 年度実績          うにきめ細かな対応ができることは 、治療上の重要なポイントとなります。またオラペネムは世界          岩田 敏 教授
        ペニシリンの製造開始、薬品事業の開始                                                                 唯一のカルバペネム系経口剤で 、非常に優れた薬です。中等症の肺炎でも3日で治癒する症例が          慶応義塾大学医学部

                     発売
           「ストレプトマイシン」                                              全身性                   ほとんどで、肺炎の患者さんに対して治療の選択肢が広がりました。この薬のおかげで入院が必要
                                                                                                                                                  感染症学教室


                                          発売
                    海外に通用する国産初の抗生物質「カナマイシン」                         抗菌剤市場で                であった中等症以上の患者さんが外来でも治療可能となったことは、医師や患者さん、そしてご家族にとってありがたいことです。
                                            発売
                                      「ハベカシン」                       売 上 シェア                昨今、厳しい規制環境や治験条件があり、感染症治療薬の開発が停滞傾向にありますが、貴社の継続した積極的な開発ヘの取り

                                               発売
                                         「メイアクト」                                第   2位     組みと安定的な生産・供給体制には、日頃から感謝しております。子どもの健康と笑顔を守るという重要な役割を担っている貴社
                                                                                          には、今後も抗菌薬の適正使用情報を現場に提供し、感染症分野で社会に貢献していただくことを期待しています。
                                                       発売
                                                 「オラペネム」

                                                                  ©2016imsヘルス
                                                                  jpm2016年3月mat無断転載禁止



12   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                         明治グループ csr 報告書 2016   13

     明 治グ ループ の 理 念 体系とc s r
                                                                                                              明治グループの csr

                                                                                社会から 、そしてお客さまから必要とされ 、
                                                                                信頼される企業であり続けるために
                                  明治グループ理念体系
                                          グ ル ープ 理 念                            明治グループでは、                                   社会                     お客さま
                                                                                本業を通じて日々グループ理念を実践し、
           私たちの使命は 、「 お いしさ・楽しさ 」の 世 界 を 拡 げ 、
                    「 健 康・安 心 」へ の 期 待 に 応 えて ゆくこと 。                            社会に必要とされる存在であり続けることこそ、
                                                                     グループ

           私たちの願いは 、
                   「 お 客 さま の 気 持 ち 」に 寄り添 い 、
                                                                      理念
                                                                                社会的責任を果たすことであり、
                     日 々の「 生 活 充 実 」に 貢 献 すること 。                                グループcsrの基本と考えています。
                                                                  経営姿勢   行動指針

           私たち明治グループは 、      「 食と健 康 」の プ ロフェッショナ ルとして 、                        明治グループで働く一人ひとりが、                      地球環境                             従業員
           常 に 一 歩 先 を 行く価 値 を 創り続 けます 。
                                                                    企業行動憲章             に基づいて活動を推進し、
                                                                                「企業行動憲章」
                                                                                ステークホルダーの皆さまからの期待に応え、
                           経営姿勢                                   行動指針
                                                                                社会への責務を継続的に果たしていきます。
          〈 5つの基本〉                                 〈 meiji way〉
           ①「お客さま起点」の発想と行動に徹する。                     お客さまの 、パートナーの 、仲間たちの 、                                                  株主
                                                                                                                             ・                     取引先
           ②「高品質で、安全・安心な商品」を提供する。                  「 そばになくてはならない存在」 であるために                                                  投資家
           ③「新たな価値創造」に挑戦し続ける。                      ① お客さまと向き合って、お客さまから学ぶ 。
           ④「組織・個人の活力と能力」を高め、伸ばす 。                 ② 先を見る勘を鍛え、先駆ける技を磨く。                                                                   ガバナンス
           ⑤「透明・健全で、社会から信頼される企業」になる。               ③ 仕事をおもしろくする、おもしろい仕事を創る。
                                                   ④ 課題から逃げない 、やりぬく気概と勇気を持つ 。
                                                   ⑤ チームの可能性を信じ、チームの力を活かす 。



           企 業 行 動 憲章を改定しました
           明治グループを取り巻く社会的責任の変化や事業活動のグローバル化に対応し、高い倫理観のもと、公正かつ誠実な企                                                    csr 推進体制
           業活動を進めていくために、企業行動憲章を改定しました。
                                                                                ［ 基本的な考え方］                                       国際規格であるiso26000などの視点から、グループ
                                                                                    明治グループでは、csrマネジメントのフレームワー                    csr基本方針の策定、各事業会社におけるcsr活動の
                                                                                クを6つのステークホルダー（お客さま、従業員、取引                        進捗確認、課題解決に向けた対策支援などを目的に、年
                                                                                先、株主・投資家、地球環境、社会）
                                                                                                とガバナンスとして                        2回開催しています。また、ホールディングス各部と両事
                                                                                                 「グループcsr
                                                                                います。このフレームワークに基づき、                               業会社のcsr担当からなるcsr事務局が設置されてお
                                                                                   を軸に活動を進める仕組みとしています。本委
                                                                                委員会」                                             り、毎月の月例会議にて課題解決に向けた情報共有を
                                                                                    「グループ理念体系」
                                                                                員会では、        に基づき、社会的責任の                         行っています。


                                                                                          グループcsr委員会（2回／年）
                                                                                委 員 長：             （株）代表取締役社長
                                                                                          明治ホールディングス
                                                                                副委員長：（株）
                                                                                       明治 代表取締役社長
                                                                                副委員長：                    （株）代表取締役社長
                                                                                          meiji seika ファルマ
                                                                                委    員：   各社csr担当役員



                                                                                                csr事務局
                                                                                             （事務局会議：1回／月）



                                                                                  明治
                                                                                （株）          csr担当    meiji seika   csr担当
                                                                                                      ファルマ  （株）
                                                                                             関連部署                   関連部署
                                                                                                                                 グループcsr委員会




14   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                            明治グループ csr 報告書 2016   15

明治グループの csr



                              2017 グループ csr 中期経営計画                                                                                                         csr推進責任者の声

             明治グループは 、グループcsr委員会で策定した               2016年度は中期経営計画の2年目として 、設定した             voice                                                               古田 純
                                                                                                                                                      明治ホールディングス株式会社
           2017グループcsr中期経営計画に則し、活動を推進し             各ステークホルダーに対して設定した取り組みを、従業                                                                          取締役執行役員 ir広報部長
           ています。                                   員一人一人が実践し、csr活動のレベルアップを図って
                                                                                            今年度は2017中期経営計画の2年目として、着実な実行と具体的な成果が求められる重要な年です。
                                                   いきます。
                                                                                          そして、中計テーマにも掲げているステークホルダーとのコミュニケーションを強化していくことで、社会と
             2017グループcsr中期経営計画                      2016年度の活動予定                            企業の持続的発展を目指していかなくてはなりません。
                                                                                            特に4月に制定した明治グループの「人権方針」と「調達方針」については、社内の理解促進と実践に注
                       テーマ                 テーマ                         概   要
                                                                                          力していくつもりです。その他にも多くのテーマを抱えていますが、それぞれを確実に実行していくことで、グ
           ステークホルダー・             ［社会］                             「明治グループ人権方針」
                                                            2016年4月          の制定          ループcsr活動の一段のレベルアップを図っていきたいと考えています。
           コミュニケーションの強化           人権尊重に対する取り組み              研修などによる社内浸透

                                 ［従業員］                     「女性活躍推進法」に基づく行動計画の
                                  ダイバーシティの推進（女性の活躍推進）       取り組み・社内外への発信強化

                                 ［取引先］                      2016年4月
                                                                  「明治グループ調達方針」
                                                                             の制定                                           csr 推進施策
                                  持続可能な調達活動の取り組み

                                 ［地球環境］                     2016年4月明治グループ環境会議の設置         有識者を交えた勉強会を実施                             従業員へ の 浸透施策
                                  グループ全体での環境への取り組み          環境データの発信強化
                                                                                          グループcsr委員会では、有識者を交えた勉強会を実                 明治グループでは、従業員にcsrの仕組みや活動を伝
                                 ［株主・投資家］                                    などの
                                                            esg情報（環境、社会、ガバナンス）
                                  非財務情報の発信強化                積極的な情報開示
                                                                                                        （株）
                                                                                         施しています。2016年2月には クレアン代表取締役                えるために、社内報を活用して理解促進を図っています。
                                                                                                   「ますます高まるステークホル
                                                                                         薗田綾子氏をお招きし、                               具体的には、マンガを
           csr推進基盤の整備・充実                「明治グループ人権方針」
                                  2016年4月          の制定
                                  2016年4月          の制定
                                        「明治グループ調達方針」                                     ダ ーから の 期                                 使ってcsrを分かりや
                                                                                          というテー
                                                                                         待」                                        すく解説した内容や、

         ［ 2 0 1 5 年 度 の 主 な 取り組 み ］                                                     マで講 演 会を                                  ステークホルダーごと

           明治グループ 人 権 方 針 の 策 定                    明 治グ ル ープ 調 達 方 針 の 策 定               実施しました。                                   の活動内容をまとめ

             明治グループは 、グローバルな事業展開の推進を図               明治グループは、人権・環境などの社会的責任にも配                                                       たcsr newsで、毎

           る上で 、人権に対する企業姿勢を明示していくことが必              慮した調達活動が求められていることを考慮し、2016                                                      号掲載しています。      マンガで学ぶ    csr newsの
                                                                                                                                                  csr入門     ページ
                               「明治グルー
           要であるという考えのもと、2016年4月に                      「明治グループ調達方針」
                                                   年4月に          を制定しました。
                                                                                                     薗田綾子氏講演会
                を制定しました。この方針に基づき、あらゆ
           プ人権方針」                                   この方針に基づき、取引先の皆さまと協力・信頼関係                                                                                   有識者の声
           るステークホルダーの基本的な人権を尊重し、従業員や               を構築し、社会的責任にも配慮した調達活動を実施して
                                                                                         csr 報告書 2015                                voice                 薗田 綾子 氏
           サプライチェーンに対する働きかけを行うなど、取り組               いきます。                                                                                                    株式会社クレアン

           みを強化していきます。
                                                                                         従業員に配布しアンケート実施                                                       代表取締役

                                                                                          明治グループでは 、csr意識                            今年度は創業100周年を迎え
                      明治グループ人権方針                           明治グループ調達方針                            「 明治グルー
                                                                                         の社内浸透のため、                                  る記念すべき年として、長期的な
                                                                                         プcsr報告書2015」
                                                                                                    を全従業員                           視点から、バリューチェーン全体
            私たち明治グループは、全ての人が生まれながらに自由であり、かつ         私たち明治グループは 、お客さまへ高品質で安全・安心な製品を提
                                                                                                                                    でのcsrの把握と推進に着手さ
            尊厳と権利について平等であることを常に認識し、企業活動において         供するために、法令遵守、公正・透明を常に意識し、取引先とともに      に配布しています。また、毎年社
            公正かつ誠実に行動します。                           人権・環境などの社会的責任にも配慮した調達活動を実施します。
                                                                                                                                    れました。4月には明治グループの
                                                                                         内アンケートも実施し、報告書の                            「人権方針」と「調達方針」も策定
            人権の尊重および差別の禁止                           法令・倫理の遵守
                                                                                         制作や社内浸透施策に生かして                                                    （倫理
                                                                                                                                    し、2020年の東京オリンピックに向けたエシカル
            1. 私たちは 、国際社会の一員として基本的人権を尊重し、人権侵害       1. 私たちは 、関係各国の法令を遵守し、公正・透明ならびに適正な
              に加担しないよう努めます。                          調達活動を行います。                          います。                                       的、社会的に公正な）調達の準備にもつながっています。
              また 、各国・地域の法令遵守・文化尊重はもとより、人種、性別、        また 、取引先との契約を誠実に履行し、調達取引に関わる機密                                                  主要調達先のガーナで始めているカカオサポートも、農家
                                                                                                                 明治グループ
              年齢、言語、宗教、国籍、障がい 、社会的出身、財産、その他の地        情報及び個人情報を適切に管理します。                                                             の自立支援としてモデルケースになることでしょう。
                                                                                                                 csr報告書2015
              位等に関する一切の差別的行為を行いません。
                                                    品質・安全性の確保                                                                        他の調達品目に関しても、今後はデューディリジェンスの
            強制労働および児童労働の禁止                          2. 私たちは 、お客さまに安心していただけるよう、品質と安全性を
                                                                                         海外社内報 の 活用                                 実施やお客さまが安心できる情報発信が大切です。また国
            2. 私たちは、一切の強制労働や児童労働を行いません。              最優先した調達活動を行います。                      明治グループは 、2015年に                           内、グループ会社だけでなく、グローバルなcsr意識の浸
            ハラスメントの禁止                               公正・透明な取引先の選定                                   「 meiji
                                                                                         海外従業員向けの社内報                                透を図り統合経営への道筋を示すことを期待しています。
            3. 私たちは 、セクシャルハラスメントやパワーハラスメントなど、       3. 私たちは 、品質、安全性はもとより、価格、納期、安定供給などの
              人権を傷つける言動や行為を行いません。                    実績を総合的に評価し、公正・透明な取引先の選定を行います。
                                                                                                       （年
                                                                                         journal」を発刊しました
                                                                                             。世界の明治グループ
                                                                                         2回発行）
            安全衛生への配慮                                人権・環境への配慮
            4. 私たちは 、従業員が心身ともに健康で 、安全で働きやすい職場       4. 私たちは 、           「 明治グループ環境方針」
                                                            「 明治グループ人権方針」           を    をつなぐコミュニケーションツー                           ［ 今後に向けて］
              環境の確保に努めます。                            踏まえ、人権および地球環境に配慮した調達活動に取り組みます。
                                                                                         ルとして英語・中国語の2カ国語                            明治グループは、2016年10月に創業100周年を迎え
            従業員の基本的な権利の尊重                           取引先との相互信頼と協働
                                                                                         で33の海外拠点に配布していま                           ます。ステークホルダーの皆さまに感謝するとともに、今
            5. 私たちは 、従業員の基本的な権利を尊重し、従業員との対話を        5. 私たちは、取引先との協力・信頼関係を構築し、調達に関わるリスク
              通じて、健全な関係の構築と課題解決に努めます。                の低減に努め、社会との共生に向けた取り組みを推進します。        す。またcsrの浸透にも活用し                           後も持続的に発展していけるよう、企業として社会への責
                                                                                                                 海外従業員向け社内報
                                                                                         ています。                  「 meiji journal」   務を果たし、新たな課題に積極的に取り組んでいきます。




16   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                     明治グループ csr 報告書 2016   17

                                                                                                                                                                                                     お客さまとともに
     お 客 さ まととも に
                                                                                                                                      食品事業の品質保証は、商品の開発段階から始まっていると考えていま
                                                                                                                                      す。お客さまにとって、いかに価値のある商品を生み出すことができるか
                                                                                                   開発・設計
                                                                                                                                      を考え、お客さまのニーズや研究所の独自の技術を生かして、研究・開
                                                                                                                                      発を行っています。


                                                                                                                                      信頼できるサプライヤーから常に高品質な原材料を調達しています。新




                                                                                                                                                                                                     従 業 員 とともに
                                                                                                    調達                                                 「 原料品質規格書」
                                                                                                                                      規にサプライヤーと契約する場合には、        を基に、安全
                                                                                                                                      性を検証します。

                                    品 質 へ の 取り組 み                                                                                     食品事業では、haccp（ハサップ／hazard analysis and critical
                                                                                                                                                   システムに基づいた衛生管理体制をとっています。商品
                                                                                                                                      control point）
             明治グループでは、明治グループ理念体系に基づき、             品質監査 の 実施                                         生産                           方針
                                                                                                                                      は出荷前に、理化学検査、微生物検査、官能検査などの各種検査を実施
           独自の品質保証システムを構築し、事業ごとにその特性               品質本部は 、自社および関係会社工場の品質保証規                                                           した上で、品質規格に合致しているものが出荷されます。
           に合わせた品質への取り組みを日々強化しています。               定等の遵守状況を定期的に監査しています。2015年度
                                                  もグループ会社・海外を含む工場品質監査を実施しまし                                                           製品・数量・鮮度・時刻・態度という5つの約束事を設けています。ト
                                                                                                    物流                                レーサビリティ、さらにフードディフェンスも視野に管理体制のさらなる




                                                                                                                                                                                                     取 引 先 とともに
           食品事業                                   た。海外の工場では所在国の習慣・文化等に配慮しなが                                                           強化を図っています。
         ［ マ ネ ジ メ ント 体 制 ］                       ら実施し、日本の品質保証情報の提供も行っています。
          品 質 保 証 体制                                                                                                                  お客さまの満足と信頼向上のために、きめ細かなサポート体制を整えて
                                                                                                    販売・
             食品事業では、理念体系に基づき、独自の品質マネジ             有識者を加えた「 食品安全委員会 」                                                                  います。
                                                                                                   コミュニ
                 「明治 品質コミュニケーション」
           メントシステム              （ 愛称：              食品事業では 、食品安全の確保を目的に研究本部長                        ケーション
                                                                                                                                                           p22 お客さまとのコミュニケーション
                             を構築し、品質への取り組みを
           meiji quality comm）                               「食品安全委員会」
                                                  を委員長とした明治独自の       を年2回程
           日々強化しています。meiji quality commでは 、品      度開催しています。食品安全に関して具体的な取り組み
                        「品質方針」
           質マネジメントの原則、指針を    として宣言し               内容を提示し、外部有識者のアドバイスもいただいてい                      ［ 主 な 取り組 み ］                              物流管理体制 の 強化




                                                                                                                                                                                                     地 球 環 境 とともに
           ています。    に基づいて 、開発・設計、調達、
               「品質方針」                             ます。その成果を食品安全に生かしています。                           カカオ豆 の 高品質化へ の 取り組み                          明治では、2014年から二層式配送車を導入して
                                                                                                                                             （株）
           生産、物流、販売・コミュニケーションに至る機能部門                                                              チョコレートの味、香りは主原料であるカカオの品種                  います。これは物流管理体制の強化および効率化を目的
           が、それぞれの仕事において品質を守る上での重点事項              品質への取り組み
                                                         （meiji quality comm）
                                                                                                                       （株）
                                                                                                 と発酵で決まるといっても過言ではありません 。 明                  とした取り組みで、昨今の配送業界の運転手不足という
           「品質保証規程」
           を      、さらに具体的に実行すべき仕事の内                  http：//www.meiji.co.jp/corporate/quality/
                                                                                                 治は、より高品質なカカオ豆を安定的に調達するため、                  課題がある中、配送手段の確保と効率化につながってい
           容や、判断のための基準を      として定めて
                      「品質保証基準」                                                                   生産国における当社独自の活動を展開しています。そ                   ます。お客さまによりよい品質でお届けするために、
           います。                                                                                  の一つがブラジル、ベネズエラ、エクアドル、ドミニカ                  日々、物流品質の維持に工夫をしています。
                                                                                                 共和国といった産地での、生産者とのカカオ豆発酵に関
                                                                                                 する共同研究です。実際に当社研究員が産地に滞在                                                    従業員の声




                                                                                                                                                                                                     社 会 の一員 と し て
                                                             ［品質方針］                              し、独自の発酵法を共同で開発しています。生産され                      voice
                                                                                                 た高品質カカオ豆は当社が独占的に購入し、さまざま                                                 今井 廣晃
                                                   『 おいしさ・楽しさ・健康・安心』の世界を拡げるた
                                               私たちは、                                                                                                                  明治ロジテック株式会社
                                                                                                 なチョコレート製品に利用しています。生産者に消費者
                                          め、お客さまにお届けすべき品質を『 約束する品質 』として共有
                                                                                                 の求める品質を直接伝え、共同でカカオ豆をつくりあげ                    物流主導での「 統合シナ
                                          します。そして従業員一人一人が『 食と健康』のプロフェッショナ
                                                                                                 ることは、農家の知識・技術の向上、安定的な収入にも
                                                                                                                                              ジ ー効果 の 創出 」
                                          ルとして以下における役割を果たし、お客さまの期待にお応えし
                                                                                                 貢献しています。                                       私が勤務する明治ロジテック
                                          ます。
                                                                                                                                             （株）愛知物流センターでは、チル




                                                                                                                                                                                                     株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                                          ①『約束する品質』を実現するために、開発・設計、調達、生産、                                                                      ド温 度 帯 の「乳 製 品・乳 食 品」
                                                                                                                                              や、常温・定温帯の「菓子・栄養食品等」を輸配送する
                                               物流、販売・コミュニケーションのすべての組織で、最適なシ
                                                                                                                                              業務を行っています。従来、温度帯ごとに運んでいた商
                                               ステムを運用します。
                                                                                                                                              品を同時に運ぶことができるようになり、配送の効率化が
                                          ② お客さまに誠実に向き合い、お客さまの信頼と満足を獲得し                                                                       実現しました。また、オリジナルの二層式トラックは、長距
                                               ていきます。                                                                                         離の配送でも「明治品質」でお届けすることができます。
                                                                                                                                              これからも物流品質の維持と安定供給ならびにco2 削
                                          ③ 法令を遵守し、高品質で安全な商品とサービスを提供します。                                                                      減に取り組んでいきます。
                                                                                                                          かくはん
                                                                                                           当社従業員が発酵中のカカオ豆を撹拌している様子




18   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                  明治グループ csr 報告書 2016   19

お 客 さ ま とと も に


            薬品事業                                                           信頼性保証体制                                                                                                                  医薬品 の 製品品質                                                                                                       に基づいたグローバルな品質保証活動を
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              保証ポリシー 」
            医 薬 品 の 信頼性 のために                                                         このように、医薬品の研究・開発における各種非臨床・                                                                                         患者さんや医療従事者の皆さまが、安心して使用でき                                                                               進めています。例えば、医薬品の品質を守るため、自社




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   お客さまとともに
              医薬品には適正に使用するための情報が不可欠です。                                     臨床試験の信頼性、製造・販売後に至るまでの安全性や                                                                                                    「製品」
                                                                                                                                                                                                    る高品質の  をお届けするために、当社の全ての事                                                                                  工場のみならず 、国内外の製造委託先や原材料の供給
            meiji seika ファルマ
                           （株）
                             では 、製品本体だけでなく、                                有効性に関わる情報の信頼性、医薬品の品質に関わる情                                                                                                  「 meiji seika ファルマ信頼性保証指針」の下、
                                                                                                                                                                                                    業所で                                                                                                       メーカーを訪問し、適切な品質管理のもとで製造されて
            開発・臨床試験でのデータや市販後の適正使用に関する                                      報の信頼性など、多方面にわたるデータや情報の信頼性                                                                                                医薬品の製品そのものの品質に関わる方針（「品質保証                                                                                 いることを確認しています。また、必要な場合は改善指
                            「製品」
            情報など、全てを私たちのお届けする  と定め、信                                                   「 meiji seika ファルマ信
                                                                           を保証するために、当社では                                                                                                                 ）
                                                                                                                                                                                                    ポリシー 」を定め、共有することで生産活動（製造管理・                                                                               導なども積極的に実施しています。市場への出荷にあ
            頼性を向上させるための取り組みを行っています。その                                            に基づいて定めた独自の基準類やポリ
                                                                           頼性保証指針」                                                                                                                      の各段階において 、医薬品の品質に関わるリ
                                                                                                                                                                                                    品質管理）                                                                                                     たっては、品質保証責任者が法律に基づき、製造に関す
            取り組みのよりどころが
                      「 meiji seika ファルマ信頼性                                シーに従って行動しています。                                                                                                           スクをそぎ落とし、妥協することなく品質改善を継続し、                                                                                る記録を全て確認した上で、市場への出荷を決定し、患
            保証指針」
                です。                                                                      「 meiji seika ファルマ信頼性保証指針」
                                                                                      これらの                        に                                                                                 高いレベルの品質保証活動を実践しています。                                                                                     者さん、医療従事者の皆さまが安心して使用できる医薬
                                                                           基づく基準類やポリシーの遵守状況を、当社の信頼性保                                                                                                 また、原材料の調達から生産、流通、市販後の安全管                                                                                 品をお届けしています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   従 業 員 とともに
          「 me iji s e i k a ファルマ信 頼 性 保 証 指 針 」                                         することで信頼性の保証
                                                                           証部門が適宜、調査（内部監査）                                                                                                                               「品質
                                                                                                                                                                                                    理業務に関わるサプライチェーン全体にわたり、
              当社では
                 「患者さん 、医療従事者の皆さまから信頼を                                     を確実に実施しています。この信頼性保証部門は開発部
            得て社会に貢献していく」
                       ことを医薬品の信頼性を保証                                       門、生産部門および営業部門とは独立した組織（信頼性
                                                                                                                                                                                                                                                                   品質情報等                                                                  従業員の声
                                 ）
            するための基本方針（「信頼性保証ポリシー 」とし、この                                        で、より客観的な判断による信頼性を保証して
                                                                           保証部門）
                                                                                                                                                                                                                                          品質マネジメント
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               voice




                                                                                                                                                                                                     お 客 さま（ 患 者 さん・医 療 従 事 者の皆 さま ）




                                                                                                                                                                                                                                                                            お 客 さま（ 患 者 さん・医 療 従 事 者の皆 さま ）
                     に基づき、
          「信頼性保証ポリシー 」   「 meiji seika ファル                                 いく体制が整備されています。                                                                                                                                                   レビュー
                                                                                                                                                                                                                                                             製品、サービス等の
                                                                                                                                                                                                                                                              評価および改善
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        吉田 晶子
                                                                                                                                                                                                                                            改善指示                                                                               meiji seika ファルマ株式会社
                                                                                                                                                                                                                                                               （check）
                    を定め 、
            マ信頼性保証指針」       の信頼性確保に取り
                        「 製品」                                                                                                                                                                                                              （action）                                                                                         安全管理統括部
            組んでいます。
                                                                                                                                                                                                                                                品質保証                                                           安 全・安 心 な 医 薬 品 を
              医薬品は開発から、製造、出荷、副作用情報の収集や                                                                                スパイラルアップ                                                                                                                  システム
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               世 界 の 皆 さまに届 ける




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   取 引 先 とともに
            適正使用情報の提供に至るまで、厚生労働省により厳し
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ために
                                                                           患 者 さん・医 療 従 事 者の皆 さま 、規 制 当 局

                                                                                                                                                                                                                                             原材料等
                                                                                                              規制情報等                                                                                                                                    生産        物流
                                    「 meiji
            い 基 準 が 定められていますが 、私たちはこの                                                                                      action                                                                                                             調達
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                医薬品は病気を治す「効果」も




                                                                                                                                                                            患 者 さん・医 療 従 事 者の皆 さま
            seika ファルマ信頼性保証指針」
                             に基づいて 、各段階で                                                                                     改善指示                                                                                                                   （サプライチェーン）         製品
                                                                                                              情報提供等
                                                                                                                               ↑                                                                                                                                                                               重要ですが、安全かつ安心してご
                                                                                                                          マネジメントレビュー
            さらに独自の基準を定め、製品の信頼性向上に努めてい                                                                                                                                                                                                                                                                          使用いただくためには、医薬品メーカーが提供する「情報」
            ます。                                                                                                plan                       ｃｈｅｃｋ                                                                                                                                                                も重要です。私たち安全管理統括部は、グループ各社と
                                                                                                                                                                                                                                           改善計画の立案
                                                                                                              経営資源の投入
                                                                                                                            経営者
                                                                                                                                       薬事監査・自己点検等の結果
                                                                                                                                                                                                                                         品質目標の設定と見直し
                                                                                                                                                                                                                                                               製品等の                                            連携して、国内外から当社医薬品の副作用等の安全情報
                                                                                                                                        患者さん、医療従事者の                                                                                                          要求事項の明確化
                                                                                                            品質目標の設定・見直し
                                                                                                                                         皆さまからの情報                                                                                         （資源の運用管理）                                                            を収集・評価しています。そして、その結果得られた医薬




                                                                                                                                                       お 客 さま 満 足 度・ご 指 摘
                                                                                                                            品質方針
                                                                                                              改善計画の立案                                                                                                                                          （do）
                                                                                                                                       変更・逸脱措置の実施状況                                                                                         （plan）
                                                                                                                                        当局規制や指導の情報                                                                                                                                                             品の正しい使い方や使用時の注意点の「適正使用情報」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   地 球 環 境 とともに
                                                                                                                                                                                                                                               要求事項（インプット）
                                    信頼性                                                                                      do                                                                                                                                                                                は、医療関係者へ提供され、医薬品の適正使用に活用さ
                                   保証ポリシー
                                                                                                                      品質マネジメントシステムの改善
                                                                                                                      組織改善・業務プロセスの改善
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               れています。私たちは、世界中で当社の医薬品が一人で
                                                                                                                         リスクマネジメント
                                                                                                                           人材育成
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               も多くの患者さんに貢献し続けられるよう、日々取り組んで
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               います。
                                meiji seika ファルマ
                                 信頼性保証指針                                                                    ：情報の流れ    ：価値を付加する活動
                        （附則）
                         品質マネジメントレビュー実施規定
                                                                           pdca サイクル                                                                                                                信頼性保証 の 取り組み
                            各組織、グループ会社の方針・基準
                                                                                                    では、
                                                                           「 meiji seika ファルマ信頼性保証指針」 「 製品」
                                                              その 他 の 業 務
                                                   信頼性基準
                                                   申 請 資 料の




                    g       g     g    g    g                                                                                                                                                                                                                            感染症治療薬、中枢神経系疾患治療薬、ジェネリック医薬品の3つの柱を軸に、
                    c       m     q    v    p
                                                                           の信頼性を維持していくだけでなく、さらに向上させて




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   社 会 の一員 と し て
                    p       p     p    p    s                                                                                                                                                                                                                                          （アンメットメディカルニーズ領域）
                                                                                                                                                                                                                                                                         有効な治療法や治療薬のない領域               の研究開発
                                            p
                                                                                            （pdcaサイク
                                                                           いくために、継続的改善を行うシステム                                                                                                                                          研究開発
                                                                                                                                                                                                                                                                         力を強化しています。研究開発のスピードアップを図り、一日でも早く、患者さん
                                                                            として 、
                                                                           ル）                     を定め
                                                                                「 品質マネジメントレビュー実施規定」                                                                                                                                                                      や医療従事者の皆さまに製品が届けられるよう、研究開発を進めています。
            gcp ： 医
                   薬品の臨床試験の実施基準（good clinical practice）                   ています。この規定では信頼性を確保するために、各部
            gmp ： 医
                   薬品および医薬部外品の製造管理および品質管理の基準                              門が品質の方針や目標を定め 、その目標の達成状況に                                                                                                                                                                                        という会社方針のもと、安定供給の
                                                                                                                                                                                                                                                                        「患者さんのために絶対に欠品を起こさない」
                 （good manufacturing practice）                                                                                                                                                                                         生産現場                              ための在庫を確保しています。薬品事業ではコンピュータ製造管理システムを導
            gqp ： 医
                   薬品・医薬部外品・化粧品および医療機器の品質管理の
                                                                           ついて当社の経営者が主体となって定期的レビューを行
                                                                                                                                                                                                                                                                         入し、最新のgmp体制を整えています。
                  基準（good quality practice）                                い、継続的改善を行っていくことを定めています。このレ
            gvp ： 医
                   薬品・医薬部外品・化粧品および医療機器の製造販売後                                                                                                                                                                                                                     方針




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                  安全管理の基準（good vigilance practice）                         ビューにより当社の信頼性保証活動が継続して適切かつ                                                                                                                                                                     医薬品を適正に使用していただくための情報発信を行っています。患者さんの安
            gpsp ： 医
                    薬 品 の 製 造 販 売 後 の 調 査 お よび 試 験 の 実 施 の 基 準            効果的に運用されていることを確認しています。                                                                                                                                      安全管理                                                   （副作用など）
                                                                                                                                                                                                                                                                         全対策の向上を図るため、医薬品の安全管理情報     を収集、解析し、
                  （good post-marketing study practice）                                                                                                                                                                                  活動                               得られた医薬品の適正使用に関する情報を世界中の医療従事者に提供し、安全
                                                                                                                                                                                                                                                                         対策サイクルを回しています。


                                                                                                                                                                                                                                                                         医薬品の有効性と安全性に関する情報や付加価値の高い情報をmr活動を通じ
                                                                                                                                                                                                                                       mr 活動                             て提供し、患者さんの健康をサポートします。mr資質の維持・向上のために、教
                                                                                                                                                                                                                                                                         育の充実も図っています。




 20   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                                                                                               明治グループ csr 報告書 2016   21

お 客 さ ま とと も に


                                                                                                                 お客さま満足度調査                                         医療用医薬品のお問い合わせ内容の内訳（2015年度）
                                          お 客 さ ま と の コ ミュ ニ ケ ー ション
                                                                                                                   お客様相談センターでは、お問い合わせいただいたお                         資料送付ほか                             ご指摘・ご要望




                                                                                                                                                                                                                             お客さまとともに
                                                                                                                                                                    11.7%                              0.8%
          ［ 基本的な考え方］                                      赤ちゃん相談室                                                                     について
                                                                                                                 客さまを対象に、応対全般（受付〜ご報告まで）
                                                                                                                                                                                                       製品周辺情報
              明治グループでは、グループ理念に基づき、お客さま                          「赤ちゃん相談室」
                                                           1976年に       が誕生してから、ご家族                              のアンケートを実施しています。アンケート結果に基づ                          安全性                                26.1%
                                                                                                                                                                    12.4%              25,776件
            と向き合って、お客さまから学ぶことを大切にしています。                   とともに毎年多くの赤ちゃんのすこやかな成長をサポー                              き、より多くのお客さまにご満足いただけるよう取り組ん                          副作用等 )
                                                                                                                                                                   (                 （医療用医薬品）
                                                                                                                                                                                                   (   )
                                                                                                                                                                                                       包装・使用期限・
                                                                                                                                                                                                       保険等

             （株）  「お客様相談センター 」
               明治では          や「赤ちゃん相談                     トしてきました。私たちはこれからも、豊富な情報と経験                             でいます。                                                                                 有効性
                                                                                                                                                                    品質
                                                                                                                                                                                                       25.2%
            室」
             を、meiji seika ファルマ では
                              （株） 「くすり相談室」
                                         を                を生かし、ご家族と                                              方法：はがきアンケート                                        23.8%
                                                                                                                                                                                                   (   )
                                                                                                                                                                                                       効能・効果、

            設け 、お客さま、患者さん 、医療従事者の皆さまからの                   育児に携わる方々か                                              実施時期：2015年10月〜12月                                 (   )
                                                                                                                                                                    品質・添加物・
                                                                                                                                                                    安定性・配合変化
                                                                                                                                                                                                       用法・用量、
                                                                                                                                                                                                       薬効・薬理

            ご相談やお問い合わせにお答えしています。                          らのご相談に、一つ                                              お客さま満足度調査結果の内訳
                                                          一つ真剣にお答えし



                                                                                                                                                                                             2.6
                                                                                                                                                不満足




                                                                                                                                                                                                                             従 業 員 とともに
            食品事業                                          ていきます。                                                     やや不満足                      1%                 2015年度
                                                                                                                     5%                                            お問い合わせ件数
          ［ 主 な 取り組 み ］                                                                                                                                                                  約               万件
           お客 様 相 談センター                                                                                                                回収数
                                                                                                                     ふつう               513名     満足、




                                                                                           40
              お客さまの声に耳を傾け 、迅速・誠実・公平・適切に                   赤ちゃん相談室                                                    25%             （回答率37%）   やや満足

            応対することを基本方針にかかげています。                                                                                                                69%

              新商品発売時には、開発担当者などを招いた部門ごと
                                                                                   誕生                    周年                                                                                       お 客 さまの 声
                                                                                                                                                                            お 客さまの 声を
            の集合研修を実施し、開発の背景まで含めた商品の理解                                                                                                                                 voice
                                                                                                                 薬品事業                                                       生 か し て 改 善 し まし た！
            を深めています。知識のみでなく、外部講師を招いた個                     赤ちゃん相談室への相談内容の内訳（2015年度）
                                                                                                                 ［ 主 な 取り組 み ］




                                                                                                                                                                                                                             取 引 先 とともに
                                                                                                      母親・妊婦
            別研修などでコミュニケーションスキルの向上も図り、                                                                             くすり相談室
                                                           生活・習慣                                      1.1%                                                            アデノウイルスの体外診断検査キット
            お客さまの信頼と満足を得られるよう努めています。                       3.1%                                       その他                では 、医療従事者の方々をはじめ 、お
                                                                                                                  「くすり相談室」                                                  に対する病院の先生からの声
                                                                                                                                                                     「チェックad」
                                                           発育・発達                                      0.7%
                                                                                                                 薬に不安や疑問をお持ちの患者さんやご家族、介護者の                           「プレート部分に滴下数を記載してほしい」
                                                           3.3%
                                                                                                                                                                     「さまざまな診断キットがあるので何滴だったか確認し
             お問い合わせ                                        生理・体調                                                 方々からの幅広いお問い合わせに対し、誠実で的確かつ
                                     お客さま       より良い商品・                                               授乳                                                              ないといけない」
               ご意見                                         12.0%                 総合計
              ご提案など
                                               サービスのご提供                                               50.6%                        「お客さまの声
                                                                                                                 迅速にお答えすることを心がけています。
                                                                                8,378件                                                                                   改善後   滴下数を明記しました。
                                                                                                                        を整え、会社全体で取り組んでいます。
                                                                                                                 を生かす仕組み」
                          応対
                                    スローガン                  離乳食                                                     情報提供においては、さまざまな情報データベースを                                    変更前               変更後
                                                           29.2%




                                                                                                                                                                                                                             地 球 環 境 とともに
                                 笑顔でつながる
                                                                                                                 活用し、丁寧で高品質な回答を心がけています。2015
                                お客さまと私たち
                                                                                                                 年度は新たなテキストマイニングツールを導入し、お客
                                                                                                                 さまの声を多角的に分析しています。お客さまの貴重な
                                                 経営層                                               お 客 さまの 声
                お客様相談                voc会議                                                                       ご意見は真摯に受け止め、社内の各部署と共有して、よ
                                                                         お 客さまの 声を
                                                生産部門
                                   （お客さまの声
                 センター                  など
                                     会議）
                                                販売部門
                                                           voice                                                 り良い製品への改良や情報提供の改善につなげていま
                                                品質保証部門                   生 か し て 改 善 し まし た！                                                                          病院の先生からは、「このような改善はとてもありがた
                                                                                                                 す。また応対するスタッフのスキルアップを図るため、外                           い」と感謝の声をいただきました。
            ※voc会議: voice of customer会議
                                                                                                                 部企業による音声診断研修を行っています。
                                                                    へのお客さまの声
                                                           「チョコレート効果」
            お客様相談センターへのお問い合わせ内容の内訳                         「個包装だけではカカオ何%の商品なのか分からない」
                                                                                                                 お客さまの 声を生かす仕組み




                                                                                                                                                                                                                             社 会 の一員 と し て
           （2015年度）                                        「外箱を開けないと苦味の程度が書かれていないので店

            パッケージ表示／設計                          その他
                                                            頭で分からない」                                                                                               適切な情報提供への取り組み
            5%                                  2%                 ①個包装にもカカオ含有量を明記しました。                                                                             明治グループは、広告・宣伝活動においては、法令お
                                                            改善後
                                                                   ②箱の側面に苦みの程度を明記しました。                                                お客さま
            混入物他
            7%                                                                                                                                                     よび企業倫理を遵守し、虚偽・誇大などにならないよう、
            資料請求                                            ①                         ②                                                                            公正な内容・表現を基本とします。
                                                商品比較・特徴
            7%                       総合計
                                                38%                                                                高 品 質な情 報




                                                                                                                                                       高 品 質な製 品
                                   144,070件




                                                                                                                                                                                                                             株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
            取扱店舗調査
                                                                                                                                       受ける
            18%
                                                食べ方
                                                                                                                                                                   ［ 今後に向けて］
                                                23%         その他、ポリフェノール量の表示や箱の開け口について                                                蓄える                            お客さまに安全で安心な製品をお届けするために、製
                                                            も分かりやすく改良しました。
                                                                                                                                                                   造の各ステージで品質に対する取り組みを強化していき
                                                                                                                                       届ける




                                      14.4
                                                                                                                                mr                                 ます。またお客さま、患者さんや医療従事者の皆さまの
            2015年度                                                                                                                               本社
                                                                                                                                支店
            お問い合わせ件数                                      お客さまの声は、私たちの商品・サービスの開発や改善に                                           営業所
                                                                                                                                                各事業部               ご相談、お問い合わせには 、より具体的で分かりやすい
                                  約               万件      生かされています。
                                                                                                                                     ご指摘・回収等の
                                                                                                                                       情報共有
                                                                                                                                                                   お答えができるようスキル向上に取り組んでいきます。
                                                            http：//www.meiji.co.jp/support/customers_comments/




 22   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                         明治グループ csr 報告書 2016   23

                                                                                                                           ［ 人材育成の基本的な考え方］               教育研修の体系

                                                                                                                            人材の育成においては 、職務遂行に必要な能力を習      階層別研修          •新入社員研修 •総合職・基幹職研修




                                                                                                                                                                                                                      お客さまとともに
                                                                                                                                                                         •昇格者研修
                                                                                                                           得するための研修や、ビジネススキルを習得するための
                                                                                                                                                          課題別研修          •グローバル研修 •ダイバーシティ研修

     従 業 員ととも に                                                                                                            研修など、従業員の成長に必要な研修を設けています。
                                                                                                                           またチャレンジ精神あふれる社員には応募型の自己啓発
                                                                                                                                                         リーダー育成研修        •マネジメント研修 •次世代リーダー研修

                                                                                                                                                          ライフプラン研修       •50歳時研修 •59歳時研修
                                                                                                                           の機会を提供しており、社員自らが能力開発をする支援
                                                                                                                                                          部門別研修          •技術研修 •営業研修 •安全研修
                                                                                                                           体制も整っています。このほか 、基幹職（地域限定の一                    •品質研修 など

                                                                                                                             には、総合職へのコース転換試験が毎年1回あり、
                                                                                                                           般職）
                                                                                                                           活躍の場を広げるチャンスになっています。


                                                                                                                                                                          10,017
                                                                                                                                                          2015年度
                                                                                                                            また、年に1回、現在の業務の量や質、適性、キャリア
                                                                                                                                                          研修受講延べ人数




                                                                                                                                                                                                                      従 業 員 とともに
                                                                                                                           プランなどを上司と話し合う機会「自己申告制度」
                                                                                                                                                 を運用                                               名
                                                                                                                           しています。社員は自らの働き方やキャリア形成などを
                                                                                                                                                         ※人事部主催の研修／自社の2カ所の研修所で実施分
                                     明治グループの人材についての考え方                                                                     考える機会を得る一方、会社は本人の考えや状況を理解
                                                                                                                           した上で、活躍の場の検討や育成に活用しています。      自発的能力開発プログラム 利用人数                          （名）
         ［ 基本的な考え方］                                                      基本的な人事データ
                                                                                                                                                                                                   2012〜
                                                                         年度                    2013     2014     2015                                     年度                               2015
                                                                                                                                                                                                  2015累計
                             「卓越した専門性
             明治グループでは 、求める人材像を
                                                                         従業員数（名）      男性       6,754    6,742    6,702                                                （応募型）
                                                                                                                                                          meijiオープンカレッジ
           と組織力を生かすことで 、創造・革新的な課題を自ら設                                                                                                                で
                                                                                                                                      「ランスタッドアワード2016」
                                                                                      女性       1,848    1,852    1,844      to p i c s                     創造性・専門性を発揮し、世界のトップ企業に
                                                                                                                                                                                            301   1,000
           定し、やりぬく人材」
                    と定めています。グループ人事制度                                                                                                   明治ホールディングスが3位受賞     勝てる人材を育成




                                                                                                                                                                                                                      取 引 先 とともに
                                                                                      計        8,602    8,594    8,546                                     年10講座を開設（各2 〜3日間集合研修）
           を通じた従業員一人一人の成長が、一歩先を行く価値創
                                                                          平均勤続年数      男性       16.00    16.07    17.02
           出、お客さまへの価値提供、組織力の底上げ、グループ                                     （年）                                                 2016年1月、世界最大級の人材サービス会社ラン     meiji通信教育講座（応募型）
                                                                                      女性       12.10    13.04    13.08                                     身に付けておくべき幅広い知識や技能、
           の持続的発展につながると考えています。                                                                                                 （株）
                                                                                                                            スタッド       “勤務先として企業の魅力
                                                                                                                                 が実施している                   ものの考え方などを習得
                                                                                                                                                                                            550   2,336
                                                                                      全体       15.04    15.11    16.05      度”
                                                                                                                             を示すランスタッドアワードで、明治ホールディン      「語学」         など講座数200
                                                                                                                                                                「 財務・会計」
           世界で働く仲間                                                （名）   平均年齢（歳）      男性       39.00    39.07    40.02      グス は2年連続で3位を受賞し、特に
                                                                                                                             （株）             「興味深い仕       グローバル研修（応募および推薦）
           年度     米国    スペイン   中国    インドネシア シンガポール   タイ    インド    合計
                                                                                      女性       35.02    35.09    36.01          の項目で大きく評価が上がりました。
                                                                                                                            事がある」                          語学と高いコミュニケーション能力を身に付け、
                                                                                                                                                                                  192              740
           2013   620   335    622    782   275      372   ­
                                                           −     3,006                                                                                     グローバルに活躍できる人材を育成
                                                                                      全体       38.02    38.09    39.03       従業員一人一人が働き甲斐を感じ、チャレンジでき
                                                                                                                                                           海外派遣研修、海外現地視察など
           2014   583   331    914    725   270      359 1,549 4,731     新入社員数（名） 男性            181      119      114       るよう、人材育成の充実を図っていきます。




                                                                                                                                                                                                                      地 球 環 境 とともに
           2015   564   353    995    671   265      381 1,572 4,801                  女性        132       78       82

           ※インドはメドライク傘下の従業員の人数                                                        全体        313      197      196
           ※2016年3月31日現在

                                                                                                                                              ダ イ バ ー シ ティの 推 進
                                                                         ※「従業員とともに」に示すデータは、 （株）                  （株）
                                                                                               明治とmeiji seika ファルマ 在籍者を対
                                                                         象としています。（p24「世界で働く仲間」を除く）



                                                                                                                           ［ 基本的な考え方］                    ［ 主 な 取り組 み ］
                                                           人 材 の 評 価と育 成                                                    従業員の多様性を尊重し、多様な人材の能力を最大       女性活躍推進 の 施策
                                                                                                                           限発揮させ、企業活力につなげることで、グループ理念       積極的な採用活動により、2015年度の新入社員の4
         ［ 人材評価の基本的な考え方］                                                                                                     「食と健康のプロフェッショナルとして常に一歩先
                                                                                                                           である                             割以上が女性です。




                                                                                                                                                                                                                      社 会 の一員 と し て
             人材の評価は、職能（“仕事”
                          を遂行するための従業員                                    明治グル ープの人材評価制度の基本的な考え方                                       ことを目指しています。
                                                                                                                           を行く価値を創り続ける」                                 「 女性活躍に関するトッ
                                                                                                                                                           社内ポータルサイトにおいて、
           “能力”
           の  や   ）
               “行動”、職務（一人一人が担う
                             “仕事”
                                ）を軸                                                                                                                              「 社内で活躍する女性の紹介」
                                                                                                                                                           プメッセージ」             「 出産・
           とした組織・人事管理を行うことで、より高い職務への挑                                                                                      女性 の 活躍支援 の 考え方
                                                                                5    行動変革              4 評価と検証                                                        など、活躍する女性を応援
                                                                                                                                                           育児に関わる制度ガイド」
                         と職務成果の達成を促進
           戦を通じた職務の向上（＝成長）                                                                                                  女性活躍推進については、両立支援施策を充実させて       する情報を発信しています。
           し、グループ全体の発展に貢献することを基本的な考え                                                                                       きた中で、女性の採用を積極的に進めて女性層に厚みを       キャリア形成を支援するための女性向けのキャリアプ
           としています。例えば、行動を振り返ることで本人に対し                                                                                      持たせ、活躍する場を広げるとともに、キャリアアップ研      ラン研修を実施します。




                                                                                                                                                                                                                      株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                                                                                   職能                    職務
           て気付きを与え、行動変革につなげ 、その結果として職                                           （能力・行動）                 （仕事）               修やジョブローテーションを実施し、活躍する女性の紹       能力を発揮できる組織づくりとダイバーシティー意識
           能向上を目指します。また 、達成した成果を単に評価す                                                                                      介や社内啓発等、さらに取り組みを強化しています。        醸成のために、女性を部下に持つ管理職に対する研
           るだけでなく、その達成過程に関する検証を行うことで、
                                                                         1 チャレンジングな
                                                                             目標設定                          3    職務成果        積極的に採用している女性従業員に対し、仕事と家庭       修を実施しています。




                                                                                                                                                                                       44
           課題が明確となり、次年度に向けたさらなる改善やより                                                                                       の両立に向け支援する制度をさらに整備しながら、今後
                                                                                                                                                          女性の採用比率
           挑戦的な課題達成を確実なものにします。このように、                                                                                       も指導的立場の女性従業員を着実に増やしていきます。
           結果を単純に評価するだけでなく、人材の成長を促進す
                                                                                           2   能力発揮
                                                                                                                                                                                                    ％
           るマネジメントツールとして構築されています。                                                                                                                        ※2016年4月の新入社員




24   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                   明治グループ csr 報告書 2016   25

従 業 員 とと も に


            グローバ ル人材 の 育成・活躍支援                             定年再雇用者
                                                                                                                                 安 全 で 健 康 な 職 場 づ くり
              グローバルに活躍する人材を育成するために、施策の                      60歳の定年後も雇用を継続する再雇用制度を整えて




                                                                                                                                                                                                     お客さまとともに
            実施や活躍支援を行っています。海外派遣、短期留学型                      います。職場では後進を指導する役割を担い、若手従業                        ［ 基本的な考え方］                        けた取り組みを行っています。それぞれの労働組合にお
            研修に選抜された従業員は、語学だけでなく異文化理解                      員の良き手本となっています。                                     明治グループでは、災害ゼロ達成に向け、安全な環境        いてユニオンショップ制度を採用し、管理職を除く正社
            力、適応力、交渉力を学ぶことができます。また語学研                      定年者再雇用の状況                                                        「 安全は全てに優先す
                                                                                                             づくりに取り組んでいます。また、                 員は労働組合に加入しています。
            修、海外でのコミュニケーションを学ぶさまざまな集合                      年度              2013    2014          2015        の考えのもと、安全衛生教育の充実を図り、安全意識
                                                                                                            る」
            型研修も実施しています。                                   再雇用を希望した人数（名）    57     54            72          の高い職場風土の醸成に取り組んでいます。             社員へ の 健康増進
                                                           希望者に対する実際の                                                                          明治グループでは 、従業員の健康管理を多方面から
                                                                            100    100           100




                                         11
                                                           再雇用率（%）
            2015年度                                                                                          ［ マ ネ ジ メ ント 体 制 ］                サポートして活力ある職場を目指しています。
            海外派遣、短期留学型研修参加者                                                                                               「中央安全衛生委員会」
                                                                                                              明治グループでは 、各社の         が         ① 健康診断後の保健指導による生活習慣病予防への取
                                                     名




                                                                                                                                                                                                     従 業 員 とともに
                                                           定年退職前 の 従業員を支援する制度                                中心になり、年度目標を掲げて 、事業・事業所に合わせ         り組みの強化
                                                            退職金、社会保険制度等の理解を深め、定年後の生活                         た労働安全衛生活動を推進しています。               ② 産業医や専門スタッフによる病気の悩みやメンタルヘ
                                                           設計について考える機会の提供を目的に、ライフプラン                                                            ルスの体制整備
            障 が い 者 雇用
                                                           セミナーを開催しています。                                    ［ 主 な 取り組 み ］                     ③ 労働環境の整備による長時間労働是正の取り組み
              従業員の能力をフルに発揮できる職場をつくることを
                                                            同セミナーでは、定年後の生活設計を考える上で役立                         安全監査・点検 の 実施
                                  で、多く
            目指しています。全国40カ所以上の職場（拠点）
                                                              「生きがい」
                                                           つ情報を        「 経済」
                                                                   「 健康」   の側面から提供して                          明治グループでは 、各社・事業所ごとにリスクアセス       社員意識調査
            の方が活躍しています。
                                                           います。                                             メントによる設備・作業の安全化を図るとともに、安全監         さまざまな角度から職場の風土や活性度を測定し、
            障がい者雇用率                                 （%）
                                                                                                             査・点検を実施し、労働災害や法令違反の未然防止に努        現状の認識や課題を明らかにするため 、社員意識調査




                                                                                                                                                                                                     取 引 先 とともに
            年度              2013     2014       2015

            障がい者雇用率         2.05     2.13       2.10                                                         めています。また 、労働災害が発生した場合は 、原因を      を定期的に実施しています。2016 年度は6月に実施し
                                                                                                             究明し、設備の安全点検や対策を行い、再発防止に取り        ました。
                                                                                                             組んでいます。

                                         働きやすい職場の実現
                                                                                                             従業員へ の 労働安全衛生教育 の 充実               to p i c s 社内表彰制度
          ［ 基本的な考え方］                                       産前休職     妊娠判明後すぐに取得可能                              明治グループでは事業・事業所に合わせた安全衛生
              赤ちゃんからお年寄りまで 、あらゆる世代のお客さま                    子の看護休暇   子どもが小学校就学前まで年間5日取得可能                     教育を推進しています。
                                                                                                                                                  明治グループでは、安全で安定した操業を行った事




                                                                                                                                                                                                     地 球 環 境 とともに
            の気持ちに寄り添い 、日々の生活充実に貢献することを                     出産・育児支援 •出産祝金   •育児用品                               明治では 、法令や過去の災害の再発防止をまと
                                                                                                             （株）
                                                                                                                                                業所に対し表彰する制度があります。2015年度は27
            グループ理念として掲げている明治グループでは、次の                      次世代育成手当 20歳までの扶養する子どもを対象                           「安全衛生ハンドブック」
                                                                                                             めた          を活用し、従業員への労働
                                                                                                                                                事業所が無災害記録を達成し、受賞しました。
            世代を担う子どもたちが生まれ育つ環境をつくり、仕事                      共済会制度    •出産祝金 •ベビーシッター利用額の50％
                                                                                        （30日以内）              安全衛生教育を行っています。また、過去の事故事例と
                                                                                                                                                ※無災害記録の対象：休業災害以上が発生していない状態が基準日数または
                                                                    •入学祝金 •遺児育英年金 ほか
            と家庭の両立に向け支援することが、企業の役割である                                                                        教訓を示すパネルや安全体感設備等を備えた社内研修                     時間に達すること。

                                                                                                                                                                        明治 戸田工場
                                                                                                                                                                      （株）
            と考えています。従業員の多様化するワークスタイルに                                                                        施設を活用し、風化防止に向けた教育も行っています。
                                                           介護 の 支援                                                             （株）
                                                                                                             一方、meiji seika ファルマ では、事業所内での職
            対応する支援をしています。                                                                            （名）

                                                           年度                               2014 2015        場巡視に加え、他事業所の安全衛生担当者による安全パ
                                                           介護休業取得        （対象家族1人につき）
                                                                    通算365日                   4          3
          ［ 主 な 取り組 み ］                                                                                     トロール、外部コンサルタントによる安全診断を実施し、
                                                           介護休暇取得      （対象家族1人につき）
                                                                    年間5日                     1          2




                                                                                                                                                                                                     社 会 の一員 と し て
           出 産・育 児を支援する制度                                                                                    その結果を全事業所で共有化するとともに、従業員の労
                                                           介護       •労働時間の短縮・繰上げ・繰下げ
            取得状況                                                                                             働安全衛生教育に活用しています。また、両社では類似
                                                           勤務時間の    •所定外・深夜業の免除、            0          0
            年度                      2014       2015        短縮等の措置    フレックスタイム制度適用                            災害が再発しないよう事業会社を超えた情報共有もして
                                   女性  男性     女性  男性
                                                                                                             います。
               （名） 子どもが満2歳まで
            育児休業                   153   25   169    24
                                                           労働時間 の 適正化
            育児     子どもが小学校3年生
            短時間勤務
                （名）まで                                      年度                             2014    2015       労使関係                              meiji seika ファルマ（株）
                                                                                                                                                             北上工場
                   •労働時間の短縮・
                                 112     0    161    1     平均残業時間（時間／月）                   11.9    11.9       （株）明治においては
                                                                                                                      「明治労働組合」
                                                                                                                             、meiji seika




                                                                                                                                                                                                     株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                    繰り上げ・繰り下げ
                   •所定外・深夜業の免除、
                    フレックスタイム制度適用
                                                           有休取得率（％）                       51.8    52.5         （株）
                                                                                                            ファルマ     「 meiji seika ファルマ労働組
                                                                                                                 においては

            出産・育児休業 復職予定総数のうち、                                                                               が組織されており、両労働組合をつなぐ組織として
                                                                                                             合」
                                   100   −    100    −
            後の復職率（％）復職した従業員の総数                             そ の 他 の 制度                                       「明治グループ労働組合連合会」
                                                                                                                          があります。              ［ 今後に向けて］
            出産・育児休業 復職後、6カ月が経過                              社員の自発的な社会参加を支援するボランティア休暇                          明治グループでは、会社経営を行う上で健全な労使関         従業員が健康で安全に安心して働ける環境づくりは 、
            後の定着率（％）後に在籍している       100   −    98.6   −
                    従業員の総数                                 があります。また 、勤続3年以上で年度内に満35歳、                        係が重要であるとの認識のもと、各社における定期的な        企業の責任の一つと考えています。これからも従業員の
                                                           45歳、55歳に達する社員にリフレッシュ休暇制度があり                       労使協議や賃金引上げおよび賞与に関する協議、安全衛        個性を尊重しながら、成長の機会の提供を進め、企業価
                                                           ます。                                               生活動など、さまざまな課題解決、適切な事業運営に向        値向上に努めていきます。




 26   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                 明治グループ csr 報告書 2016   27

                                                                                                                                         に2006年に加盟し、活動に参画していま
                                                                                                                               foundation）
                                                                                                              活 動 パ ートナ ーの 声   す。その活動は多岐にわたり、アフリカ、中南米、アジア




                                                                                                                                                                                     お客さまとともに
                                                                                             voice                             をカバーしています。
                                                                                                         矢北 次三 氏・玲子 氏
     取 引 先ととも に                                                                                              宮崎県延岡市   矢北牧場
                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                                今後も 明治は、カカオ豆生産を持続可能なものに
                                                                                                                               していくための農家支援活動を継続していきます。そし
                                                                                            飲 ん で い た だく方 を 意 識して
                                                                                                                               て、高品質のカカオ豆を調達し、おいしいチョコレートを
                                                                                            生 産して い ま す
                                                                                                                               お客さまにお届けし続けていきます。
                                                                                             酪農の魅力を皆さんに知ってもらいたいという思いか
                                                                                            ら、以前から酪農教育ファームの取り組みを行うなど、消
                                                                                                                   （株）
                                                                                            費者の方々との交流を定期的に行ってきていました。
                                                                                            明治から提案された「牛乳の価値向上に向けた取り組み」




                                                                                                                                                                                     従 業 員 とともに
                                                                                            にも興味を持ち、良質乳生産牧場の認定に向けて取り組
                                                                                            みました。明治の取り組みに参加することは、新たな視点
                                                                                            を取り入れる良い機会になり、以前では清掃しなかった箇
                                          取 引 先との 関 わり                                      所も掃除をするようになりました。牛舎内がきれいになる
                                                                                            ことで、作業する私たちも気分が良くなります。そうなると        ファーマー・トレーニング・スクールの 寄贈したパソコンで学習する
                                                                                                                               様子                 子どもたち
         ［ 基本的な考え方］                                    「 明治グループ調達方針 」の 制定                   不思議なもので乳質も段々と良くなってきて、出荷する牛
             明治グループは、お客さまへの高品質で安全・安心な                                    「 明治グループ調
                                                        明治グループは 、2016年4月に、                  乳により自信がついてきました。牛乳を飲まれる方々が笑



                                                                                                                                                   10
                                                                                            顔になるように、良いものを皆さまに届け続けるという気         カカオ農家支援活動
           製品を提供するために、法令遵守、公正・透明を常に意                      を制定しました。
                                                       達方針」
                                                                                            持ちを持ち続
           識し、取引先とともに人権・環境などの社会的責任にも                    明治グループは、これからも、お客さまへ高品質で安            け、これから                               2006年の開始から                年継続




                                                                                                                                                                                     取 引 先 とともに
           配慮した調達活動を実施します。                             全・安心な製品をお届けするために、取引先の皆さまと            もがんばって
                                                       協力・信頼関係を構築し、社会的責任にも配慮した調達            いきたいと思
                                                                                            います。
                                                       活動を実施していきます。
                                                                          p16 明治グループ調達方針
                                                                                                                                              エクアドル農家支援
                                                                                                                                 to p i c s
                                                                                                                                              プログラム卒業式
                           重 要 原 料 の 持 続 可 能 な 調 達 に 向 け た 取り組 み
                                                                                                                                   明治が、カカオ豆サプライヤーを通じて支援し
                                                                                                                                 （株）
         ［ 主 な 取り組 み ］                                     「 酪農の価値をお客さまにご理解いただき、そ
                                                       理念とし、
                                                                                                                                ているプログラムの2015年秋の卒業式に当社従業員




                                                                                                                                                                                     地 球 環 境 とともに
          酪 農 家とのパートナーシップ                                              を目的に掲げ、酪農家
                                                       の価値を高く評価していただくこと」                                                        が出席してきました。このプログラムは、農家の皆さ
                                                                                           カカオ農家支援活動
             牛乳等の原料となる生乳は、酪農家で搾られ、工場へ                     「お客さまが牧場を訪れた時に、その牧場の牛乳
                                                       とともに                                                                     んが収穫量の増加、栽培技術や農業経営などを学び、
                                                                                           「メイジ・カカオ・サポート」
           運ばれます。生乳の量と質は、乳牛の健康状態や周辺の                                  を進める取り組みです。
                                                       を飲みたくなるような牧場づくり」                                                         実践することで、収入を増やしてもらおうというもので
                                                                                                         （株）
                                                                                            チョコレートを製造・販売する 明治にとってカカオ
           環境に大きく左右されるため、生乳の買い入れを担う当                            「良質乳生産牧場」
                                                        活動の一環として、       認定・表彰制度                                                 す。当日は477名が集まり、収穫量の増加など優秀な
                                                                                           豆は無くてはならない原料ですが 、さまざまな理由から
           社の酪農係は酪農家や農協と協働し、安定的に高品質な                             「衛生的な作業および衛生的な作
                                                       があります。これは 、                                                              成績を修めた農家には、苗木、剪定器具、肥料などが
                                                                                           カカオ豆の供給量は伸び悩んでいます。安全で安心な原                        「ミルクチョコレート」
                                                                                                                                贈呈されました。当社からは         をプ
           生乳の買い入れができるように努めています。                          「 生乳処理室・牛舎環境美化」
                                                       業空間」             といった独自の評
                                                                                           料を確保することは極めて重要な課題で、当社は持続可            レゼントし、味わっていただきました。
             2009年に開始した
                      「牛乳の価値向上に向けた取り組                  価項目を満たした牧場を認定・表彰する制度で 、2016
                                                                                           能なカカオ農業を後押しするための農家支援活動に取り
           み」
            は、「 酪農と乳業が永続的に繁栄し続けること」
                                  を活動                  年3月現在、約200 戸の牧場を認定させていただいて
                                                                                           組んでいます。




                                                                                                                                                                                     社 会 の一員 と し て
                                                       います。今後もこうした取り組みを継続し、牧場でのこだ
           牛乳 の 価値 向 上 の 取り組 み                                                              当社が購入するカカオ豆の主要生産国であるガーナ
                                                       わりをお客さまに伝えていくことで 、牛乳の価値を高め
                                                                                           が、その活動の中心です。栽培技術や病虫害管理などに
                                                       ていきます。
             処理室・牛舎美化・
                             衛生的な作業
                                        飼養管理 ： 経営対策                                       ついて学ぶ機会を設けたり、苗木の供給センターをつくる
             お客さま目線
                                        乳房炎対策： 経営対策
             搾乳衛生：経営対策
                               および                                                         など生産量を増やすための支援のほか、コミュニティに井
                              衛生的な      アニマルウェルフェア：
                                               法整備
                              作業空間                                                         戸を掘ったり、小学校で使う机や椅子を寄贈するなど、人
                                                                                                                                ミルクチョコレートを受け取ったベストファーマー（写真：左）
                                                                                           びとの生活を向上させる支援も行ってきています。




                                                                                                                                                                                     株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                                                                                            また 、子どもたちに参加してもらうアートイベントを
                              牛乳の
                  環境への配慮               健康な牛作り
                              価値向上                                                         通しての交流も行っており、毎回 、大好評の活動になっ
                                                       生乳処理室             牛舎
                                                                                           ています 。この他、中南米では当社独自の発酵法で高           ［ 今後に向けて］
                                                                                           品質のカカオ豆の生産を可能とすることにより技術 、収           お客さまに安全で安心な製品をお届けするためには、


                                                                        200
           糞尿処理対策：
                                                        良質乳生産牧場
                法律義務
                             食の安全・安心                                                                            （株）明治
                                                                                           益の両面で農家を支援しています 。さらに 、              取引先の皆さまとの協力・協働がなくてはなりません。
           自給飼料生産：                      ポジティブリスト
                                                                    約         牧場認定
                              への配慮
                経営対策
                食料自給率
                                        対策  ： 法律                                           だけでできる支援には限りがあることから、カカオ農家           これからもパートナーとの協働に努め 、持続可能な調達
                                        防疫体制： 経営対策
                                                                                           支援を行うnpoである世界カカオ財団（world cocoa      活動を進めていきます。
                                                       ※2016年3月現在




28   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                  明治グループ csr 報告書 2016   29

                                                                                                             （2015年度）
                                                                                              明治グループのマテリアルバランス
                                                                                                                                                                                       ※オフィス、営業車含む




                                                                                                                                                                                                                             お客さまとともに
                                                                                                            input                                                             output




     地 球 環 境ととも に
                                                                                              【総物質投入量】                                              【 廃棄物】                       【温室効果ガス排出量】
                                                                                               原料               158万t                                廃棄物          3.5万t           co2     43万t
                                                                                               包装容器             13万t                      生産
                                                                                                                                                     リサイクル量       3.3万t          【大気汚染・生活環境に係る負荷量】
                                                                                              【総エネルギー投入量】                                 製品        【総排水量】                        nox      240t
                                                                                               ※オフィス、営業車含む                                           排水量          16,073千m3       so x     88t
                                                                                               電力               43,518万kwh
                                                                                                                                                    【化学物質排出量】
                                                                                               燃料
                                                                                              （重油・都市ガスなど）       9.1万kl（原油換算）                         prtr対象物質排出量       13t
                                                                                                                                                     prtr対象物質移動量       410t
                                                                                              【水資源投入量】
                                                                                               市水               988千m3                    物流
                                                                                               井戸水              12,103千m3                                                                      output
                                                                                                                                          製品
                                                                                               工業用水             5,260千m3




                                                                                                                                                                                                                             従 業 員 とともに
                                                                                               用水合計             18,351千m3
                                                                                                                                                                                    【温室効果ガス排出量】
                                                                                                                                          販売                                         co2     12万t
                                                                                                                                                              output
                                                                                                                                          製品

                             環 境 マ ネ ジ メ ント・環 境 負 荷 の 状 況                                                                                           【総製品販売量】
                                                                                              ※ 明治とmeiji seika ファルマ
                                                                                              （株）                   の
                                                                                                                  （株）                     消費         総製品販売量  162万t
                                                                                              単体数値を合算したものです。
         ［ 基本的な考え方］                              第三者認証
             明治グループは、環境理念、環境方針に基づき、事業             明治グループは事業に応じた環境マネジメントを推進
           活動から生じる環境負荷の低減とともに、環境との調和             しています。その取り組みに対する第三者認証として、国
           や自然との共生に努めて企業活動を実践しています。              際規格であるiso14001の取得を進めています。また、
                                                                                                                                               環境会計




                                                                                                                                                                                                                             取 引 先 とともに
                                                                 （中小事業者向け認
                                                 環境省が策定したエコアクション21                            ［ 基本的な考え方］
                      明治グループ環境方針                       にも取り組んでいます。
                                                 証・登録制度）                                       2015年度における環境保全コストと環境保全対策に                                環境保全活動に関する投資額や費用額を把握するとと
                            環境理念                 第三者認証      取得状況（2016年3月時点）                   伴う経済効果を、環境省のガイドラインを参考に算出し                                もに、その経済効果を確認することによって、より効果的
            私たち明治グループは、自らの事業が豊かな自然の恵みの上に成り                                                    ました。                                                     な活動を推進しています。
                                                 iso14001         マルチサイト認証
            立っていることを認識し、持続可能な社会の実現に貢献していきます。
            そのために、地球環境と事業活動との調和を図り、環境に配慮した企                          （上記以外）
                                                                  9事業所
            業経営を推進していきます。
                                                 エコアクション21        9事業所
                            環境方針                                                              環境保全コスト                                                                                            （ 単 位：百 万 円 ）
            明治グループは、明治グループ理念および明治グループ環境理念を




                                                                                                                                                                                                                             地 球 環 境 とともに
            実現するために、以下の環境方針に従って事業活動を展開します。                                                                                                                                     2014年度             2015年度
                                                                                                                                           内   容
                                                 環境マネジメント推進体制                                                                                                                 投資額      費用額      投資額     費用額
            法令遵守
            1. 国内外の環境にかかわる法令、条例、ステークホルダーとの協定、業     明治、meiji seika ファルマ
                                                 （株）                   では担当部署で
                                                                     （株）                                                              大気汚染防止、水質汚濁防止、
                                                                                                                    公害防止コスト                                                    348     2,976     321    2,849
              界規範、自主基準を遵守します。
                                                 構成される環境委員会で環境マネジメントを行っていま                                                            土壌汚染防止、悪臭防止、地盤沈下防止など
            環境保全活動のスパイラルアップ                                                                                                           地球温暖化防止および省エネルギー、
                                                 す。2016年に発足したグループ環境会議では、各社の                   事業エリア内コスト             地球環境保全コスト                                                  385      518      354     575
            2. 環境マネジメントシステムを効果的に運用し、継続的な改善を図り                                                                                         オゾン層破壊防止など
              ます。                                状況を把握し、グループcsr委員会に報告する体制を
                                                                                                                                      資源の効率的利用、廃棄物の
            環境負荷低減                               取っています。                                                            資源循環コスト                                                     48      685        23    619
                                                                                                                                      リサイクル・処理など
            3. 商品の設計から廃棄に至るライフサイクル全般及びあらゆる事業活
              動において、生産性の向上、省資源、省エネルギーを推進し、環境負                                                 上・下流コスト               環境に配慮した調達・購入に伴うコストアップ分など                                     0       16         0       2
              荷低減を図ります。                                          明治グループ




                                                                                                                                                                                                                             社 会 の一員 と し て
                                                                                              管理活動コスト               環境情報と活動の開示、環境マネジメントシステムの運用など                                 3      156         1    146
            生物多様性の保全                                             csr 委員会
            4. あらゆる事業活動において、グローバルな視野を持って生態系に配                                                 研究開発コスト               環境負荷の抑制のための研究開発など                                            0       17         0       0
              慮し、生物多様性の保全に努めます。                                          報告                   社会活動コスト               自然保護、緑化など                                                    2       26         0      13
            環境マインドの醸成
                                                                                              環境損傷対応コスト             自然修復など                                                       0       10         0       9
            5. 自然を敬い、自ら進んで環境を考え行動する従業員を育成し、環境
                                                                 明治グループ
              理念の実現を図ります。                                                                                                         合   計                                       786      4,405     698    4,214
                                                                  環境会議
            社会との共生及びコミュニケーション
            6. 社会との対話や、環境活動への参画により、社会との共生を図りま                   ■ 年4回開催
                                                    明治
                                                  （株）                           meiji seika
                                                                                              環境保全対策に伴う




                                                                                                                                                                                                                             株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
              す。また、環境情報を適切に開示し、社会とのコミュニケーションを
                                                                ■（株）
                                                                   明治、meiji
              図ります。                                中央環境                            （株）
                                                                                ファルマ          経済効果 
                                                                 seika ファルマ
                                                                          （株）                                               （ 単位：百万円 ）
                                                    委員会          の環境担当者と、       環境委員会                                   削減金額                       【集計上の用件】
                                                                 明治ホールディングス
                                                                                              省エネルギー                        143                    対象期間：2015年4月1日〜2016年3月31日
                                                                  のcsr担当者で
                                                                （株）
                                                                 構成                                                                                    （株）
                                                                                                                                                   集計範囲：                   （株）
                                                                                                                                                         明治とmeiji seika ファルマ の工場・研究所
                                                                                              廃棄物削減                          37
                                                                                                                                                                   に可能な限り準拠しています。
                                                                                                                                                   ① 環境省「環境会計ガイドライン」
                                                                                              有価物売却                         105
                                                                                                                                                   ② 省エネルギーと廃棄物削減の経済効果は、実測が困難なため計算値
                                                                                                    合   計                   285                      を使用しています。




30   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                          明治グループ csr 報告書 2016   31

地 球 環 境 とと も に



                                                地 球 温 暖 化 防 止 の 取り組 み                                                                                環 境 負 荷 物 質 削 減 の 取り組 み




                                                                                                                                                                                                                                              お客さまとともに
          ［ 基本的な考え方］                                                   太陽光発電 の 取り組み                             ［ 基本的な考え方］                                                    め 、購入量・在庫量の管理、排出量・移動量の確認を行
              明治グループでは、省資源・省エネルギー活動に取り                                    明治では 、太陽光パネルの設置によるco2 排出
                                                                        （株）                                       限られた地球環境資源を守るため、明治グループでは                                    い、環境への排出を削減するよう努めています。
            組んでいます。省エネ設備の導入・生産設備の改善・                                   の削減に取り組んでいます。                            廃棄物の削減と資源の有効利用に努めています。また、                                     prtr法届出物質・数量（t）
            co2 排出量の少ないエネルギーへの転換などを積極的                                                                          化学物質の適正管理と排出量の抑制に努め 、環境負荷                                       第一種指定                 2014年度         2015年度
                                                                        大阪工場   2015年度発電量22万kwh                                                                                             名   称
                                                                                                                                                                               化学物質番号
            に推進しています。                                                          • 発電能力200kw 、co2 削減量119t        を最小限に抑えるよう尽力しています。                                                                  排出量    移動量     排出量    移動量
                                                                               • この量を吸収できる森林面積はサッカー場29面分に相当                                                                     13     アセトニトリル     1.1    18.0     2.5   42.3
                                                                        愛知工場   2015年度発電量99万kwh                                                                                  127     クロロホルム      5.4    11.1     1.2    6.5
          ［ 主 な 取り組 み ］                                                        • 発電能力750kw 、co2 削減量490t        ［ 主 な 取り組 み ］
                                                                               • この量を吸収できる森林面積はサッカー場130面分に相当                                                                   150     1,4-ジオキサン   0.0     1.3     0.0    1.3
           エネルギー使用量・co 2 排出量 の 推移                                                                                廃棄物削減 の 取り組み




                                                                                                                                                                                                                                              従 業 員 とともに
                                                                                                                                                                                186     塩化メチレン      90.7   95.7     4.9   17.5
              明治グループでは、生産から物流まであらゆる段階で                                   今後も再生可能エネルギーの導入による、地球温暖化                 3r（reduce＝発生抑制・reuse＝再使用・recycle
                                                                                                                                                                                232     n,n-ジメチルホ   0.0    128.1    0.4   331.2
            省エネルギーに努めています。生産工程では、燃料の重                                  防止に取り組んでいきます。                                の考え方に基づいて、グループ全体で廃棄物
                                                                                                                ＝再利用）                                                                   ルムアミド

            油から都市ガスへの転換を引き続き進め、省エネルギー                                                                                        の取り組みを推進していま
                                                                                                                ゼロ化（ゼロ・エミッション）                                                  300     トルエン        1.1     3.2     1.2    7.5

            化を図るとともにco2 排出量を削減しています。コー                                                                          す。2014年度は、一部商品の生産増の影響により、廃                                      342     ピリジン        0.0    0.0      0.0    4.3

            ジェネレーションシステムを活用して自家発電を行う際に                                                                          棄物が微増しました。                                                      438     メチルナフタレン    0.8    0.0      0.8    0.0

                                                                                                                                                                                104     hcfc（r22）    −      −       1.4    0.0
            は、発生する熱も有効利用しています。
                                                                                                                      廃棄物総量                             廃棄物総量原単位             （株）
                                                                                                                                                                              ※                    （株）
                                                                                                                                                                                 明治、meiji seika ファルマ の単体数値を合算したものです。
              2015年度は生産品目の絞り込み、各種省エネ対策に                                                                                                                                       ※過去にさかのぼり、数値の見直しを行いました。
                                                                                                                （t）                                                  （t/億円）
            より、2014年度に比べ売上高は増加しましたが、エネル




                                                                                                                                                                                                                                              取 引 先 とともに
                                                                                                                 90,000   87,245                                     15       pcb の 管理
            ギー使用量・co2 排出量は抑制できました。今後とも 、                                 明治 大阪工場
                                                                       （株）                  明治 愛知工場
                                                                                          （株）                                      80,811
                                                                                                                                              71,983 73,610 75,583                           を使用した変圧器・コンデ
                                                                                                                                                                                pcb（ポリ塩化ビフェニル）
            節電対策、省エネルギー設備導入、設備運転の効率化を
                                                                                                                 60,000                                              10       ンサなどについては、各事業所で適正な管理を推進して
            継続的に実施するなど、より効率的な生産・物流に努め                                  事業所屋上の緑化の取り組み（明治油脂（株））
                                                                                                                                                                              います。
            環境負荷低減を図っていきます。                                                    大阪工場では、環境保全の一環として、
                                                                         明治油脂（株）                                          7.87
                                                                                                                                       7.17
                                                                                                                 30,000                       6.27    6.41   6.58    5
                                                                       屋上の緑化の取り組みをしています。緑地帯にはメンテ                                                                              フロン排出削減
               エネルギー使用量                       エネルギー使用量原単位
                                                                                           （メキシコ
                                                                       ナンスが少なく、乾燥に強い多肉植物のセダム                                                                                    明治グループは、オゾン層破壊防止と地球温暖化防止
                                                                                                                      0                                              0
           （原油換算：万kl）                                        （kl/億円）
                                                                             を用いています。工場がある大阪府枚方
                                                                       マンネングサ）                                   （年度）     2011         2012   2013    2014   2015             のために、フロンから自然冷媒（アンモニア等）
                                                                                                                                                                                                   に変更す
               30                                             30                                                ※国内主要子会社を含む明治グループ全体の数値です。




                                                                                                                                                                                                                                              地 球 環 境 とともに
                                                                       市は夏場と冬場の寒暖差が大きいエリアで、夏季は直射                ※原単位は売上高1億円当たりの指数です。                                          る取り組みを行っています。また 、フロン排出抑制法に
                      25.9   25.8       25.6   25.3   24.9                                                      ※過去にさかのぼり、数値の見直しを行いました。
                                                                       日光による温度上昇を抑制し、冬季には寒気から守り、                                                                              ついては、明治グループ全体で対応に万全を期すよう努
               20                                             25
                                                                       工場の温度コントロール幅の緩和につながっています。                研究所での取り組み（「 3r 活動優良事業所」認定）                                    めています。
                      23.4   22.9                                      当社はこれからも 、省エネ、co2 排出削減に取り組んで                              （株）
                                                                                                                  meiji seika ファルマ 横浜研究所は横浜市が推
               10                       22.2   22.1           20
                                                      21.7
                                                                       いきます。                                    進している3r活動「ヨコハマ3r夢プラン」
                                                                                                                                    に対し、功労                                    自然冷媒 ※（ノンフロン）機器の積極的な導入
                                                                                                                のあった事業所、団体として6年連続「3r活動優良事業                                    （（ 株 ）明治 群馬工場 ）
                0                                             15
             （年度）     2011   2012       2013   2014   2015                                                       に認定されました。
                                                                                                                所」                                                             （株）
                                                                                                                                                                                 明治の群馬工場では、冷水をつくるための冷却装
            ※生産系子会社を含む明治グループ全体の数値です。
            ※原単位は売上高1億円当たりの指数です。                                                                                                                                              置において 、地球温暖化防止の取り組みとして有効な 、




                                                                                                                                                                                                                                              社 会 の一員 と し て
            ※過去にさかのぼり、数値の見直しを行いました。
                                                                                                                化学物質 の 適正管理                                                   省エネ型自然冷媒機器を導入しています。

               co2 排出量                           co2 排出量原単位                                                      化学物質排出量の削減対策として、気化した化学物質                                      さらに2015年、新たに省エネ型自然冷媒機器を活用
           （万t-co2）                                      （t-co2/億円）                                             を回収する装置の設置、より安全な物質への代替、製造                                     したアイスクリームの冷凍倉庫の稼働を開始しました。

               60                                             60
                                                                                                                方法の改良による使用量の削減・不使用などを推進し、                                                      にすることで、年間
                                                                                                                                                                              フロンガスから自然冷媒（ノンフロン）
                                        55.9   55.2   53.7                            大阪工場の屋上緑化
                                                                                明治油脂（株）
                             52.4                                                                               化学物質管理の徹底を図っています。                                             のco2 排出量を125トン削減することが可能になりまし
                      48.4
               40                                             50                                                                                                              た。なお 、この設備を導入するにあたっては 、環境省の
                                        50.4   49.7                    物流・移動における取り組み                            prtr 法届出物質・数量                                                 補助金を活用しました。




                                                                                                                                                                                                                                              株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                                                      48.4
                             47.3
               20     43.6                                    40         明治グループでは2012年度よりハイブリッド車への                        「 特定化学物質の環境への排出量
                                                                                                                  明治グループでは、                                                   ※自然冷媒：アンモニア、co2、等

                                                                       切り替えを進めています。2016年3月末時点、549台              の把握等及び管理の改善の促進に関する法律（prtr
                0                                             30       を保有しています。                                 」
                                                                                                                法）に伴う化学物質の排出量・移動量の届出を行ってい
             （年度）     2011   2012       2013   2014   2015
                                                                                                                 ［（株）
                                                                                                                ます                       （株）
                                                                                                                    明治9工場、meiji seika ファルマ 3工場
            ※生産系子会社を含む明治グループ全体の数値です。
            ※原単位は売上高1億円当たりの指数です。                                                                                       。
                                                                                                                2研究所が対象］
            ※過去にさかのぼり、数値の見直しを行いました。
                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                  meiji seika ファルマ では、化学物質管理委員会
                                                                                                                を設置し、全ての化学物質について取り扱い基準を定                                        明治 群馬工場
                                                                                                                                                                              （株）                          省エネ型自然冷媒機器




 32   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                          明治グループ csr 報告書 2016   33

地 球 環 境 とと も に



                                             商 品 に お け る 取り組 み                                                 環 境 保 全 の 取 り 組 み・環 境 コ ミュ ニ ケ ー ション




                                                                                                                                                                                                      お客さまとともに
          ［ 基本的な考え方］                                            環境に配慮した商品                            ［ 基本的な考え方］                               「 環境報告会 」を開催
              明治グループでは、商品の設計から廃棄に至るライフ                           貴重な資源を無駄なく活用するために、商品の容器や             明治グループは自然の恵みの上に成り立っている企業                 明治グループの各工場・研究所では、近隣地域の皆さ
            サイクル全般で 、環境に配慮したさまざまな取り組みを                          パッケージの軽量化を推進しています。また 、ごみや            として、独自の環境保全活動を行っています。                    まや自治体の方々、小・中学校の生徒に対し、事業所の
            推進しています。                                            co2 排出削減にも積極的に取り組んでいます。                                                       環境への取り組みを説明する環境報告会・研修会（勉強
                                                                                                     ［ 主 な 取り組 み ］                             を実施しています。水質・大気の環境汚染対策や
                                                                                                                                              会）
                                                                                 ベストスリー
          ［ 主 な 取り組 み ］                                                          内装の個包装フィルムを5μm分
                                                                                                      環境保全 の 取り組み                             co2 削減への取り組みの紹介のほか 、皆さまの貴重な
           容 器 包 装における環境負荷低減 の 取り組み                                              薄くすることにより、プラスチック                   は、従業員とその家族で、
                                                                                                      2016年4月、四国明治（株）                         ご意見をいただき、今後の活動に生かしていきます。
                                                                                 の使用量を約12%削減しました。
               明治とそのグループ会社では、紙パック分別の大
             （株）                                                                                     三豊市神田財産区の山林「四国明治team wanpaku               明治 埼玉工場
                                                                                                                                              （株）               2015年11月実施 20名参加




                                                                                                                                                                                                      従 業 員 とともに
                                                                       ベストスリー
            切さを意識することを目的に、年に2回「紙パックリサイ                                                                 にて春の森林整備活動を実施しました。この活動
                                                                                                     の森」                                        明治 東海工場
                                                                                                                                              （株）               2015年11月実施      9名参加
                                                                                 26 枚チョコレート群
                    を行っています。各事業所に牛乳パッ
            クルキャンペーン」                                                                                は 、香川県フォレストマッチング推進事業を活用して                                （株）
                                                                                                                                               meiji seika ファルマ
                                                                                 従来は紙容器にカード紙を使用し                                               北上工場               2015年11月実施 17名参加
            クの回収ボックスを設置して牛乳パックの回収を呼びか                                            ていましたが 、古紙配合率がより    2014年より行っているもので、香川県、三豊市、三豊市
            けており、参加者率も年々上昇しており、従業員の約                                             高いコートボールに変更しました。    神田財産区、当社の4者協働で行っています。
                                                                  ミルクチョコレートbox
            80%が参加しています。                                                                              今回は、既に植樹した500本のヤマザクラの成長を妨
                                                                                 明治ブルガリアヨーグルト        げる竹林の伐採とタケノコ掘りによる、竹の駆除活動に
                                                                                 4 連タイプ
                                                                                                     取り組みました。
                                                                                 紙ラベルについて、裏面の糊剤の
                                                                                 使用を変更することにより、プラス      今後も森林整




                                                                                                                                                                                                      取 引 先 とともに
                                                                                 チック製の容器から容易に分離する    備や地域活動へ                                              リサイクルステーションの見学
                                                                                                                                                         （（株）明治 東海工場）
                                                                明治ブルガリアヨーグルト4連   ことができるように改善しました。
                                                                                                     の参加を行い、
                                                                                                     森づくりに貢献し
                                                                物流工程における取り組み                         ていきます。
                                                                                                                タケノコ掘りの様子
            紙パック回収箱            リサイクルしてくださる方へのメッセージ                明治の物流工程では 、大量のパレットを使用して
                                                                （株）
                              「リサイクルありがとう」
                                                                います。パレットとは、商品を荷役・輸送・保管するため
                （ 軽量リターナブルビン）の 3r
            宅 配ビン                                               に単位数量にまとめて載せるもので 、毎年、破損・汚損                                                                    （meiji seika ファルマ
                                                                                                                                                          環境報告会               （株）北上工場）




                                                                                                                                                                                                      地 球 環 境 とともに
             （株）
               明治の牛乳宅配サービスは 、日本全国で約260                          のため 、約1万枚のパレットを廃棄しています。そこで 、
            万軒のお客さまにご愛用いただいています。使われてい                           2015年9月よりパレットのリサイクルを開始しました。リ                                                  小中学生に環境教育を実施
            る牛乳の宅配ビン          は 、繰り返し
                   （軽量リターナブルビン）                                 サイクルの工程は 、事業所から廃棄するパレットを回収                                                                            （株）
                                                                                                                                               2015年6月、meiji seika ファルマ 岐阜工場は、

            使用されるため 、重量や強度が求められます。当社は 、                         し、パレットメーカーに搬入します。搬入された廃棄パ                       参加者で記念撮影                      小・中学生向けに、2回の環境勉強会を実施しました。こ

            宅配ビンの改良に取り組み、180mlビンで155gの軽さ                        レットは粉砕し、原料となるペレットに加工します。その                                                    れは、岐阜県北方町の教育委員会からの依頼で行ったも

            と、従来比約3倍の使用可能回数を実現し、軽量ビンを                           後は、通常と同じ生産工程にてパレットを製造し、明治の                                                    のです。

            繰り返し使用しています。また、繰り返し使われ損傷した                          リサイクルパレットとして生まれ変わります。リサイクル                                                     工場で行われた小学生向けの勉強会では、会社概要、
                                                                                                                             活 動 パ ートナ ーの 声

            ビンは、砕いて新しいビンの原料に利用しています。                            パレットを導入したことにより、パレット重量にして年間約                                                   薬の元の粉末をつくる方法を説明した後、環境への取り
                                                                                                       voice                 和田 弘美 氏




                                                                                                                                                                                                      社 会 の一員 と し て
                                                                300トンの原料となる石油の使用量を抑えることができ                                     香川県 環境森林部      組みの説明と環境施設の見学を行いました。
                                                                                                                              みどり整備課 副主幹
                                       明治                       ます。今後は 、新規購入のパレットの内、約30%をリサ                                                    また中学生向けの勉強会では、工場の従業員が中学校
                                      特約店
                                                  ご家庭           イクルパレットにし、資源の有効活用と環境負荷軽減を              協 働 の 森 づ くりを                          に出向いて、岐阜
                            最新設備で製造       reuse                 進めていきます。                               目 指 し て！                               工場での環境の
                                      宅配ビンの再使用          キャップ・                                                                                 取り組みを説明。
                                                                                                                     と協
                                                                                                        2014年から四国明治（株）
                                                        ビンを回収
                  新しいビン                                                                                働して整備している森林「四国明治                       説明後には中学
                                                  明治
                                                  特約店                                                  team wanpakuの森」では、竹
                                                                                                                                              生が活発に質問




                                                                                                                                                                                                      株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
             ガラス製品                                                                                     林伐採やヤマザクラの植樹をしています。伐採した竹は、
              メーカー                明治の工場
                                            洗浄・殺菌処理
                                                                                                       漁業協同組合が養殖カキのイカダにするなど有効活用し              する姿が見られま
                                                                                                                                                          小学生が環境設備を見学する様子
                     recycle                 ポリキャップは                                                   ています。フォレストマッチングの活動は、森林整備のみな            した。                        （株）
                                                                                                                                                         （meiji seika ファルマ 岐阜工場）
                      再生利用                   洗浄後専門業者の
                                                                                                       らず、香川県において、人と自然が共生する持続可能な地
                                  傷などがついた    元で再資源化
                                                                                                       域づくりに寄与しています。
                                  ビンは再資源化                       パレット
                                                                                                                                              ［ 今後に向けて］
                     カレット                                                                                     の創立20周年という記念の年にみんな
                                                                                                        四国明治（株）
                     メーカー                     reduce                                                   で植林したヤマザクラが、花咲くのを楽しみに、これからも             明治グループでは 、持続可能な社会に貢献できるよ
                                              ビンの軽量化
            製品カレット
                                                                                                       一緒にがんばっていきましょう。                        う、社外の方々とも協力しながら、取り組みを進めてい
           （ビンを砕いたもの）
                                                                                    パレットの原料になるペレット                                            きます。




 34   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                  明治グループ csr 報告書 2016   35

                                                                                                        今後は2017年2月に東海工場、4月に十勝工場を順        希少疾病用医薬を通じての 社会貢献
                                                                                                       次リニューアルオープンする予定です。                                （株）
                                                                                                                                          meiji seika ファルマ では 、希少疾病に苦しむ患




                                                                                                                                                                                                お客さまとともに
                                                                                                                                         者さんに貢献する取り組みをしています。

     社 会 の 一 員 とし て                                                                                                                      ドラベ 症候群治療薬「 ディアコミット」
                                                                                                                                          ドラベ症候群とは、発症頻度が4万人に1人と推定さ
                                                                                                                                         れ、乳児期に発症する難治性のてんかん症候群です。経
                                                                                                                                         過中の致死率が高く、けいれん発作による身体および精
                                                                                                                 明治なるほどファクトリー関西（関西工場内）
                                                                                                                                         神の発達遅延も見られることから、患者さんやそのご家
                                                                                                                                         族に深刻な影響を及ぼす重篤な疾患です。同疾患には有




                                                                                                                                                                                                従 業 員 とともに
                                                                                                                                         効な治療薬がなかったため、2012年11月に当社はドラ
                                                                                                                                         （dravet）
                                                                                                                                         ベ      症候群治療薬「ディアコミット®ドライシロッ
                                              本 業 を 通じた 取り組 み                                                                             「 ディアコミット®カプセル」
                                                                                                                                         プ」             を発売しました。発売して
                                                                                                                                         約3年半が経過し、現在までに約450名の患者さんに処
         ［ 基本的な考え方］                                         明治 の 食育ホームペ ージ
                                                                                                                 明治なるほどファクトリー大阪（大阪工場内）   方されています。本剤に対する患者さんとそのご家族、
                          「社会の一員として」
             明治グループは、企業行動憲章        に                              ホームページでは食育情報をはじめ、牛
                                                            「明治の食育」                                                                      医療従事者、行政
              「 食育活動」
           基づき、           「 特殊ミルク」
                    「 工場見学」      「 希少疾病                     乳・乳製品やチョコレートの豆知識、食の栄養バランス



                                                                                                                         14
                                                                                                                                         からの期待は依然
           用医薬品」
               などの活動を通して、健全で心豊かな社会づく                        チェック、高齢者の食事など、幅広い情報を掲載してい                  2015年度
                                                                                                       工場見学                              として大きく、多く




                                                                                                                                                                                                取 引 先 とともに
           りを目指しています。                                       ます。        には乳製品のレシピや料理の
                                                              「デイリーズレシピ」                                             約         万名来場      の喜びの声をいた
                                                            コツが満載です。                                                                     だいています。
           明 治グ ル ープ人権方針 の 制定                                           「知って！食物アレルギー 」で
                                                             2016年4月に開設した                                                                                      製品群
                                                                                                                                                     「ディアコミット® 」

                             「 明治グループ人権
             明治グループは、2016年4月に、                              は 、食物アレルギーの正しい知識と食べることの大切さ                                                   光線力学的療法（pdt）用剤「注射用レザフィリン」
             を制定しました。あらゆるステークホルダーの基本
           方針」                                              を伝えています。食物アレルギーの保護者の方々の不安                             「明治なるほどファクトリー愛知」        光 線 力 学 的 療 法（pdt）用 剤「注射用レザフィリン ®
                                                                                                        to p i c s
           的な人権を尊重し、従業員やサプライチェーンに対する働                       が少しでも軽減されることを願っています。                                   の見学者様の感想                              「悪性脳腫瘍」
                                                                                                                                         100mg」は 、2013年9月に     、2015年5
           きかけを行うなど、取り組みを強化していきます。                            http：//www.meiji.co.jp/meiji-shokuiku/
                                                                                                                                          「遺残再発食道癌」
                                                                                                                                         月に       の適応を取得しました。pdtは、
                                      p16 明治グループ人権方針                                                      明治の工場には、多くの見学者が来場されま
                                                                                                        （株）




                                                                                                                                                                                                地 球 環 境 とともに
                                                                                                                                         腫瘍親和性の高い光感受性物質を体内に投与し、レーザ
                                                                                                        す。いただいた感想から一部紹介します。
                                                                                                                                         光を病変部位に照射し腫瘍組織を変性・壊死させる局所
         ［ 主 な 取り組 み ］                                                                                  ・商品の製造過程や安全性、そして健康に良いこと
                                                                                                                                         治療法です。正常組織への影響が少なく、身体への負担
                                                                                                        がガイドさんの楽しい説明で良く分かった。
          食 育 活 動を通じた健康食育
                                                                                                        ・いつも飲んでいる
                                                                                                                「明治おいしい牛乳」
                                                                                                                         のおいしい           が軽減された治療法として知られています。また 、この
              は健康づくりの源です。喜び、安らぎといった、心
            「食」
                                                                                                        理由が分かりました。母も毎日r-1ドリンクを飲ん         度パナソニック ヘルスケア社からpdt光線力学的療法
                       （株）
           の豊かさにもつながります。   「食の大切さ、楽
                         明治は
                                                                                                        でいます。安全なのでこれからも勧めます。             関連事業の譲渡を受け、本治療法に必要な薬剤と機器の
             「 食のバランス」
           しさ」                の3つを柱に活動
                     「 食の安全・安心」
                                                                                                        ・普段体験できないことをでき、子どもたちも楽しめ         両方を扱うことになりました。これにより薬剤機器双方の
           しています。                                                                                       ました。エアシャワーや搾乳体験がすごく良かった          安定供給と情報提供の体制を整え、がん治療法の一つ
                                                                                                        です。




                                                                                                                                                                                                社 会 の一員 と し て
                                                            明治の食育                                                                        である本治療法をさらに普
                           「 食」の価値と健康への広がり                                             知って！食物アレルギー
                                                                                                        ・子どもたちがとても興味を示し、真剣に見ていたの
                                                                                                                                         及・拡大すべく取り組み 、
                                                            工場見学                                        で来て良かった。他の工場にも行ってみたいです。
                                                                                                                                         難治性疾患に苦しむ患者さ
           食の大切さ、楽しさ           食のバランス           食の安全・安心                                                 分かりやすくて楽しい案内ありがとうございました。
                                                              明治の工場では 、製造工程が見学できる施設を
                                                            （株）                                                                          んの期待に応えられるよう、
                                                                                                        ・工場で働く人にインタビューできると良かったです。
                                                            積極的に公開し、食の安全・安心に対する企業姿勢を見                                                    これからも医療に貢献して
                            当社の姿勢・想い・願い                     学者の皆さまにご理解いただいています。2015年度は                                                   いきます。
                             「 グ ル ープ 理 念 」                 全国7カ所の工場で14万名を超えるお客さまが来場さ                                                                      「注射用レザフィリン ®100mg」




                                                                                                                                                                                                株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                                                            れました。
                                              p10 特集 食育活動              「 おいしさ・楽しさ」の世界や 、
                                                             2015年7月には 、               「健                                                          「 特殊ミルク」
                                                                                                                                         赤ちゃん の 命を救う
                                                                に関する情報を体験できる体験型工場見学施
                                                            康・安心」                                                                         生まれつきの代謝の異常などにより、母乳や市販の粉
                                                                                  」
                                                            設「明治なるほどファクトリー愛知（愛知工場内）をオー                                                   ミルクを飲めない赤ちゃんがいます。こうした乳幼児の
                                                                                                                   皆さまの来場を
                                                            プンし、さらに2016年度には同様のコンセプトで大阪、                                                     （ 株）
                                                                                                                                         ために、  明治では 、1980年から、栄養補給や治療
                                                                                                                心よりお待ちしております 。
                                                                               「明治なる
                                                            関西、坂戸および守谷の各工場の見学施設を                                                                 「特殊ミルク」
                                                                                                                                         用に成分を調整した     を製造し、お届けして
                                                                                                                      スタッフ一同
                                                                                                       「明治なるほどファクトリー愛知」
                                                                     としてリニューアルオープンしました。
                                                            ほどファクトリー 」                                                                   きました。




36   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                             明治グループ csr 報告書 2016   37

社 会 の 一 員 とし て


             現在、特殊ミルク共同安全開発事業に登録され厚生労                 チョコレートで理科 の 授業を実施（ 静岡 ）
                            （登録特殊ミル
           働省の助成対象となっている特殊ミルク                                              （株）
                                                        2016年2月、静岡市立清水第七中学校で 明治の




                                                                                                                                                                                                                         お客さまとともに
           ク）
            をはじめ 、非先天性代謝異常症のための治療用特殊                  従業員が講師となり、
                                                               「 チョコレートのおいしさを科学す                             to p i c s npo法人ひまわりの会主催「ひまわり褒章2015」を受賞しました。
             （登録外特殊ミルク）
           ミルク        など、あらゆる適応症に対応                    と題して理科の授業を行いました。これは2009年に
                                                      る」
           した合計21品を製造し、供給しています。                       科学技術振興機構公募事業に採択されたキャリア教育か                                        （株）
                                                                                                              明治ホールディングス は2015年10月、npo法人ひまわり
                    「明治ほほえみ」
             これからも当社は      をはじめとした商品                  ら始まった研究実践で、現在は静岡大学教育学部教務の                                「ひまわり褒章2015」
                                                                                                            の会主催          企業部門を受賞しました。ひまわり
           などで培ってきた技術・ノウハウを基盤に赤ちゃんのすこ                 萱野貴広氏の基盤研究へとつながって7年目の実践とな                             の会とは、内閣府認証のnpo法人で妊婦さんと子育てを応援する
           やかな発育を願って、粉ミルクのリーディングカンパニー                        （株）
                                                      りました。当日は 明治の他、2企業と静岡大学の大                              ことを目的に活動している団体です。当グループは長年にわたり、
           として の 使 命                                  学院生が講師を担当しました。計4回で中学2年生116                            育児商品の提供によって、次世代を担う多くの子どもたちの成長を
           を 果 たして い                                  名に授業を行い、試食や実験観察も交えながら、チョコ                             支えてきたこと、また女性の活躍支援においても、積極的な取り組




                                                                                                                                                                                                                         従 業 員 とともに
           きます。                                                                                             みを行っている点が評価され、今回の受賞となりました。
                                                      レートのおいしさを口どけと舌ざわりという観点から分
                                                      析データをもとに説明しました。その後、生徒たちはグ
                                                      ループワークで意見や考えをまとめて発表し理解を深め
                                                                                                           チョコレートで応援します                                       世界の難民の子どもたちに寄付


                                                                                                                                                                                  5,932万円
                                                      ました。また、チョコレートやカカオに関する知識、農家
                                                                                                              明治ではお客さまに
                                                                                                            （株）               をお届けす
                                                                                                                      「しあわせや元気」                              （2009〜2016年）
                               （登録特殊ミルク）
                           特殊ミルク                              （株）
                                                      支援活動のほか 、 明治の業務内容などにも話は及
                                                                                                           る会社として、世の中のためにもっと役立ちたい、チョコ
                                                      び、活発な質疑応答も行われました。                                                                                                  総額約
                                                                                                           レートで応援したいと考えています。
           スポーツをする方へ の 啓発活動                                  「科学への関心を高め、科学や技術系職
                                                        学校からは、
           スポーツ界 の 未 来を担う                                       という趣旨にかなったものと評
                                                      業への意識を醸成する」




                                                                                                                                                                                                                         取 引 先 とともに
           ジュニアから部 活 生 へ の 健やかな成 長と                                                                           世 界 の 難 民 の 子どもたちに                                                   病 院でが んばっている人に
                                                      価を頂き、本取
                                                                                                            「ミルクチョコレート」の売り上げの                                                      病院で闘病している子どもたち・ご
           パフォーマンスアップをサポート                            り組 み は 次 年
                                                                                                            一部は 、国連unhcr協会を通じて 、                                                  家族・関係者の皆さまに明るい笑いを
              明治では、
            （株）   「 スポーツを通して、健やかな成長と強                 度も継 続され                                               難民の子どもたちの栄養改善プログラ                                                     届ける活動をしている日本ホスピタル・
           いカラダ、強い気持ちをつくる」
                         基盤を食事や栄養面か                   ることになって                                               ムに役立てられています。                                                          クラウン協会に、賛助会員として支援し
                                                                                                           （2016年に集まった寄付金額                                                        ています。
           らサポートしています。全国で行われる栄養講習会で                   います。                                                  6,721,770円）
           は 、望ましい食事の理解や正しいサプリメントの活用方
           法、スポーツ選手に必要な食習慣の形成、食環境の整備                                 授業の様子
                                                                                                                 国 内 の 子どもたちに                                                        アマゾンの 森 林 再 生に
           などを目的に、スポーツ栄養の情報発信を幅広く行って




                                                                                                                                                                                                                         地 球 環 境 とともに
                                                                                                             子どもたちがもっと笑顔になってほし                                                     ブラジルで行われているアグロフォ
           います。また、野球、サッカー、ラグビー、アメリカンフッ                動物実験へ の 配慮                                            いという願いから、日本環境教育フォー                                                    レストリー農法で栽培されたカカオ豆
          トボール、バレーボール、バスケットボール競技におい                     明治グループの研究活動は、製品の品質、有効性、安                                           「き
                                                                                                            ラムと協働して自然学校プログラム                                                      を安定調達する事業やカカオ豆発酵処
                                                                                                                       を実施してお
                                                                                                            のこ・たけのこ里山学校」                                                          理技術の共同開発により、森林再生と
           て 、協会・連盟と連携し、未来のトップアスリートの選手                全性の確保のため、法律および各省の基本方針、社内の
                                                                                                            り、2015年度は2回開催しました。         （株）
                                                                                                                                         明治     チョコレートで応援します            サイト       カカオ農家支援に貢献しています。
           育成を栄養面からサポートしています。若い豊かな才                   諸規定を遵守して行われています。動物実験の実施に際
                                                                                                                                          http：//www.meiji.co.jp/learned/cheer/
           能を伸ばし、多方面で活躍できる、可能性あふれる世                   しては、動物の愛護・福祉の観点から、動物実験に関する
                           「スポーツ栄養」
           代の夢とそれを支える方々を、今後も      の                   3rの原則※に基づいて計画を立案し、動物実験委員会の
           分野から応援していきます。                              審査および機関の長による承認を必須としています。
                                                                                                                          地 域 の 皆 さ ま とと も に 身 近 に 行 って い る 活 動




                                                                                                                                                                                                                         社 会 の一員 と し て
                                                        明治グループの動物実験への取り組みは 、食品事業
                                                      は公益社団法人日本実験動物協会、薬品事業は公益財                             熊本地震に対する支援活動                                       地域 の 清掃活動や行事に参加
                                                      団法人ヒューマンサイエンス振興財団において認証を受                             2016年4月、熊本地震の被災者の皆さまに役立てて                           明治グループは企業市民の自覚を持ち、事業所ごとに
                                                      けています。                                                               （株）
                                                                                                           いただくため、明治ホールディングス から、日本赤十                          建物周辺の清掃を実施しています。また自治体周辺の環
                                                      ※動物実験に関する3rの原則                                       字社を通じて義援金3,000万円を寄付しました。また                         境美化活動や行事にも積極的に参加しています。
                                                      reduction（使用する動物数の削減）  、replacement（動物を使用しない実験への置き
                                                      換え） 、refinement（動物の苦痛軽減）                               明治では、農林水産省、熊本県、日本乳業協会、日
                                                                                                           （株）
                           バスケット日本代表u–18へのセミナーの様子
                                                                                                           本栄養士会など行政や団体などを通じて、粉ミルク、アレ




                                                                                                                                                                                                                         株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                                                                                                           ルギー用粉ミルク、流動食、飲料類、菓子類などの支援                        ［ 今後に向けて］

                               1,700 回実施
           2015年度
                                                                                                           物資をお届けしました。ま                                         明治グループは、本業を通じた取り組みで、お客さま、
           スポーツ栄養           約
                                 約 8 万名参加
           セミナー※                                                                                           たグループ会社からも義                                        患者さん、医療従事者の皆さまの期待に応え、健康で心
                                                                                                           援金や物資をお送りしまし                                       豊かな社会づくりに貢献していきます。また良き企業市
                                                                                                           た。今後も行政や各団体                                        民として、地域の皆さまとの交流にも努めていきます。
           ※スポーツ栄養セミナー： ジュニア、部活生、ランナー向けそれぞれに栄養サポートで
                        得た情報を活用したセミナー                                                                      と連携し、必要な支援に努
                                                                                                           めていきます。              日本栄養士会からいただいた感謝状




38   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                      明治グループ csr 報告書 2016   39

                                                                                                                ガバ ナンス




                                                                                                                                                                                                                                   お客さまとともに
     株 主・投 資 家 の
                                                                                                                                       コ ー ポ レ ート・ガ バ ナ ン ス
     皆 さ まととも に
                                                                                                                ［ 基本的な考え方］                                  役の監査機能によって、経営の客観性と透明性をより高
                                                                                                                         「 食と健康」
                                                                                                                 明治グループは 、     に関わる企業として 、お                 めています。
                                                                                                                      「生活充実」
                                                                                                                客さまの日々の    に貢献することを理念の中心                      なお 、当社は東京証券取引所「コーポレートガバナン
                                                                                                                         「おいしさ・楽しさ」
                                                                                                                に据え、これに向けて        の世界を拡げ                         に定める全ての原則について満たしていま
                                                                                                                                                            ス・コード」




                                                                                                                                                                                                                                   従 業 員 とともに
                                                                                                                      への期待に応え、常に一歩先を行く価値を
                                                                                                                「健康・安心」                                     す。当社のコーポレートガバナンスに関する基本方針を
                                                                                                                創り続けることで、持続的成長と中長期的な企業価値の                     「コーポレートガバナンス方針」
                                                                                                                                                            定めた             を2015年10月に

                                         株 主・投 資 家 の 皆 さ ま と の 関 わ り                                            向上を図ることを目指しています。                            策定し、当社のホームページに掲載しています。
                                                                                                                          （株）
                                                                                                                 明治ホールディングス は、この実現に向けて、持株                      http：//www.meiji.com/investor/indicator/governance/pdf/
                                                                                                                                                               cg_policy_2015.pdf
         ［ 基本的な考え方］                                                  株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                               「食と健康」
                                                                                                                会社である当社の下で    に関わる事業会社が 、
          情 報 開 示 の 基本姿勢                                              株主・投資家の皆さまにご理解いただけるようコミュ                  グループの連携を保ちつつ自律的に経営することを 、
                      （株）
             明治ホールディングス は 、企業価値を高めていく                                ニケーションの充実を図っています。                          グループ経営の基本的な考え方としています。                        1. 社外役員5 名を起用し、いずれも独立役員として指定

                                                                      決算説明会では、経営トップ自ら業績や成長戦略につ                                                               2. 取締役の任期を1 年に設定
           ことが 、株主・投資家の皆さまの期待にお応えすること                                                                            この考え方の下、当社の主な役割をグループ全体の




                                                                                                                                                                                                                                   取 引 先 とともに
                                                                                                                                                             3. 執行役員制度を導入して執行と監督機能を分離し、経営
           につながると考えています。明治グループ理念の下、企                                 いて説明し、その動画と質疑応答の記録はirサイトに掲                 経営戦略の推進と事業会社の経営の監督とする一方、
                                                                                                                                                               判断を迅速化するとともに経営責任を明確化
           業行動憲章に掲げた
                   「適時・適切な企業情報開示」
                                に則                                   載しています。また 、国内外投資家や証券アナリストに                 事業の執行は事業会社へ適切に委任することで 、グ
                                                                                                                                                             4. 役員への女性の登用については、取締役1 名を選任
           し、株主・投資家の皆さまに明治グループの活動への理                                 対する施設見学会も実施し、より深く明治グループの事                  ループ内で経営の監督と執行を基本的に分担し、これ
                                                                                                                                                             5. 毎年1 回、調査票による取締役会メンバーの自己評価を
           解を深めていただけるよう努めています。                                       業や活動をご理解いただけるよう努めています。                     に即して 、取締役会をはじめとするコーポレート・ガバ                     参考にしつつ 、取締役会全体の実効性を分析・評価し、
           ディスクロージャーポリシー                                              2015年度は持株比率が急増している海外投資家向け                 ナンスの体制と運用を整備しています。また、当社は監                      抽出した課題の改善に取り組むことで、取締役会の機能
                                                                                                                                                               を向上
               http：//www.meiji.com/investor/indicator/disclosure/   に海外irも実施しました。加えて英文サイトのリニュー                 査役会設置会社を採用し、取締役会の監督機能と監査
                                                                     アルを行い 、海外投資家の方々にもより分かりやすく情
         ［ 主 な 取り組 み ］                                               報をお伝えできるようになりました。




                                                                                                                                                                                                                                   地 球 環 境 とともに
          情 報 の 積 極開示                                                         （株）
                                                                     明治ホールディングス irサイト                                    （株） 会社機関の関係図（2016年6月29日現在）
                                                                                                                明治ホールディングス
                                                                       http：//www.meiji.com/investor/
             アナリストや機関投資家の皆さまに向けて 、年2回の                                 http：//www.meiji.com/global/investors/                                        株 主 総 会
           決算説明会を開催しています。また 、個別ミーティング
                                                                                                                                         選任・解任                     選任・解任                                      選任・解任
           やスモールミーティングに対応する他、投資家訪問、証                                 株主優待品 の 寄贈
           券会社が主催する国内外のカンファレンスにも積極的に                                           （株）
                                                                      明治ホールディングス          「 寄贈
                                                                                 の株主優待制度は 、                               （株）
                                                                                                                 明治ホールディングス
           参加しています。                                                      を設けており、株主さまのご意志により、優待
                                                                     選択制度」                                                            取締役会          監査役監査      監査役会                     連携
                                                                                                                                     取締役11名                    監査役4名
           各種説明会の実施回数（2015年度）                                        品の送付に代えてその同等品を福祉団体などへ寄贈し                                      （うち社外取締役3名）              （うち社外監査役2名）


                                                                     ています。また寄贈いただいた同額相当分を明治ホール




                                                                                                                                                                                                                                   社 会 の一員 と し て
           決算説明会                                 2回（半期ごと）
                                                                                                                   指名委員会                                                             会計監査
                                                                                                                                                                                    内部統制監査             会計監査人
           投資家カンファレンス                            3回                      （株）
                                                                     ディングス からも合わせて寄贈しています。2015                                           選定・解職・監督                  連携
                                                                                                                                                                                                  （新日本有限責任監査法人）
                                                                     年度は 、認定特定非営利活動法人日本npoセンターを                    報酬委員会
           個別ミーティング・スモールミーティング                      （延べ690名参加）
                                                 370回
                                                                                                                                                     報告
                                                                     通じて、東日本大震災の被災地の方々や全国の障がい者                     各4名体制
                                                                                                                                   代表取締役社長                     監査部
                                                                                                                  （社外取締役3名、
                                                                                                                                                                                        連携
                                                                     支援団体など222団体へ合計1,122万円の寄贈を実施                   社内取締役1名）


                                                                     しました。
                                                                                                                   経営会議                                            内部監査




                                                                                                                                                                                                                                   株 主・投 資 家の皆 さま と と もに
                                                                     ［ 今後に向けて］                                             経営企画部     経理財務部          人事総務部      ir広報部
                            カンファレンスの様子
                                                                      透明性・公平性を基本に適時・適切な情報開示を強化
                                                                     していきます。また 、個別ミーティングやカンファレン



                                  690
           個別／スモール                                                   ス、irサイトなどでの情報開示やコミュニケーションを通
                                                                                                                                                                                     会計監査
           ミーティング                                                    じて、明治グループへの理解を深めていただけるよう取
                         延べ                           名と対話
                                                                                                                                                                                    内部統制監査
                                                                                                                                 明治
                                                                                                                               （株）                           （株）
                                                                                                                                              meiji seika ファルマ
                                                                     り組んでいきます。




40   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                明治グループ csr 報告書 2016   41

ガバナンス




         ［ マ ネ ジ メ ント 体 制 ］                 社外監査役の選任理由                                           役員報酬の内容（2015年度）                          内部統制システムの 整備
          取 締 役 会 の 構成                       山口 健一                                                                  支給人数（名） 支給額（百万円）       明治グループは食と薬に関する事業を営み、多くのお
             取締役会は 、その役割を果たすため 、経営企画、経       弁護士としての豊富なキャリアと高い見識をもとに、中立的・客                       取締役（うち社外取締役）          11
                                                                                                                        （2）    418
                                                                                                                                 （28）     客さまに製品、サービスを提供しています。取締役、執
                                             観的な視点から、監査を行っていただくため、選任しています。
             理、財務、人事、総務、irなどの重要業務や事業会社                                                           監査役（うち社外監査役）           4
                                                                                                                        （2）     85
                                                                                                                                 （26）
                                                                                                                                                   「食品衛生法」
                                                                                                                                          行役員および従業員が     や「医薬品、医療
                                             渡邊 肇
             の経営に必要な知識・経験・能力を有する者、独立社        弁護士としての豊富なキャリアと企業の国際取引法に係る高                                                                  機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法
                                                                                                 合計（うち社外役員）             （4）
                                                                                                                       15        （55）
                                                                                                                               503
             外者など非業務執行の立場から幅広く客観的な監督         い専門的知見を有しており、中立的・客観的な視点から、監                                                                   をはじめとする法令および定款を遵守し、コンプライ
                                                                                                                                          律」
                                             査を行っていただくため、選任しています。                                1. 上記には、2016年6月29日付にて退任した取締役2名の報酬等を含んで
             と助言ができる者で、女性などの起用も含めて構成し                                                               います。                                  アンスに根ざした公正で健全なグループ企業活動がで
                                                                                                 2. 取締役の報酬等の額は 、当社定款の附則により、年額10 億円以内と定め
             ています。                                                                                  られています。
                                                                                                                                          きるよう、相互連携と多方面的けん制機能に基づく当社
             取締役会の人数は 、全体として知識・経営・経験・能      監査体制について                                             3. 監査役の報酬等の額は、当社定款の附則により、年額3 億円以内と定めら    グループ各社にふさわしい内部統制システムの構築に
                                                                                                    れています。
             力の考え方から、重要な業務執行者、主要な事業会          明治グループでは、以下の監査体制をとっています。                                                                    努めています。
             社の責任者および2名以上の独立社外者を含む品質
                                            会計監査人                    新日本有限責任監査法人
             業務執行者をバランスよく選任するため 、現状では
             10名前後としています。
                                            内部監査部門                   監査部
                                                                                                                              コンプライアンス
                                                                     取締役会、経営会議、監査役会、
             現在、取締役会は 、独立役員である社外取締役3名       監査役が出席する主な重要会議
                                                                     監査部門連絡会議ほか                 ［ 基本的な考え方］                                た委員長を補佐するリスク・コンプライアンスリーダーを
                    を含む11名で構成されています。
            （うち、女性1名）
                                                                                                  明治グループでは、公正・透明・自由な競争ならびに                任命し、リスク・コンプライアンス意識の醸成、向上に向
                                            社 外 取 締 役・社 外 監 査 役 の 取 締 役 会・監 査 役 会 へ の 出 席 状 況
                                           （2015年度）
                                                                                                 適正な取引の実現のため 、各国・地域の法令や社会的                けた取り組みを実施しています。
           指 名 委 員 会 、報酬委員会 の 機能と役割
                                                                                                 ルール等を遵守しています。企業行動憲章に基づく社                                    （株）
                                                                                                                                           また、meiji seika ファルマ は、「コンプライアン
           指名委員会                                                 取締役会            監査役会
                                                                                                 内規程を定めるとともに、社内教育・研修の充実を図る                              を定め 、人びとの健康に
                                                                                                                                          ス・プログラム・ガイドライン」
                                            開催回数                  13回              15回
            構成：社外取締役3名、社内取締役1名                                                                                                            関わる製品を取り扱う生命関連企業に従事する者とし
                                                                                                ことにより、コンプライアンス意識、体制の整備に努め
            役割：取締役と執行役員の候補者を取締役会に推薦         社外取締役                  90％              −
                                                                                                 ています。従業員はコンプライアンス相談窓口への連                 て、法令遵守はもとより生命倫理を含めた高度の倫理観
                                            社外監査役                 100％            100％           絡先を記載したコンプライアンスカードを常に携行する                をもって行動することを役員はじめ全従業員に求めると
           報酬委員会
                                                                                                とともに、会社は内部通報への対応と通報件数の把握等                 ともに、コンプライアンス・リスク管理委員会、コンプラ
            構成：社外取締役3名、社内取締役1名
            役割：取締役と執行役員の業績評価と報酬について検討
                                            役員報酬について                                                                       を行っています。       イアンス委員会などの会議体によるマネジメントを通じ
                                            決定方法                                                                                          てこの実現を図っています。
           経営会議（原則月2回開催）                     取締役：
                                             社内取締役は、基本報酬、業績連動報酬、株式報酬で構成。                                                                  医薬品企業として高い倫理性と透明性
            構成：取締役および執行役員
                                             社外取締役は、固定報酬。                                                                                  有用性が高く、より安全な医薬品の開発を通じて世界
            役割：社長の諮問機関
                                             基本報酬は、役位別に定額を支給。業績連動報酬は売上およ
            機能：業務執行に関する全般的な重要事項を審議           び営業利益を評価基準としたグループ連結業績ならびに個                                                                   の人びとの健康に貢献するためには、適切な産学連携の
                                             人業績から構成され、役位別にウエートが異なる。株式報酬                                                                  もと、研究者・医薬関係者・患者団体等と相互信頼を構
           社外取締役の選任理由                        は役位別に定められた報酬額に従って購入資金を支給し、役
                                                                                                                                          築し、倫理的で患者の立場に立った適切な医療が行われ
                                             員持ち株会を通じて毎月自社株式の購入を行うことで、中長
            佐貫 葉子（筆頭独立役員）                    期的な株価変動が報酬額に連動する仕組み。算定した報酬                                                                   るよう努めています。
            弁護士としての豊富なキャリアと企業法務に係る高い専門的      の額は 、社外取締役3名、社内取締役1名の計4名から構成                                                                  このため、研究者・医薬関係者・患者団体等との交流
            知見を有しており、当社グループの経営に対して高度かつ専      されている報酬委員会に諮った上で、取締役会で決定。
                                                                                                 明治グループ社員が携行するコンプライアンスカード                 については、全ての役員・従業員を対象とした自社の行
            門的な観点からの助言や業務執行に対する適切な監督を行っ      監査役：
            ていただくため、社外取締役として選任しています。         株主総会にて決議された総額の範囲内において 、監査役の                                                                       「 meiji seika ファルマ
                                                                                                                                          動規範である                  コード・オブ・
                                                                                                                                                                （株）
            岩下 智親（新任、独立役員）                   協議により決定。                                           ［ マ ネ ジ メ ント 体 制 ］                              を制定し、当社のさまざまな活動において
                                                                                                                                          プラクティス」
            東京海上日動火災保険（株）の取締役副社長、東京海上日動あ
                                                                                                  明治グループでは、食品事業、医薬事業それぞれの特                高い倫理性を確保するよう努めています。さらに、当社
            んしん生命保険（株）の取締役社長を務められ、経営者として
            の豊富なキャリアと見識を有しており、当社グループの経営に                                                         性に合わせ、コンプライアンスを推進しています。                  の活動が医学・薬学をはじめとするライフサイエンスの
            対して幅広い観点からの助言や業務執行に対する適切な監督                                                          （株）
                                                                                                   明治では 、リスク・コンプライアンス委員会の運                発展に寄与していること、また高い倫理性を担保した上
            を行っていただくため、社外取締役として選任しています。
                                                                                                 営と同様に、事業所・グループ会社においても 、それぞ               で行われていることなどについて広く理解を得ることを
            村山 徹（新任、独立役員）
            米国系の経営コンサルティング会社であるアクセンチュア
                                     （株）                                                         れのトップが委員長を務めるリスク・コンプライアンス委                     「企業活動と医療機関などの関係の透明
                                                                                                                                          目的に、自社の
            の代表取締役社長、取締役会長を務められ、多くのグローバ                                                          員会を設置し、各事業所のリスクマネジメントおよびコン                      に基づき、研究開発費や学術研究助成
                                                                                                                                          性に関する指針」
            ル企業の経営戦略に携わっており、当社グループの経営に対し
                                                                                                 プライアンス活動の企画・立案・推進をしています。ま                費などの資金提供について公開しています。
            てグローバルな視点による助言や業務執行に対する適切な監
            督を行っていただくため、社外取締役として選任しています。




42   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                        明治グループ csr 報告書 2016   43

ガバナンス

                                                                                 gri ガイドライン ※ 第 4 版対照表
                                                                                                  「 明治グループcsr報告書 2016」
                                                                                 本対照表は、同ガイドラインにおいて、                  の内容として示されている各項目につき、当社ホームページでの記載箇所を表したものです。
                                                                                 ※組織がサステナビリティ報告書を作成する際の世界共通のガイドライン。2013年5月に発行された第4版は 、当該企業における重要事項（マテリアリティ） を特定
                                                                                 プロセスとともに報告することを推奨している。



                                          リ ス ク マ ネ ジ メ ント                         項目
                                                                                 一般標準開示項目
                                                                                                             指標                    冊子ページ               掲載項目


                                                                                 戦略および分析
         ［ 基本的な考え方］                                情報セキュリティ
                                                                                 g4－1    組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略に関して 、組織の 6-9        トップメッセ－ジ
             リスクを最小化することが何より重要であるとの考え               個人情報や機密情報の管理など情報セキュリティの強                                          の声明
                                                                                         最高意思決定者（ceo 、会長またはそれに相当する上級幹部）
                                                                                 g4－2    主要な影響、リスクと機会                              44      リスクマネジメント
           のもと、リスクマネジメントを推進しています。
                                「食と健               化、知的財産の保護など、さまざまな情報管理に関する
                                                                                 組織のプロフィール
           康」
            に関わる企業の責務として、緊急時であっても必要な               方針や規程類に基づき、日頃からの管理を強化・実践す
                                                                                 g4－3    組織の名称                                     50      会社概要
           方々へ医薬品や粉ミルク、流動食などを滞りなくお届け               るとともに、従業員教育の徹底や 、進化し続けるit技術   g4－4    主要なブランド、製品およびサービス                         3       事業紹介

           できるよう、体制の整備に努めています。                     面の強化などに取り組んでいます。              g4－5    組織の本社の所在地                                 50      会社概要
                                                                                 g4－6    組織が事業展開している国の数、および組織が重要な事業所を有している国、報告書 3          事業紹介
                                                    お客さまへは事業ごとの相談窓口ならびにホームペー             中に掲載している持続可能性のテーマに特に関連のある国の名称
         ［ マ ネ ジ メ ント 体 制 ］                        ジで、また株主・投資家の皆さまへはir活動や専用ホー    g4－7    組織の所有形態や法人格の形態                            50      会社概要

          事 業 継 続 計画（ b cp ）強化                     ムページなどを通じて、必要な情報をステークホルダー     g4－8    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類を含む）         3、51    事業紹介
                                                                                                                                           事業所・グループ会社
             大地震等の自然災害や甚大な被害をもたらす危機が               の皆さまへお知らせしています。               g4－9    組織の規模                                     50      会社概要
                                   に関する明 治グ
           発 生した場 合、事 業 継 続 計 画（bcp）                                             g4－10   ・雇用契約別および男女別の総従業員数                        24      基本的な人事デ－タ
                                                                                         ・雇用の種類別、男女別の総正社員数
           ループの基本方針を柱に、早期に事業を復旧させ、医薬               ソーシャルメディアリスク低減へ の 取り組み                ・従業員・派遣労働者別、男女別の総労働力
                                                                                         ・組織の作業の相当部分を担う者が、法的に自営業者と認められる労働者であるか否か、
           品・食品の供給責任を遂行できるよう、事業継続計画                 明治グループでは 、ソーシャルメディアリスクの低減             従業員や請負労働者（請負業者の従業員とその派遣労働者を含む）以外の者である
                                                                                          か否か
         （bcp）
             の強化に努めています。従業員には継続的な意識                を図るため、sns活用における各種ルールを設けていま            ・雇用者数の著しい変動（例えば観光業や農業における雇用の季節変動）
           づけや安否確認システムの定期訓練などを、また事業イ               す。また 、社内ポータルサイトを活用した 、従業員への   g4－11   団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                       26      働きやすい職場の実現

           ンフラやシステムについては、設備の耐震強化や生産拠               啓発活動も行っています。                  外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                                                 g4－14   組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、およびその取り組み方    14、16、   企業行動憲章、人権方針、調達方針、品質方針、
           点の複数化、原材料の調達複線化、itシステムのバック                                                                                              18、21、30 品質保証ポリシ－、環境理念・環境方針
           アップ体制強化など、全バリューチェーンの強化に取り               個人情報保護について                    g4－16   （企業団体など）団体や国内外の提言機関で 、組織が次の項目に該当する位置付けにあ 28       取引先とともに
                                                                                          る会員資格
           組んでいます。                                  個人情報の保護については 、お客さまの個人情報の             ・ガバナンス組織において役職を有しているもの
                                                                                         ・プロジェクトまたは委員会に参加しているもの
                                                   重要性を強く認識し、個人情報保護に関する法令や各種             ・通常の会員資格の義務を超える多額の資金提供を行っているもの
                                                                                         ・会員資格を戦略的なものとして捉えているもの
                                                   規範を遵守の上、個人情報保護方針を定め、その保護に
                                                                                 特定されたマテリアルな側面とバウンダリー
                                                   努めています。
                                                                                 g4－17   ・組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体        2        対象範囲
                                                                                         ・組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれかが報告書の
                                                                                          掲載から外れていることはないか
                                                   知的財産権へ の 取り組み                 ステークホルダー・エンゲージメント
                                                    社会における知的財産権への意識の高まりや国による     g4－24   組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧             15      明治グル－プのcsr
                                                                                 g4－26   ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法（種類別、ステークホル 27       社員意識調査
                                                   さまざまな施策により、知的財産の重要性は年々増して
                                                                                         ダー・グループ別のエンゲージメント頻度など）
                                                   きています。明治グループ各社は、商品や技術の研究・     g4－27   ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマや懸念、およびそれに 17、49    csr推進施策（薗田氏コメント）
                                                                                         対して組織がどう対応したか（報告を行って対応したものを含む）                    第三者意見
                                                   開発を通じて獲得した成果を知的財産として権利化し、
                                   （株）
           bcp事業所訓練（meiji seika ファルマ 小田原工場）                                      報告書のプロフィール
                                                   明治グループならではの高付加価値商品を継続的に供      g4－28   提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）                      2       対象期間
           事業継続計画（bcp）
                     に関する明治グループの基本方針               給するために活用しています。                g4－29   最新の発行済報告書の日付（該当する場合）                      2       発行情報
                                                                                 g4－30        （年次、隔年など）
                                                                                         報告サイクル                                    2       発行情報
              当社グループの使命は 、大規模な災害等が発生した場合
                                                                                 g4－31   報告書またはその内容に関する質問の窓口                       2       報告書に関するお問い合わせ
            においても、お客さまにとって必要とされる製品・サービスを
                                                                                 ガバナンス
            提供し続けるため、以下の方針の下に事業継続計画を推進し           ［ 今後に向けて］                      ガバナンスの構造と構成
            てまいります。
                                                    今後も 、コーポレート・ガバナンス体制を強化し、リ    g4－34   組織のガバナンス構造（最高ガバナンス組織の委員会を含む）              15      csr推進体制
            1. 当社グループの関係者およびその家族の人命の安全確保           スクの最小化とコンプライアンスの推進に努め、お客さ     g4－35   最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ 、経済、環境、社会テーマに関して権限 15        csr推進体制
                                                                                         委譲を行うプロセス
            2. 当社グループにとっての社会的責務の遂行
                                                   まの生活充実に貢献できる企業グループを目指してい      g4－36   組織が 、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者として任命して 15       csr推進体制
            3. 業務停止などによって生じる経営ダメージの最小化                                                   いるか、その地位にある者が最高ガバナンス組織の直属となっているか否か
                                                   きます。
                                                                                 g4－37   ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で 、経済、環境、社会テーマについて協議 15       csr推進体制
                                                                                         するプロセス
                                                                                 g4－38   最高ガバナンス組織およびその委員会の構成                      41      コーポレート・ガバナンス
                                                                                 g4－39   最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否か                41      コーポレート・ガバナンス
                                                                                 g4－40   最高ガバナンス組織とその委員会のための指名・選出プロセス              41      コーポレート・ガバナンス




44   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                               明治グループ csr 報告書 2016   45

g r i ガ イド ラ イ ン 第 4 版 対 照 表




        項目                           指標                    冊子ページ                 掲載項目           項目                          指標                      冊子ページ               掲載項目
      目的、価値、戦略の設定における最高ガバナンス組織の役割                                                             側面：排水および廃棄物
      g4－42     経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、ミッション・ステートメント、戦略、 15           csr推進体制                 g4－en22   水質および排出先ごとの総排水量                             31       明治グループのマテリアルバランス
                方針、および目標、策定、承認、更新における最高ガバナンス組織と役員の役割
                                                                                              側面：製品およびサービス
      最高ガバナンス組織の能力およびパフォーマンスの評価
                                                                                              g4－en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                       34       商品における取り組み
      g4－43     経済、環境、社会テーマに関する最高ガバナンス組織の集合的知見を発展・強化する 17             csr推進施策
                ために講じた対策                                                                      g4－en28   使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）                34       商品における取り組み

      リスク・マネジメントにおける最高ガバナンス組織の役割                                                              側面：コンプライアンス

      g4－45     ・経済、環境、社会影響、リスクと機会の特定、マネジメントにおける最高ガバナンス組織 15         csr推進体制                 g4－en29   環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数             －        該当なし
                 の役割                                                                          側面：環境全般
                ・ステークホルダーとの協議が、最高ガバナンス組織による経済、環境、社会影響、リスク
                 と機会の特定、マネジメントをサポートするために活用されているか否か                                            g4－en31   環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                         31       環境会計
      g4－47     最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、リスクと機会のレビューを行う 15            csr推進体制                 カテゴリー：社会
                頻度                                                                            サブカテゴリー：労働慣行とディーセント・ワーク
      経済、環境、社会パフォーマンスの評価における最高ガバナンス組織の役割
                                                                                              側面：雇用
      g4－49     最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセス           15         csr推進体制
                                                                                              g4－la1    従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）          24       明治グループの人材についての考え方
      報酬とインセンティブ
                                                                                              g4－la2    派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要事業拠点ごと） 26          働きやすい職場の実現
      g4－51     最高ガバナンス組織および役員に対する報酬方針                     41         コーポレート・ガバナンス
                                                                                              g4－la3    出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                       26        働きやすい職場の実現
      g4－52     報酬の決定プロセス                                  41         コーポレート・ガバナンス                                                                           （出産・育児を支援する制度）
      倫理と誠実性                                                                                  側面：労使関係
      g4－56     組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、倫理規定など）            14         明治グループ理念体系              g4－la4    業務上の変更を実施する場合の最低通知期間（労働協約で定めているか否かも含む） －             あり
      g4－57     倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与えるため組織内外に設けて 43             コンプライアンス                側面：労働安全衛生
                ある制度（電話相談窓口）
                                                                                              g4－la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                －        あり
      g4－58     非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や 、組織の誠実性に関する事項の通報 43             コンプライアンス
                のために組織内外に設けてある制度（ライン管理職による上申制度、内部告発制度、                                        側面：研修および教育
                ホットラインなど）
                                                                                              g4－la9    従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）               25       人材育成の基本的な考え方
      特定標準開示項目
                                                                                              g4－la10   スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計画 25           ダイバーシティの推進
      カテゴリー：経済                                                                                          の支援
      側面：間接的な経済影響                                                                             g4－la11   業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の比率（男女別、従業員 24           人材評価の考え方
      g4－ec7    インフラ投資および支援サービスの展開と影響                      6-9、       トップ対談                             区分別）
                                                           10-11、     特集 食育活動                 側面：多様性と機会均等
                                                           28、        取引先とともに
                                                           36-39、40   社会の一員として                g4－la12   ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリティーグループ 34            明治グループの人材についての考え
                                                                      株主・投資家の皆さまとともに                    その他の多様性指標別）

      カテゴリー：環境                                                                                サブカテゴリー：人権

      側面：原材料                                                                                  側面：人権評価
      g4－en1    使用原材料の重量または量                               31         明治グループのマテリアルバランス        g4－hr9    人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率                 36       本業を通じた取り組み＞基本的な考え方
      g4－en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合                        34         商品における取り組み              サブカテゴリー：社会
      側面：エネルギー                                                                                側面：地域コミュニティ
      g4－en3    組織内のエネルギー消費量                               31、32      明治グループのマテリアルバランス        g4－so1    事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニティ開発プログ 10-11、     特集 食育活動
                                                                      エネルギ－使用量・co2 排出量の推移               ラムを実施したものの比率                              28-29、     取引先とともに
      g4－en5    エネルギー原単位                                   32         エネルギ－使用量・co2 排出量の推移                                                         35、36-39   環境保全の取り組み・環境コミュニケーション
                                                                                                                                                             社会の一員として
      g4－en6    エネルギー消費の削減量                                32         エネルギ－使用量・co2 排出量の推移
                                                                                              側面：腐敗防止
      側面：水
                                                                                              g4－so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                  43       コンプライアンス
      g4－en8    水源別の総取水量                                   31         明治グループのマテリアルバランス
                                                                                              サブカテゴリー：製品責任
      g4－en9    取水によって著しい影響を受ける水源                          －          該当なし
                                                                                              側面：顧客の安全衛生
      側面：生物多様性
                                                                                              g4－pr1    主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率      18-21    品質への取り組み
      g4－en11   保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、 －               該当なし
                賃借、管理している事業サイト                                                                側面：製品およびサービスのラベリング
      g4－en12   保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において 、活動、製品、サービス －             該当なし                    g4－pr3    組織が製品およびサービスの情報とラべリングに関して手順を定めている場合、手順 22            お客さまとのコミュニケーション
                が生物多様性に対して及ぼす著しい影響の記述                                                                   が適用される製品およびサービスに関する情報の種類と、このような情報要求事項の
      g4－en13   保護または復元されている生息地                            35         環境保全の取り組み・環境コミュニケーション             対象となる主要な製品およびサービスの比率

      g4－en14   事業の影響を受ける地域に生息するiucn レッドリストおよび国内保全種リスト対象の －           該当なし                    側面：マーケティング・コミュニケーション
                生物種の総数                                                                        g4－pr7                    （広告、プロモーション、スポンサー活動を含む）
                                                                                                        マーケティング・コミュニケーション                     に －            該当なし
      側面：大気への排出                                                                                         関する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）
      g4－en15   直接的な温室効果ガス
                         （ghg）
                             排出量（スコープ1）                    31、32      明治グループのマテリアルバランス        側面：顧客プライバシー
                                                                      エネルギ－使用量・co2 排出量の推移
                                                                                              g4－pr8    顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数 －            該当なし
      g4－en16            （ghg）
                間接的な温室効果ガス   排出量（スコープ2）                    31         明治グループのマテリアルバランス
      g4－en18        （ghg）
                温室効果ガス   排出原単位                             32         エネルギ－使用量・co2 排出量の推移
      g4－en19        （ghg）
                温室効果ガス   排出量の削減量                           32         エネルギ－使用量・co2 排出量の推移
      g4－en20               の排出量
                オゾン層破壊物質（ods）                              33         環境負荷物質削減の取り組み
      g4－en21   nox 、sox 、およびその他の重大な大気排出                   31         明治グループのマテリアルバランス




 46   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                               明治グループ csr 報告書 2016   47

     c s r 用 語集                                                                                                  第三者意見


           コーポレート・ガバナンス                             生物多様性                     リスクマネジメント
           p41, p44                                 p30                       p20, p43, p44
            企業統治と訳される。経営の効率性や経                       国連の定義によると、「 地球上の生命体に      これから起きるかもしれない危険に対し
                                                                                                                                 後藤 敏彦 氏
           営の公正さをチェックし、企業を健全に運営                     さまざまな違いがあること」 であり、遺伝子、    て、事前に対応しておくこと。csrでは予防                              特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム代表理事
           するための仕組み。また、その仕組みが効果                     生物種、生態系の3つの多様性からなる。将      的に対策を講じる姿勢が求められる。
           的に機能するように、 「コーポレートガバナン                   来にわたって自然の恵みを享受するためにも                                                         一般社団法人グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク理事、npo法人社会的責任投資フォーラム理事・最高顧問、
           ス・コード」
                が 、2015年6月より東京証券取                   生物多様性の保全は世界的にも喫緊の課題       bcp                                                一般社団法人グリーンファイナンス推進機構理事、npo法人環境経営学会会長、地球システム・倫理学会常任理事。
           引所上場企業に適用された。                            である。                      p44                                                環境省・環境コミュニケーション大賞審査委員など複数委員会の座長・委員を務める。東京大学法学部卒。

                                                                               business continuity planの略で事業継
           コンプライアンス                                 ゼロ・エミッション
                                                                              続計画のこと。災害や事故など通常業務が                              （方向性）
                                                                                                                  2015年は、文明のベクトル   が変わった歴史的な年でし          とか5年計画を策定していくのが王道と考えています。ちなみに
           p43, p44                                 p33                       困難になる事態の発生に備えて、事業の継続               た。具体的には9月の国連総会で採択された
                                                                                                                                    「持続可能な開発の            パリ協定は各国での5年ごとの見直しを義務付けしています。
            法令や社会的倫理を守ること。企業が社                       生産活動に伴って発生する廃棄物を原材       や復旧を速やかに行うために準備しておく行
                                                                                                                 ための2030アジェンダ    」
                                                                                                                            （sdgs）と、12月の気候変動枠組条約                や
                                                                                                                                                          「お客様起点」   などの理念を方針、戦略、目的・目標に
                                                                                                                                                                 「信頼」
           会から信頼や共感を得るためには 、従業員                     料などとして有効活用することにより、廃棄      動計画。
           一人一人が高い倫理観を持って 、公正で誠                     物を出さない生産活動を目指す考え方。                                                 「パリ協定」
                                                                                                                 cop21での    の採択です。近代が始まって以来のベクト          落とし込んでいくガバナンスが重要ですが 、規模が大きくなりグ
           実に行動することが求められる。                                                    esg                                「無限を前提にした進歩・成長」
                                                                                                                 ル               「 有限を前提にした持続可
                                                                                                                               から、                       ローバル化すればするほど従来のやり方では必ず問題が発生しか
                                                    ソーシャルインパクト                p49                                    への変更です。例えばco2 はもはや排出量を限ること、
                                                                                                                 能な発展」                                   ねません。その意味で、企業行動憲章の改定や、グループ人権方
           サプライヤー                                   p11, p13                                    、social（社 会）
                                                                               environmental（環 境）          、     21世紀後半には人類起源の排出を実質ゼロにすることなどを全           針・調達方針の策定、グループ環境会議の発足、等は着実に取り
           p19, p29                                  企業活動を通じて、社会的な課題解決に       governance（ガバナンス）  の略。esg情報        世界が認め協定に賛同したのです。sdgsはこれから2030年ま         組まれている証と評価できます。課題はこのガバナンスのマネジ
            調達先または取引先のこと。サプライヤー                     貢献することで生まれる社会や環境に与える      は、リスク・機会の両面から企業の長期的価
                                                                                                                 でに人類が達成したい優先課題であり、リスク対応もありますがむ          メントを何で担保するかです。方策の一つに昨年改定された
           に対して、適正な労働環境の確保、環境負荷                     影響または効果。                  値を測る指標として、近年、特に投資家から
           低減への配慮などcsrへの取り組みを要請                                               の開示要求が高まっている。                      しろビジネス的解決を図るということが期待されています。テーマ          iso14001の戦略的活用があります。本社が策定した方針等に整
           し、協働してcsr推進に取り組むことをサプ                    ダイバーシティ                                                      は、食育や健康など貴社には関係の深いものも多いので、各種取           合した取り組みを現場に求め、確実に行われているかを見るため
           ライチェーン・マネジメントという。                        p16, p25                  ir                                 組をsdgsの17ゴールとタグ付けされれば世界の活動への寄与・         に、厳正、公正な第三者の認証機関を活用というのも一案です。
                                                      多様性。性別、年齢、国籍、障がいの有無     p40, p44                           貢献が明確になりますし機会創出にもつながると思います。             規模に応じエコアクション21を採用されているのも評価できます。
           障がい者雇用
                                                    や、価値観、考え方などの異なる多様な人材       investor relationsの略。株主・投資家        日本は世界に周回遅れでしたが、世界最大の日本の年金基金を           また、サプライチェーンマネジメントとしてデュー・ディリジェンス
           p26                                      を育成しマネジメントすることにより、企業の     に対して、投資判断に必要な企業情報などを
                                                                                                                 預かるgpifが2015年9月に国連責任投資原則に署名しesg投        の開始検討とお聞きしました。手間暇、コストもかかりますが企業
            障害者雇用促進法により法定雇用率が定                      パフォーマンス向上に生かしていく経営手法      適時、公平、継続的に提供する活動のこと。
           められており、民間企業は2.0％（2013年4                  「ダイバーシティ・マネジメント」
                                                    を                という。     これを通じて企業は、適切な企業評価と効果                             トヨタの環境チャレンジ2050な
                                                                                                                 資への道筋をつけました。また、                         体質強化には必須と考えます。
              。多様な人材の育成・活用の観点か
           月より）                                                               的な資金調達を目指す。                        ど自動車業界が脱炭素の方向性を打ち出しており、今後、気候変            従業員に対して手厚い育成策等を実施しておられることが読み
           ら、障がい者の雇用の促進と就労環境の整                      調達方針                                                         動対策は急激な変化が予測されますので、アンテナを張り、先取           取れます。ただ、女性管理職比率を上げるには長い年月を要しま
           備が望まれる。                                  p02, p16, p17, p28, p49   iso14001
                                                                                                                 りしていくことが発展のキーと考えます。特に食品の場合、気候変          すが 、それにもまして男性の長時間労働を根絶していかないとう
                                                     持続可能な社会の実現に向けて、企業は、      p30, p49
           情報セキュリティ                                                                                              動に伴い調達に問題が発生するリスクがあり、調達地の分散など           まくいきません。また、グループ全体としては外国人が25%近い
                                                    取引先とともに、公正・透明かつ人権・環境       企業などの活動が地球環境に及ぼす影響
           p44                                                                                                       （適応策）
                                                                                                                 早めの検討   が必要と考えます。                       ということですが 、その処遇や本社での採用方針等があるのかよ
                                                    などに配慮した調達活動を進めることが求め      を最小限にとどめることを目的に、1996年
            情報の機密性・完全性・可用性を維持す                      られており、その考え方を示したもの。        に国際標準化機構（iso）
                                                                                          が策定した環境マ                諸先輩の努力、多くのステークホルダーの支持のもと、明治グ           くみえません。このあたりの方針と戦略、現状と方向性の情報が
           ること。企業活動における情報の重要性や                                                ネジメントシステムの国際規格。                    ループは100周年を迎えられました。次の100年に向け発展計画         あるともっと良いと思います。
           情報システムへの依存度が増す中、情報セ                      ディスクロージャーポリシー                                                が求められており、ビジョン等の策定に着手と聞いておりますの            企業規模が拡大し、取り組むべき事項が多くなると冊子の報告
           キュリティ対策は世界的にも重要な経営課題                     p40                       iso26000
                                                                                                                 で、大いに期待したい。有限という環境制約等の中で50年後、           書には収まりません。ウェブとの更なる併用は必須と考えます。ま
           である。                                                               p02, p15
                                                     企業が、投資家や株主などに対して、自社                                         100年後のありたい姿
                                                                                                                           （aspirations）
                                                                                                                                       を描き、そこからバックキャ     た、日本では統合報告が誤解されており少しずれていますが 、統
                                                    の経営内容などに関する情報を開示する際        isoが2010年11月に発行した、組織が取
           人権方針                                                                                                  スティングし、2030年頃には必達でなくてもどの辺まで行きたい         合思考は重要です。中長期の成長戦略とesgを統合思考するトラ
                                                    の方針。透明性、公平性、継続性に配慮した      り組むべき社会的責任に関する国際的ガイド
           p02, p08, p16, p17, p36, p49             適時開示は、投資家をはじめとするステーク      ライン。世界各国の行政、産業、npo等の               かを考える。それに対して今度はフォアキャスティングで3年計画          イは始められるべきと考えます。
            事業活動のグローバル化に伴い 、人権に                     ホルダーの正しい意思決定を促す前提条件と      代表者が、長年の議論を経てつくり上げた。
           関する取り組みは企業の重要課題となって                      して重要。
           いる。全てのステークホルダーに対する人                                                prtr
           権尊重の考え方と取り組みの指針を示した                      内部統制                      p31, p33                                           第三者意見を受けて
           もの。                                      p41, p43                    pollutant release and transfer
                                                     企業が健全な経営をしていくために、経営      register（化学物質排出移動量届出制度）
           ステークホルダー
           p02, p15, p16, p17, p30, p36, p44, p49
                                                    者が企業内で適用されるルールや業務プロ       の略。有害性のある多種多様な化学物質が、                               古田 純
                                                    セスを整備し、運用すること。            どのような発生源から、どれくらい環境中に
            利害関係者のこと。企業にとっては、株主・                                              排出され、また廃棄物に含まれて事業所の外                               明治ホールディングス株式会社        取締役執行役員   ir 広報部長
           投資家、従業員、顧客、取引先、地域社会な                     パートナーシップ                  に運び出されたかというデータを把握し、集
           どが代表的。自らステークホルダーを特定                      p28                       計し、公表する仕組み。                         今回も、貴重なご意見やご指摘をいただき、誠にありがとうござ          を急ぎたいと考えています。また、日本でも急速に拡大してきた
           し、ステークホルダーの要望・要求を理解し、
                                                     協力関係、連携のこと。企業は、立場や強                                         いました。                                   esg投資に対応して情報発信の充実を図るとともに、成長戦略と
           活動に反映させる 「ステークホルダー・エン
                                                    みの異なるステークホルダーとのパートナー                                          当社グループは多くのステークホルダーの方々に支えられ今年           esgの統合思考へのトライも喫緊の課題として検討いたします。
           ゲージメント」が企業には求められる。
                                                    シップによって、より良い事業活動や社会へ
                                                                                                                 創業100周年を迎えました。すなわち、次の100年に向けて新た          そして、当社グループは、現在推進している中期経営計画を着
                                                    の価値提供につなぐことができる。
                                                                                                                 な第一歩を踏み出したことから、ご指摘をいただいたように将来の          実に実行していくことで、持続可能な社会の発展に貢献してまいり

                                                                                              ※五十音順およびアルファベット順
                                                                                                                       や
                                                                                                                 「ありたい姿」      を明らかにした長期ビジョンの策定
                                                                                                                        「進むべき道」                          ます。




48   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                             明治グループ csr 報告書 2016   49

     会社概要


                                                                                            会社概要                                                                                            事 業 所・グ ル ー プ 会 社
           ■ 商号                                                                                          ■ 代表取締役社長                                          国内外のネットワークを生かすことで、お客さまに喜ばれる高品質な製品の開発・製造・流通に取り組んでいます。
             明治ホールディングス株式会社                                                                                松尾 正彦
                                                                                                                                                            また、中国をはじめとするアジア市場など、海外成長市場での積極的な事業展開も進めています。
           （ 英文名：meiji holdings co., ltd.）                                                               ■ 設立
           ■ 事業内容                                                                                          2009年4月1日
             菓子、乳製品、薬品等の                                                                                 ■ 明治グループ連結年間売上高                                    国内
             製造、販売等を行う子会社等の経営管理および                                                                         1 兆2,237億46百万円（2016年3月期）
             それに付帯または関連する事業                                                                              ■ 明治グループ従業員数
           ■ 本社所在地                                                                                         16,456名（2016年3月31日現在）                            ■ 本社                                  ■ グループ会社
             〒104-0031                                                                                                                                      ■ 研究所                                  【生産・調達機能】
             東京都中央区京橋二丁目4番16号                                                                                                                                 菓子開発研究所／食品開発研究所／食機能科学研究所／             東海明治株式会社／関東製酪株式会社／パンピー食品株式会社／栃木明治牛乳株式会社／
                                                                                                                                                              技術開発研究所／品質科学研究所                       明治油脂株式会社／千葉明治牛乳株式会社／道南食品株式会社／蔵王食品株式会社／
                                                                                                                                                                                                    明治産業株式会社／明治チューインガム株式会社／東海ナッツ株式会社／
                                                                           明治グループ経営体制                                                                       ■ 支社
                                                                                                                                                              北日本支社／関東支社／中部支社／関西支社／西日本支社
                                                                                                                                                                                                    岡山県食品株式会社／群馬牛乳協業組合
                                                                                                                                                                                                   【販売・物流機能】
                                                                                                                                                            ■ 工場                                    明治フレッシュネットワーク株式会社／四国明治株式会社／明治ロジテック株式会社
                                                                                                                                          発酵デイリー              札幌工場／旭川工場／稚内工場／西春別工場／
                                                                                                                                                              根室工場／十勝工場／十勝帯広工場／本別工場／               【サービス機能】
                                                                                                                                           加工食品                                                     株式会社明治ナイスデイ／株式会社ニットー／株式会社明治テクノサービス
                                                                                                                                                              東北工場／茨城工場／守谷工場／群馬工場／
                                                                                                                                                菓子            群馬栄養食工場／群馬医薬・栄養剤工場／埼玉工場／             【その他】
                                                                                                  （食品事業会社）                                                    戸田工場／坂戸工場／神奈川工場／北陸工場／                 沖縄明治乳業株式会社／太洋食品株式会社／日本罐詰株式会社／明治食品株式会社／
                                                                                                                                                栄養            軽井沢工場／東海工場／愛知工場／京都工場／                 株式会社アサヒブロイラー／明治ケンコーハム株式会社／明治ライスデリカ株式会社／
                                                                                                                                                              京都乳酸菌工場／関西工場／関西アイスクリーム工場／             株式会社明治フードマテリア／株式会社ケー・シー・エス／
                                                                                                                                                海外
                                                                                                                                                              関西栄養食工場／大阪工場／岡山工場／九州工場                株式会社フレッシュ・ロジスティック／株式会社スリーエスアンドエル／明治飼糧株式会社
                                                                                                                                          医療用医薬品

                                                                                                                                          農薬・動物薬
                                                                                                  （薬品事業会社）
                                                                                                                                                海外
                                                                                                                                                            ■ 本社                                  ■ 支店
                                                                                                                                                            ■ 研究所                                  【医薬】

                                                                                     財 務 情 報（ 連 結 ）                                                           医薬研究所／cmc研究所／
                                                                                                                                                              バイオサイエンス研究所／生物産業研究所
                                                                                                                                                                                                    医薬札幌支店／医薬仙台支店／医薬東京支店／医薬千葉・埼玉支店／医薬横浜支店／
                                                                                                                                                                                                    医薬関東支店／医薬名古屋支店／医薬京都支店／医薬大阪支店／医薬中国支店／
                                                                                                                                                                                                    医薬四国支店／医薬福岡支店
           売上高（億円）                                               営業利益（億円）                                2015年度 報告セグメント売上高・営業利益構成比                          ■ 工場
                                                                                                                                                                                                   【農薬】
                                                                                                                                                              北上工場／小田原工場／岐阜工場
           13,000                                                  800                           777                                                                                                農薬東日本支店／農薬西日本支店
                                                                                                                   13%                    13%
                                                      12,237                                                                                                                                       【動物薬】
           12,000                                                  600                                                                                                                              動薬東日本支店／動薬西日本支店
                                      11,480 11,611                                        515
                             11,265                                                                                セグメント別                 セグメント別                                                  ■ グループ会社
                    11,092
           11,000                                                  400                                                                                                                              北里薬品産業株式会社／大蔵製薬株式会社
                                                                                     364                            売上高                    営業利益
                                                                         201
                                                                               258                                  構成比                    構成比
           10,000                                                  200                                                                                      ※上記のほかに、明治ビジネスサポート株式会社は明治グループ各社からの各種間接業務の受託等を行っています。

                                                                                                                          87%                        87%
               0                                                     0
            （年度） 2011 2012 2013 2014 2015                       2012
                                                                  （年度） 2011 2012 2013 2014 2015
                                                                                                                          食品セグメント    医薬品セグメント
                                                                                                                                                            海外

                                                                    長 期 経 営 指 針・中 期 経 営 計 画                                                                                                                                        ⑰
                                                                                                                                                                                                                                               ㉑
                                                                                                                                                                                                                                   ⑲
                                                                                                                                                            ■ 事務所                                                                      ③
                                                                                                                                                              ①バンコク駐在事務所 ②台北事務所                                                            ⑥
                                                                                                       2012−2014           2015−2017            2018−2020                                                                              ⑳
                                                                                                       中期経営計画              中期経営計画               中期経営計画                                                                                             アジア地域
                                                                                                                                                            ■ グループ会社                                                              ④⑤       ②
                                                               (長期経営指針）                                                                                       ③明治乳業（蘇州）有限公司 ④廣州明治制果有限公司 ⑤明治雪糕（広州）    有限公司
                                                                                                                                                              ⑥明治制果食品工業（上海） 有限公司 ⑦cpメイジ ⑧メイジセイカ・シンガポール                        ①⑦⑩㉓
           私たち明治グループは、赤ちゃんからお年寄りまで、あらゆる                                                                                                                       ⑨メイジ・インディア ⑩タイ・メイジ・フード ⑪p.t.セレス・メイジ・インドタマ ⑫メイジ・アメリカ
           年齢層のお客さまへ、食のおいしさ・楽しさや、心身両面での                                                                                                                       ⑬スタウファー・ビスケット ⑭ラグーナ・クッキー ⑮メイジデイリー・オーストラレイシア
                                                                                                                                                                                                                              ⑧
           健康価値の提供を通して、お客さまの生活充実に貢献してい                                                                 収益性向上と              成長の加速と          グローバル企業
           く企業グループを目指してまいります。                                                                          飛躍に向けた            さらなる収益性向上           への進展
                                                                                                        戦略投資
                                                                                                                                                                                                                 ㉖
                                                                                                                                                            ■ 事務所
                                                                                                                                                                                                                                                           ⑫⑬
                                                               (2015–2017 中期経営計画)                                                                             ⑯マドリッド事務所 ⑰北京事務所 ⑱米国事務所                       ⑯㉕
                                                                                                                                                                                                                                                      ⑭⑱
                                                                                                                                                            ■ グループ会社                                                 ⑨
          「2020ビジョン」
                   実現に向けた第2のステップ
                               「step up 17」                                                                                                                   ⑲明治医薬（山東） 有限公司 ⑳汕頭経済特区明治医薬有限公司                             ㉔
           では、成長の加速とさらなる収益性向上を重点テーマとして                                                                                                     「2020ビジョン」         ㉑メイジ・ファルマ・コリア co., ltd.
                                                                                                                                                                                                                         ⑪㉒
                                                                                                                                                              ㉒pt.メイジ・インドネシア・ファーマシューティカル・インダストリーズ
           います。事業環境の変化に柔軟に対応しながら、優位事業の                                                                                                         実現 へ
                                                                                                                                                              ㉓タイ・メイジ・ファーマシューティカル co., ltd. ㉔メドライクlimited
           強化と新たな成長事業の育成に取り組むとともに、経営基盤                                                                                                                        ㉕テデック・メイジ・ファルマ sa ㉖メイジ・セイカ・ヨーロッパ b.v.                            ⑮
           も進化させ、持続的な企業価値向上に努めてまいります。




50   明治グループ csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                                                              明治グループ csr 報告書 2016   51
