    relatório de
responsabilidade
 socioambiental

     companhia
 melhoramentos
   de são paulo

          2012


a companhia melhoramentos de são paulo
orgulha-se de mais uma vez apresentar seu
relatório socioambiental, que reflete seu forte
compromisso com a sustentabilidade e destaca
os principais projetos desenvolvidos em 2012.

     a determinação de valorizar seus           tem a consciência de que não deve
     stakeholders é prioritária na gestão       existir secção entre os segmentos
     da companhia por proporcionar              ambiental e produtivo.
     condições dignas para os colabora-
     dores, desenvolver parcerias com os        com o espírito vibrante, ao
     fornecedores e gerar valor de              anunciar diversos avanços nos
     patrimônio para os acionistas.             temas socioambientais e com a
     e, ainda, por cuidar, proteger e           humildade de reconhecer o
     desenvolver plenamente o meio              longo caminho a ser percorrido,
     ambiente, apoiando as comunidades          a companhia melhoramentos
     do seu entorno, com diversas               deseja uma boa leitura.
     iniciativas educacionais, culturais e de
     melhorias das condições urbanísticas.      e, por falar em boa leitura, para
                                                comemorar esta publicação, a
     através da melhoramentos flores-           companhia oferece uma edição
     tal, a companhia participa da              histórica do livro o patinho feio,
     bracelpa (associação brasileira de         de hans christian andersen,
     celulose e papel), uma das entida-         primeiro livro infantil colorido
     des que mais colaborou para a              no brasil, disponível no
     melhoria do código florestal,              qr code, da página 39.
     amplamente discutido nos últimos
     anos pelo governo e pela socieda-
     de. a melhoramentos protege a
     mata nativa com percentuais supe-
     riores aos exigidos tanto no código
     anterior como no atual.                    companhia melhoramentos de são paulo




                                                                                     3

    índice




4

companhia melhoramentos de são paulo
7    panorama
13   compromisso com a sustentabilidade
14 		 política de sustentabilidade
15 		 metas para 2013
15 		 metas a longo prazo


melhoramentos florestal
17   missão, visão, princípios e valores
18   reconhecimentos
19   relacionamento
19 		 público interno
21		 comunidades
27 		 fornecedores
27 		 governo
27 		 clientes
27 		 sindicatos
27 		 concorrência
28   desempenho ambiental
29     operações
29 		 recursos hídricos e elétricos
30 		 biodiversidade
30 		 emissões


editora melhoramentos
33   missão e visão, princípios e valores
33   colaboradores
34   projetos

                                            5

companhia
melhoramentos de são paulo




6

a companhia melhoramentos de são paulo engloba
as empresas melhoramentos florestal e editora
melhoramentos. a florestal atua na fabricação de
fibras celulósicas de alto rendimento, negócios de
manejo florestal e desenvolvimento urbano. e a editora,
nas áreas de literatura infantil, infanto-juvenil,
dicionários, livros de culinária, entre outros.

há 122 anos, compromete-se a desenvolver produtos
e atividades com dedicação e qualidade, respeitando
seus colaboradores, clientes, fornecedores, acionistas,
sociedade e meio ambiente.


panorama
                                          companhia
                                         melhoramentos
                                          de são paulo

                                                  sustentabilidade


                              jurídico              patrimonial


                          superintendência        superintendência
                              editora                 florestal



                             administrativo-        administrativo-
                               financeiro             financeiro

                               comercial                  industrial


                               editoriais                 florestal e
                                                         suprimentos

                                jurídico               marketing e
                                                      comunicação

                                                                        7

conselho
alfredo weiszflog • presidente
paulo renato velloso • vice-presidente
walter weiszflog • conselheiro
ingo plöger • conselheiro
alfried karl plöger • conselheiro


superintendência
sérgio sesiki • companhia melhoramentos de são paulo
breno lerner • editora melhoramentos


diretoria
joaquim cesar rocha moretti • industrial e comercial melhoramentos florestal
manildo ruiz cavalcanti • comercial editora melhoramentos		
marcelo persone prestes de camargo • administração e finanças melhoramentos florestal
maria de lourdes asselta rodrigues • administração e finanças editora melhoramentos		


gerência
ana célia de mendonça goda • editorial editora melhoramentos
clarice lima fabricanti • editorial editora melhoramentos
claudio roberto da silva • ti melhoramentos florestal e editora melhoramentos
clóvis procópio • produção industrial melhoramentos florestal
denivaldo toledo camargo • florestal e suprimentos melhoramentos florestal
gilvânia maria nunes bezerra • comercial editora melhoramentos
jeferson lunardi de castro • comercial melhoramentos florestal
josé volmir pinto • manutenção industrial melhoramentos florestal		
leandro martins carneiro • editorial editora melhoramentos		
leila bortolazzi • editorial editora melhoramentos
marcelo amin faria nacle • marketing e comunicação melhoramentos florestal		
marco antonio garcia de souza • editorial editora melhoramentos
miriam regina loturco • direitos autorais, importação e exportação editora melhoramentos
mônica zambão • rh melhoramentos florestal e editora melhoramentos		
paulo alexandre fávero • vendas editora melhoramentos		
roberto tadeu auad • gerente de vendas editora melhoramentos
rosana trevisan • editorial editora melhoramentos		
shirley ines christianini buela • adminstração, venda e logísitica – editora melhoramentos
simone cristina rocha • gerente de divulgação escolar editora melhoramentos		
susy kleber alexandra rocha • contábil e financeiro melhoramentos florestal e editora melhoramentos
washington da silva vieira sobrinho • jurídico melhoramentos florestal


8

capital humano
a companhia melhoramentos entende que              programas de estágio:
o sucesso de uma empresa está diretamente          o estagiário encontra uma política estruturada
ligado às pessoas que integram o seu quadro de     para essa fase de sua carreira profissional,
funcionários. todo o seu trabalho está pautado     e também condições para ampliar seus
nas pessoas, no clima organizacional, nos valo-    conhecimentos, desenvolver novas habilidades
res da cidadania e em princípios de responsabi-    e melhorar atitudes. é tratado com igualdade
lidade social e ambiental.                         e recebe atenção nas questões relativas à
os esforços da empresa estão direcionados à        remuneração, benefícios e avaliação periódica
promoção do bem-estar de seus colaboradores,       de desempenho. o estágio é considerado uma
com o objetivo de agregar valor aos interesses     oportunidade positiva para ambas as partes.
dos acionistas, às metas de negócios, aos clien-
tes e à sociedade em geral.                        benefícios:
a gestão de pessoas enfatiza a necessidade de      além dos benefícios previstos em lei,
crescimento com inovação, arrojo e desenvol-       a companhia melhoramentos concede
vimento, transformando e modernizando os           assistência médica e odontológica, vacinação
negócios com base em pessoas bem preparadas        contra a gripe, programa de ginástica laboral,
e motivadas, fortalecendo-as com um ambiente       seguro de vida, assistência-funeral, participação
profissional, desafiador e ético.                  de lucros e resultados (ppr), cooperativa de
                                                   crédito, convênio farmácia, descontos em
liderança:                                         livros da editora melhoramentos/melbooks,
metas de produtividade e a união das equipes       cesta de natal, presente de natal para filhos de
dependem diretamente de líderes, pessoas           colaboradores até 12 anos, plano de carreira e
treinadas, bem preparadas e habilitadas a          treinamentos.
conduzir outras pessoas. as lideranças são
responsáveis por tornar bem-sucedidos              treinamento e desenvolvimento:
programas participativos, educativos, semanas      o treinamento e o desenvolvimento dos
temáticas de segurança e saúde. e, ainda, por      colaboradores visa aprimorar as competências
conscientizar os colaboradores sobre o papel de    comportamentais e técnicas, seja através de
cada um na qualidade final dos produtos e nos      ações pontuais de curta e média duração,
resultados da empresa.                             seja com subsídios para estudo de idiomas,
o papel dos líderes é interceder para que,         graduação e pós-graduação. em 2012, foram
de fato, as ações aconteçam e para que o           medidas 6.200 horas com treinamento e
planejado se torne realidade. os líderes têm a     desenvolvimento.
oportunidade de mapear suas competências e
realizar treinamentos para desenvolver novas
habilidades, novos conhecimentos e lapidar
comportamentos, com foco em resultados.


                                                                                                  9

10

                                      dimensão econômico-financeira

(em milhares de reais)                            2012        2011        2010
receitas                                         168.411     159.819     119.168
insumos adquiridos de terceiros                  (103.694)   (102.371)   (97.095)
valor adicionado bruto                            64.717      57.448     22.073
depreciação, amortização e exaustão               (5.999)     (5.061)    (4.592)
valor adicionado líquido gerado pela companhia    58.718      52.387     17.481
receitas financeiras                               417         259        1.123
valor adicionado total a distribuir               59.135      52.646     18.604
distribuição do valor adicionado                  59.135      52.646     18.604
colaboradores                                     25.848      24.093     19.487
impostos, taxas e contribuições                   10.638      12.083     10.889
remuneração de capitais de terceiros              19.405      20.926     13.996
remuneração de capitais próprios                  3.244       (4.456)    (25.768)


                                                                                    11

12

  compromisso com
  a sustentabilidade




a gestão em sustentabilidade está no dna       sobre importantes temas como a
da companhia, desde sua fundação.              pegada de carbono e a pegada hídrica,
a empresa tem como diretriz fundamental,       é importante esclarecer:
atuar de maneira colaborativa, envolvendo      • a companhia reconhece que não tem
ativamente seus colaboradores junto à          		 conhecimento perfeito ou controle
comunidade.                                    		 total sobre seus impactos no meio
a melhoramentos objetiva avançar em            		 ambiente;
sustentabilidade para se posicionar entre as   • a meta é continuar a expandir
empresas com atuação relevante no campo        		 as fronteiras do conhecimento e
da responsabilidade socioambiental e com       		 influenciar a tomada de melhores
isso realçar ainda mais a postura ética e      		 decisões de negócios que suportem o
coerente na condução dos negócios e de         		 desenvolvimento sustentável;
seus possíveis impactos.                       • os limites de inventário de carbono
pensando nisso, em 2010 foi criado o           		 e de recursos hídricos serão
comitê de sustentabilidade, com total          		 estabelecidos, de acordo com seus
apoio da direção da companhia. formou-         		 conhecimentos e recursos.
se um grupo multidisciplinar e dedicado,
que se reúne regularmente para planejar
e agir de acordo com as premissas e metas
traçadas, para curto, médio e longo prazo.


                                                                                   13

política de sustentabilidade


valores, transparência                           comunidade
e governança                                     • atuar no desenvolvimento socioeconômico
                                                   das comunidades em que está inserida, 		
• fazer uma gestão ética e transparente a 		
                                                   investindo em projetos, ações e programas
  todos os públicos com que se relaciona;
                                                   que contribuam para uma sociedade mais 		
• consolidar sua liderança no mercado em 		
                                                   justa;
  que atua, buscando competitividade através
                                                 • priorizar as áreas de educação, saúde,
  da melhoria constante de seus produtos e 		
                                                   esporte, infraestrutura, meio ambiente,
  serviços.
                                                   bem-estar social e saneamento básico.

governo e sociedade
                                                 público interno
• cumprir rigorosamente a legislação.
                                                 • promover a conscientização dos profissionais

fornecedores
                                                   quanto aos procedimentos e cuidados em 		
                                                   suas atividades diárias;
• assegurar a integridade na relação com 		      • aperfeiçoar continuamente as práticas
  parceiros e fornecedores;                        operacionais, reduzir riscos, melhorar a
• compartilhar conhecimento, diretrizes e 		       ergonomia e eliminar atos e
  valores;                                         comportamentos inseguros;
• estimular o envolvimento em práticas de 		     • criar clima organizacional motivador.
  responsabilidade socioambientais;
• avaliar itens críticos e estratégicos com      meio ambiente
  base em critérios técnicos, operacionais e
                                                 • proteger os ecossistemas naturais,
  socioambientais.
                                                   preservando os solos cultivados e os recursos

clientes
                                                   hídricos;
                                                 • manter áreas destinadas à conservação da
• comprometer-se com a qualidade dos               flora e do habitat da fauna;
  produtos, prazos estipulados, satisfação       • prevenir atos poluentes e degradadores do
  do cliente e a criação de valor na cadeia de     meio ambiente.
  embalagem sustentável.




14

metas para 2013                               metas a longo prazo
• intensificar as ações de melhoria nos       • exercer uma governança estratégica de
  processos de captação de ideias;              sustentabilidade;
• dar continuidade às campanhas sociais       • incrementar a participação dos stakeholders
  desenvolvidas, aumentando a participação      na idealização e preparação de ações, de
  da comunidade e dos colaboradores;            forma interativa e regular;
• gerar um número ainda maior de ações        • gerar ações e resultados ainda mais
  que possam multiplicar a conscientização      consistentes e duradouros para a sociedade
  ambiental;                                    em geral.
• aprimorar a utilização dos canais de
  comunicação com as partes interessadas.
• iniciar a mensuração da pegada de carbono
  e hídrica;
• realizar pesquisas de desenvolvimento
  organizacional e atuar para constante
  manutenção de ambiente motivador.




                                                                                       15

     melhoramentos florestal




16

a melhoramentos florestal desenvolve atividades de
silvicultura em três unidades de manejo: camanducaia (mg)
com aproximadamente 12 mil hectares, bragança paulista
(sp) com 650 hectares e em caieiras (sp) com 5 mil hectares.
nas regiões de são paulo, o eucalipto é a espécie dominante.
já em camanducaia (mg), o pinus também é utilizado.
a planta industrial produz anualmente cerca de 60 mil
toneladas de fibras celulósicas de alto rendimento a partir
de árvores próprias, plantadas na fazenda levantina.
utilizadas como matéria-prima na produção de cartões
duplex e triplex, as fibras de alto rendimento são destinadas
às embalagens para diversos segmentos, sendo aplicadas
no miolo do cartão para oferecer resistência e rigidez, além
de facilitar as impressões gráficas, que são fundamentais
nas embalagens. nos papéis descartáveis, tais como papel
higiênico e toalhas de cozinha, atuam como importantes
formadores de corpo (bulk) e maciez, além de apresentarem
melhoras no aspecto de absorção (capacidade e menor tempo).



missão
suprir a demanda de fibras celulósicas de alto rendimento, de
maneira sustentável para a indústria papeleira nacional e interna-
cional, sem comprometer a capacidade das próximas gerações de
se valer dos recursos naturais, e oferecer plena qualidade de vida
aos seus colaboradores e comunidades circunvizinhas.


visão
tornar-se o maior produtor de fibra de alto rendimento
integrada do mundo até 2025.


princípios e valores
• responsabilidade econômica, social e ambiental;
• busca constante de inovação;
• respeito à diversidade;
• flexibilidade e agilidade;
• transparência e honestidade;
• excelência nos processos;
• reconhecimento nos esforços individuais e coletivos;
• espírito de diálogo.


                                                               17

reconhecimentos
fsc: auditoria de certificação do selo                       licença ambiental semad sul:
verde forest stewardship council (fsc)                       licença ambiental emitida pela
“é com enorme satisfação que recebemos esta auditoria        secretaria de estado do meio
de manutenção de nosso sistema de gestão, o fsc, onde        ambiente e desenvolvimento
fomos aprovados com louvor sem que fosse identificada
                                                             sustentável do sul de minas.
nenhuma medida corretiva de importância. além de
                                                             após três anos de estudos, discussões e
enaltecer que conseguimos certificar com o fsc também
                                                             projetos, o conselho estadual de política
a unidade de bragança paulista (sp), que passa a
fazer parte do nosso manejo florestal certificado. isto      ambiental – copam, conhecido por integrar
é consequência de um amplo trabalho realizado pela           um dos órgãos ambientais mais exemplares
melhoramentos, já que os diversos setores da empresa         e rigorosos do país, analisou e aprovou com
estão envolvidos e precisam estar de acordo com as rígidas   unanimidade a licença de operação para o
normas ambientais, desde a idealização até a execução        manejo das atividades florestais, no município
de projetos; proporcionando assim o reconhecimento das
                                                             de camanducaia (mg), na fazenda levantina.
ações realizadas em parceria com a comunidade.’’
david prado, supervisor de segurança do                      polícia ambiental de minas gerais:
trabalho, meio ambiente e coordenador de                     no dia 18 de maio de 2012, na inauguração
sustentabilidade.                                            do comando da polícia militar ambiental
                                                             em pouso alegre (mg), a melhoramentos
pouso alegre: o comando da 17° região                        foi homenageada pelo apoio prestado na
da polícia militar de minas gerais, no dia 13                estruturação da corporação e pelo auxílio
de novembro de 2012, reconheceu que a                        dado em suas operações policiais na região de
melhoramentos florestal, através do colaborador              camanducaia (mg).
david prado, realizou parcerias com a polícia
militar ambiental que resultaram em relevantes
serviços prestados em prol da corporação e da
comunidade.




18

relacionamento
público interno

total de colaboradores por tempo de casa e sexo:
número de                      são paulo                   caieiras                 camanducaia        bragança paulista
colaboradores
por tempo de casa
                         homens     mulheres        homens      mulheres      homens       mulheres   homens       mulheres
até 10 anos                27          24             24              1            120       15          1             0
entre 11 e 30 anos         3               2          15              2            41        10          1             0
acima de 30 anos           0               1          1               0             4         0          0             0



total de colaboradores desligados e admitidos por local de trabalho e sexo:
número de                      são paulo                   caieiras                 camanducaia        bragança paulista
colaboradores
desligados e admitidos
                         homens     mulheres        homens      mulheres      homens       mulheres   homens       mulheres
empregados                 30          27             40              3            165       25          2             0
admitidos                  5               4          11              3            15         6          0             0
desligados                 6               3          3               0            14         3          0             0



colaboradores terceirizados e prestadores de serviços:
florestal                             terceiros                           empreiteiros                total dez/2012
lapa
caieiras                                       6                              61                             68
bragança paulista                                                             11                             11
camanducaia                                    24                             162                            186
total                                          30                             234                            265


total geral de estagiários, aprendizes e temporários:

florestal                            temporários                      aprendiz / estágio
lapa                                                                           6
caieiras                                       1                               1
bragança paulista
camanducaia                                    1                               4
total                                          2                              11



                                                                                                                           19

  prevenção de acidentes de trabalho
  tendo em vista os colaboradores como maior patrimônio da empresa, a companhia possui uma
  área destinada exclusivamente à prevenção de acidentes, onde a segurança é o valor principal.
  na busca por neutralizar ao máximo os riscos envolvidos, são levados em conta os quase
  acidentes, acidentes leves e acidentes graves.

  dentro desta conduta, destacam-se                • inspeções de campo para averiguar o
  as ações de:                                       atendimento do diploma legal para o trabalho
                                                     rural, com elaboração de um check-list com
• controle de vida útil online dos epi               todos os itens aplicáveis da norma e
  (equipamento de proteção individual) e             pontuados.
  análise crítica do material em uso com a busca   • implementação do programa “caminhada de
  constante de novas tecnologias para proteção       segurança”, que avalia no dia a dia
  coletiva e individual do trabalhador. nesta        comportamentos inseguros do trabalhador
  linha cita-se como exemplo a adoção do             que podem levar ao acidentes de trabalho,
  calçado metatarso nas frentes de trabalho de       reconhecendo e premiando a empresa com
  colheita florestal, onde este epi reduziu          melhor desempenho.
  drasticamente acidentes com lesões no pé do      • realização de encontros mensais de segurança,
  trabalhador.                                       eventos com palestras e encenações teatrais
• implantação da apr (análise preliminar de          que enfatizam a conscientização do trabalhador
  riscos), para abertura de frentes de trabalho,     para a prevenção dos acidentes de trabalho.
  antecipando e reduzindo riscos.                  • implementação e monitoramento do
• inspeções técnicas periódicas em máquinas          rvt (relatório de visita técnica), emitido
  e equipamentos com supervisão técnica de           semanalmente pelo profissional de segurança
  engenheiros mecânicos.                             do trabalho das empresas terceirizadas,
• programa “trabalhador saudável”, evento            apontado os fatos ocorridos em campo, bem
  mensal que monitora a saúde dos                    como medidas corretivas e sugestões de
  trabalhadores e direciona temas específicos,       melhorias.
  realizando diversas campanhas que promovem       • na operação florestal das 3 unidades de
  o bem-estar e a saúde do trabalhador.              manejo, a empresa possui em média 265
                                                     trabalhadores terceirizados, com operação
                                                     semimecanizada. ocorreram 15 acidentes de
                                                     trabalho com afastamento superior a 24
                                                     horas, sendo mantido nas ocorrências um
                                                     baixo coeficiente de gravidade.

                                                     entre os funcionários próprios, nas 3 unidades,
                                                     durante as atividades de fabricação de fibras,
                                                     patrimonial e florestal, ocorreram 5 acidentes
                                                     com afastamento, sendo também mantido um
                                                     baixo coeficiente de gravidade.


  20

comunidades
além da atenção dada aos colaboradores, a melhoramentos desempenha um importante papel
social, pois mantém um relacionamento direto e construtivo com as comunidades circunvizinhas.
fazer, desenvolver, crescer e ajudar. esses verbos caminham lado a lado com as diretrizes da
companhia, motivando ainda mais os colaboradores a transformar a vida das pessoas.


painel consultivo
comunitário 2012
a unidade melhoramentos florestal, localizada em caieiras (sp),
participou do painel consultivo comunitário 2012 “plantar para
preservar”, recebendo, em seu viveiro de mudas, os alunos, pais
e professores da escola municipal palmiro gaborim, de franco
da rocha (sp), para uma visita monitorada com objetivo de pro-
mover a conscientização ambiental da comunidade. o programa,
liderado pela dow agrosciences atua voluntariamente junto às
comunidades locais de caieiras, franco da rocha e região.




melhor mel
o projeto melhor mel visa estimular as famílias que residem
próximas às áreas da melhoramentos florestal em camanducaia
(mg), oferecendo-lhes a oportunidade de aprender a arte da
apicultura, inclusive como complemento de renda. aulas práticas
e teóricas estão ocorrendo e, ao término do projeto, 5 famílias
serão selecionadas para dar continuidade à extração, beneficia-
mento e comercialização do mel em áreas determinadas.



inverno mais quente em
camanducaia
campanha do agasalho para aquecer o inverno das famílias
carentes de camanducaia (mg), região onde se localiza
a fazenda levantina. a arrecadação foi feita em todas as
unidades da empresa, de 7 a 17 de maio, contando com a
participação de colaboradores. o resultado foi uma grande
quantidade de cobertores, malhas, calças, calçados e
agasalhos, que foram distribuídas para as famílias carentes
de alunos da escola rural alice weiszflog.


                                                                                           21

                               doe sangue, salve vidas
                               campanha realizada no município de camanducaia (mg) apoiada
                               pela companhia melhoramentos, com o objetivo de captar 122
                               doadores em referência aos 122 anos da companhia.
                               esse número foi superado devido à participação de colaboradores
                               e da comunidade da região.
                               as doações foram destinadas à fundação hemominas
                               (hemocentro regional de pouso alegre/mg), cuja finalidade
                               é garantir à população a oferta de sangue e hemoderivados.




cinema ao ar livre
implantada pela prefeitura de camanducaia, a iniciativa de levar o
cinema à comunidade promoveu a instalação de um telão na praça
capitão antônio domiciano (praça do bosque) para a apresentação
do filme “rio”. um curta-metragem sobre a melhoramentos florestal
foi exibido na abertura do evento.
a editora melhoramentos colaborou com a criação e a impressão
de cartazes distribuídos pela cidade.



oficina de artes
em maio, na escola alice weiszflog, teve início a primeira turma da oficina de artes.
este projeto foi aberto à comunidade com duração de dois meses. participaram dez
alunos por turma e todo o material foi oferecido pela melhoramentos. os alunos
aprenderam técnicas de artesanato, como bordados vagonite e ponto cruz.




                                     culinária do pinhão
                                     no mês de julho, a melhoramentos florestal promoveu
                                     o evento “culinária do pinhão”, com o chef de cozinha e
                                     superintendente da editora melhoramentos, breno lerner.
                                     o objetivo foi fomentar novas possibilidades de desenvolvimento
                                     para comunidade de camanducaia (mg), demonstrando
                                     as inúmeras opções culinárias que podem ser feitas com o
                                     pinhão, que é o fruto das árvores de araucárias - de grande
                                     importância cultural, econômica e ambiental para a região.




22

dia internacional do meio ambiente
em comemoração ao dia, a companhia em parceria com a associação dos hotéis
e pousadas de monte verde (ahpmv) distribuiu 500 mudas de hortênsias para os
turistas que visitaram a cidade de monte verde (mg).
a hortênsia é uma planta de folhas largas com flores nas tonalidades de azul ou rosa,
que variam de acordo com o ph do solo. uma espécie que se adapta muito bem ao
clima da região e já é cultivada nas terras da empresa, em camanducaia (mg).




lar santa teresinha
para celebrar seus 122 anos, a companhia melhoramentos visitou o lar santa
teresinha, em camanducaia (mg), e fez doações à entidade, efetivando a participação
em programas de responsabilidade social e proporcionando melhorias à comunidade.
“nossa empresa está engajada no apoio às comunidades do seu entorno. essa
participação é importante para estreitar o relacionamento da melhoramentos com a
população local. por isso, contamos com um comitê de sustentabilidade, que mantém
projetos e investimentos voltados ao desenvolvimento sustentável e social. essa visita
foi uma das maneiras de compartilhar com a comunidade a felicidade por completar
mais um ano de história.” sérgio sesiki, superintendente da companhia.




casa do idoso de camanducaia
na tarde do dia 21 de dezembro, o lar santa terezinha, em
camanducaia (mg), esteve em festa. a melhoramentos
florestal, com o apoio de seus colaboradores, cuidou para que
cada um dos 49 participantes da melhor idade recebessem
panetones e presentes, com muito carinho. houve muita
emoção na entrega, e o espírito natalino tomou conta do local.




publicação de folhetos
durante a alta temporada, a companhia melhoramentos distribuiu, no distrito
de monte verde (mg), folhetos com informações de interesse público para
a conscientização sobre sustentabilidade, buscando transmitir aos turistas
orientações sobre a riqueza da fauna e flora da região.



                                                                                         23

escola rural particular alice weiszflog


                     criada em 1948, para atender aos filhos de
                     funcionários que trabalhavam na fazenda
                     levantina (camanducaia, mg), localizada
                     no entorno de monte verde, a escola
                     rural particular alice weiszflog atende
                     gratuitamente à comunidade vizinha e já
                     formou mais de 8 mil crianças da educação
                     infantil, ensino fundamental e médio (hoje
                     funciona somente até o fundamental). os
                     alunos da escola residem num raio de até 17
                     quilômetros e, desse total, apenas 13% são
                     filhos de funcionários. todos os demais vêm
                     de comunidades vizinhas. em 2012, foram no
                     total 123 alunos matriculados, sendo que 18
                     concluíram o 5º ano do ensino fundamental.


                     para atender melhor à comunidade, a
                     escola firmou uma parceria com a prefeitura
                     municipal de camanducaia. o acordo com
                     a municipalidade prevê a contratação e
                     atualização de professores e auxiliares, a
                     compra de merenda escolar e o transporte
                     para facilitar o acesso das crianças.


                     a escola alice weiszflog é totalmente
                     gratuita aos alunos e dispõe de uma série
                     de atividades e instalações, tais como:
                     oficina pedagógica, auditório, biblioteca
                     com cerca de 8 mil títulos, palestra sobre
                     saúde, higiene e meio ambiente.


                     durante o ano, realizou diversas atividades
                     envolvendo os alunos, familiares e toda a
                     comunidade:




24

biblioteca para a comunidade
a escola mantém uma biblioteca que é aberta para a comunidade às quintas-feiras. “o objetivo
desse projeto é incentivar a leitura e facilitar o acesso ao conhecimento”, informa a gerente de
recursos humanos, mônica zambão.


visita
no dia 16 de julho, uma equipe de professores visitou a unidade lapa com o objetivo de
conhecer a sede da companhia melhoramentos. as professoras circularam por toda a empresa,
conhecendo suas dependências, especialmente as áreas envolvidas na produção e na edição de
livros, e assistiram à palestra “ensinar a ler”, apresentada pela professora maria josé nóbrega.
a experiência foi muito satisfatória e deverá ser repetida com mais frequência.




                                                     inauguração da sala
                                                     de informática
                                                     em 20 de agosto, a escola inaugurou sua
                                                     primeira sala de informática, que possui 10
                                                     computadores. um instrutor de informática
                                                     cedido pela prefeitura ministra aulas
                                                     semanais para os alunos.




cinema na escola
uma parceria entre a melhoramentos florestal, editora e a prefeitura promoveu uma sessão de
cinema para as comunidades mais carentes, no dia 18 de agosto. a escola cedeu seu auditório
para alunos, pais e moradores da vila dos pinheiros e dos bairros no entorno para a exibição do
filme “rio”, de carlos saldanha.



eco melhor
em novembro, foi realizada a segunda etapa do
projeto de educação ambiental eco melhor.
o projeto envolveu alunos de 4 a 12 anos, com
o objetivo de melhorar a percepção das crianças
em relação ao meio ambiente, por meio de ações
e disseminação das informações, abordando
temas relacionados à poluição, conservação da
biodiversidade e recursos naturais.


                                                                                                   25

   bienal internacional do livro de são paulo
    a editora melhoramentos promoveu
    especialmente uma visita da escola alice
    weiszflog em seu estande, para um bate-
    papo com o autor tiago de melo andrade
    e para ouvir uma contação de histórias.




   pais e alunos sobre a escola:

“eu acho que não precisa mudar nada, pra mim
é a melhor, foi muito boa para meu filho que
melhorou muito aí, os funcionários são muito bons     “a escola é muito boa, mas
e a empresa melhoramentos é ótima porque tudo         deveria ter do 6° ao 9° ano.”
o que ela dá aos filhos de funcionários ela dá para   sanderli de gois maciel
minha filha, apesar de eu não ser funcionária.”       bueno, mãe de sâmara de
                                                      gois bueno, aluna do 4º ano.
ivanira maria de souza silva, mãe da aluna bruna
                                                                                      “a escola é muito boa, é a melhor
fernanda silva, 5 anos, aluna da pré-escola.
                                                                                      que tem por aqui que eu saiba.“
                                                                                      zeli aparecida de paula, mãe das
                                                                                      alunas gabrieli aparecida de paula
                                                                                      gois e isabeli aparecida de paula
                                                                                      gois , 5 anos, alunas da pré-escola.


                                                                  “acho que é a melhor escola da região, não só
                                                                  agora mas há muito tempo, devido à estrutura
                                                                  que ela possui e também às aulas nas oficinas de
                                                                  artesanato, informática e inglês.”
                                                                  paulo henrique de souza, padrasto do aluno
                                                                  kaio dirceu de almeida, aluno do 2º ano.

    26

fornecedores                                      clientes
a companhia melhoramentos está em processo        como fator de excelência, a melhoramentos
de implantação de um sistema de avaliação         florestal se compromete com a qualidade
de fornecedores que visa a ampliação dos          dos produtos e processos, prazos estipulados,
critérios de seleção. além disso, o cuidado       transparência na gestão, satisfação do cliente
com emprego ilegal de mão de obra infantil e      e a criação de valor na cadeia de embalagem
o descumprimento das normas trabalhistas e        sustentável.
de segurança são regras básicas controladas
e implícitas no processo de contratação de        sindicatos
fornecedores.                                     todos os colaboradores têm liberdade
dentre os 56% de compras realizadas no estado     de associação a sindicatos, possuem
de mg, 48% estão a 50km de distância da           representação sindical e são abrangidos por
planta industrial. existe uma real preocupação    acordos de negociação coletiva.
em comprar cada vez mais dentro do estado e
principalmente desenvolver fornecedores locais.
porém, alguns itens são bastante específicos      concorrência
e os fornecedores estão localizados em outras     os concorrentes são vistos como empresas
regiões, entre eles:                              que fazem parte do mesmo segmento de
mg - 56% • sp - 34% • outros - 10%                atuação e que participam do desenvolvimento
                                                  do mercado. o tratamento da concorrência

governo                                           é norteado pelos princípios da ética e
                                                  transparência nos negócios, incluindo a
a empresa conta com setor de gestão estra-
                                                  confidencialidade de informações.
tégica de projetos e ações que possibilita o
reconhecimento da empresa como parceira ins-
titucional dos governos. além de representá-la
nas esferas públicas federal, estaduais e muni-
cipais, responde pela participação em fóruns de
interesse junto a entidades e associações e faz
o acompanhamento das atividades legislativas
que possam impactaros negócios do
conglomerado no brasil.




                                                                                                27

     desempenho ambiental




28

madeira própria         operações
consumida:
102.410 m³
                        todas as atividades do manejo florestal estão
                        mapeadas sob a ótica da sustentabilidade,
                        seguindo os princípios recomendados pelas
                        normas ambientais e pela certificação fsc.
mudas plantadas:
562.239                 quanto ao transporte interno, a empresa


92.634
unidades em levantina   possui um sistema de manutenção de estradas,
                        previsto em procedimento à forma de sua
unidades em caieiras    exceção, aprovado pelo sistema fsc, pela prática
                        de técnica que minimiza e mitiga os impactos
mudas compradas         gerados.

de terceiros:
130.000                 recursos hídricos
                        e elétricos
unidades em levantina

                        a melhoramentos florestal é uma empresa
mudas doadas
                        outorgada pelo instituto mineiro de gestão das
e vendidas:
132.100
                        águas (igam), com autorização ambiental para
                        desvio total do rio para geração de energia
unidades em caieiras    mecânica, captação superficial para uso em
                        processo industrial, captação em surgência


303
árvores colhidas:       para utilização em restaurante, sendo todas
                        estas atividades monitoradas e controladas



247
                        em seu volume. destaca-se também que a
hectares em levantina
                        empresa dispõe de estação de tratamento de
                        efluente para recuperação das características
hectares em caieiras    da água antes de seu lançamento no ribeirão
                        dos poncianos. além disto, vale ressaltar que
quantidade de           todas as transposições de estradas e pontes
madeira fornecida       possuem outorgas de travessia, totalizando 59
para terceiros:         em toda a fazenda.

59.350m³
83.182m³
em levantina




3.265m³
para cmpc-caieiras


geral em caieiras


                                                                        29

biodiversidade
                                           serão estabelecidos a seu tempo de
                                           acordo com conhecimentos e recursos
cercados por um cinturão verde, mais       condizentes.
de 58% das áreas em camanducaia            quantos aos resíduos sólidos, a
(mg), são de mata nativa preservada,       empresa entende que se otimizar os
abrigando uma vasta biodiversidade.        aspectos do seu processo produtivo,
são várias espécies vivendo em perfei-     mantendo-os como subproduto e não
ta harmonia, entre elas:                   transformando em resíduos, contribui
                                           para a performance de sua gestão
flora: araucárias, bromélias, xaxim,       ambiental. a exemplo desta prática,
jacarandá, orquídeas, ipê, samambaiaçu,    citam-se todos os resíduos de origem
embaúba, tapiá, maçaranduba e caixeta.     florestal, que são comercializados como
                                           subprodutos para outras empresas,
fauna: macaco-bugio, calango, teiú,        onde utilizam como matéria-prima –
jaguatirica, suçuarana, onça pintada,      exemplo de fabricação de adubos, sa-
furão, cateto, veado, uru, jacu, gavião,   ches de flores, entre outras aplicações.
falcão, diversas espécies de anfíbios e    grande parte dos resíduos do processo
répteis.                                   industrial tem capacidade de reciclagem
                                           e são destinados a este fim. os resíduos
emissões                                   sólidos classe i são armazenados e
quanto à pegada de carbono e a             posteriormente enviados para o
pegada hídrica, dito que a empresa         co-processamento.
reconhece que não tem conhecimento         o resíduo lodo biológico é direcionado
nem controle total sobre os impac-         para a fabricação de adubos, por meio
tos no meio ambiente, os inventários       do processo de compostagem.




 30

resíduos florestais vendidos                  resíduos industriais
cascas de árvores - volume/ano: 6.146,400m3   sucata de ferro - volume/ano: 58.690kg
acícula de árvores - volume/ano: 271.600m3    sucata de inox - volume/ano: 800kg
serragem – volume/ano: 800m3                  sucata de plástico - volume/ano: 2.600kg
lenha - volume/ano: 18.190m3
pó de serra - volume/ano: 75m3                resíduo classe i / co-processamento
                                              produtos diversos contaminados
resíduos orgânicos de compostagem             - volume/ano: 8.000kg
lasca de madeira - volume/ano: 349.460m3      saúde - volume /ano: 12kg
lodo ete - volume/ano: 78m3


                                                                                         31

32

    editora melhoramentos

missão
ser provedora de conteúdo editorial, destacando-se como líder nas áreas infantil, juvenil, gastronômica
e de obras de referência, com elevado padrão de qualidade, valorização do indivíduo, da sociedade e do
ambiente em que atua, oferecendo adequado retorno aos investimentos de seus acionistas.


visão
empresa competitiva e participativa, com uma atuação adequada a cada mercado.
• áreas de negócio com suas missões definidas e estruturadas para assegurar resultados,
  faturamento crescente e lucratividade adequada e positiva em cada linha.
• empresa agressiva na conquista e manutenção de mercados.
• liderança tecnológica em suas áreas de atuação, inovando-se constantemente.
• colaboradores de alto nível profissional e pessoal, investindo continuamente no desenvolvimento
  de seu potencial e identificados com a empresa.
• voltada aos clientes e consumidores, atendendo-os com atenção, qualidade e simpatia.


princípios e valores
• competitividade
• qualidade
• confiabilidade
• responsabilidade social



colaboradores
colaboradores por tempo de casa:                     total de empregados desligados e admitidos:

                         homens        mulheres                              homens       mulheres

 até 10 anos                 19           30           empregados               27           37
 entre 11 e 30 anos           8           7            desligados                4           12
 acima de 30 anos             0           0            admitidos                 4            7

total geral de estagiários e colaboradores temporários :

                            temporários        aprendiz / estágio
 total                            34                   6


                                                                                                   33

projetos
ação social michaelis cidadania ao pé da letra
a ação social cidadania ao pé da letra chega a    o projeto já teve parceiros como as organiza-
sua 9ª edição com o objetivo de reverter parte    ções instituto ayrton senna, graacc, doutores
dos recursos dos dicionários da linha escolar     da alegria, wwf, sos mata atlântica e instituto
português, inglês e espanhol para projetos edu-   brasil solidário.
cacionais, sociais, ambientais, de saúde, etc.




em 2012, a instituição escolhida para adminis-    preende os estados do acre, amapá, amazo-
trar esses recursos foi a vaga lume. uma orga-    nas, maranhão, mato grosso, pará, rondônia,
nização sem fins lucrativos, fundada em 2001,     roraima e tocantins. parte da receita produ-
sediada em são paulo, que desenvolve proje-       zida com a venda dos dicionários foi utilizada
tos de educação, cultura e meio ambiente a        na construção de uma biblioteca comunitária,
partir de trabalho voluntário em 23 municí-       para que crianças e jovens tenham acesso à
pios da amazônia legal brasileira - que com-      educação na amazônia.




34

trânsito na escola
o trânsito na escola foi criado com base na urgente
demanda por um trânsito mais seguro, tendo
em vista que o brasil apresenta um alto índice de
violência no trânsito e que crianças e adolescentes
em idade escolar representam um grupo de alto
risco e vulnerabilidade nesse cenário. proteger a
infância e a juventude é um dever ético e social
para o qual propomos a educação e a formação
de cidadãos mais conscientes e responsáveis
individual e coletivamente pela saúde e pela
sustentabilidade da vida em comunidade.


o projeto engloba a capacitação de educadores
e uma série de livros educativos, escritos pelo
especialista eduardo biavati e ilustrados por
ziraldo, divididos por ano de escolaridade, visando
formar cidadãos competentes para o autocuidado
na mobilidade, seja como pedestres, ciclistas,
passageiros de veículos e, no futuro, condutores
de veículos motorizados. assim, o trânsito na
escola atende a uma ação nacional de educação no
trânsito junto às escolas.


programa de doações
por meio do seu programa de doações, a editora
melhoramentos entregou certa de 5 mil livros a
bibliotecas públicas, bibliotecas de prisões e de
entidades filantrópicas, entre outras.




                                                      35

papel certificado
em 2012, a editora melhoramentos produziu cerca de
75% das suas obras utilizando papel certificado. e esse
número vem crescendo a cada ano.


um exemplo:
melhoramentos dicionário
da língua portuguesa
selo melbooks
impresso em 12/2012
tiragem de 50.000 exemplares




projeto geração sustentável
o projeto geração sustentável tem o objetivo de apresentar os diferentes temas que englobam o con-
ceito de “sustentabilidade” (água, resíduos, biodiversidade, mobilidade urbana, consumo consciente,
cidadania etc.) para crianças e jovens da rede pública de ensino, de maneira lúdica e inspiradora.


para tanto, o projeto geração sustentável oferece:
formação para professores – um conjunto de ações formativas que possibilitam ao educador se
apropriar de informações e ferramentas que o auxiliam no trabalho, em sala de aula, sobre o tema
sustentabilidade. organizadas em palestras, fórum de debates e atividades culturais (teatro, cinema, etc.).
kits para alunos e professores – os alunos recebem dois livros, que abordam questões ligadas à
temática sustentabilidade e os educadores recebem um “guia do professor”, escrito por andré
palhano, com teoria e propostas práticas de trabalho.




 36

brasil solidário
todos os anos, a editora doa livros para os projetos socioeducativos do instituto brasil solidário
(ibs). esses projetos, de abrangência nacional, distribuem os livros, criam novas bibliotecas
e alimentam um programa de leitura para crianças – que inclui ampliação do vocabulário,
desenvolvimento da ortografia e interpretação de texto, estímulo da imaginação, gosto pela
leitura e maior interação das crianças com a região.


em 2012, os municípios
atendidos pelo ibs foram:
• norte: quatipuru, tracuateua e primavera/pa
• nordeste: tamboril/ce, barreirinhas/ma,
             irece e palmeiras/ba
• centro-oeste: alto paraiso/go
• sudeste: paraty/rj
• sul: erechim/rs


livros
a ideia do livro surgiu em 2006, por ocasião da divulgação
do relatório da organização das nações unidas para a
agricultura e alimentação (fao) e a editora detectou em
“segunda sem carne” uma oportunidade de engajamento
nas duas vertentes: na saúde das pessoas e na do planeta
em que vivemos. a fao avalia que a criação de animais
é responsável por 18% da emissão dos gases do efeito
estufa – outras fontes chegam a afirmar que seria até 50%.
o estudo mostra que a indústria de carne contribui para
as transformações climáticas muito mais do que todas as
indústrias de transporte juntas. além de emitir gases do
efeito estufa, os animais consomem muita quantidade
de água. por exemplo, a produção de um hambúrguer de
147g demanda 2.400 litros de água, o que corresponde
a 4 horas de um banho de chuveiro.


no que diz respeito à nossa saúde, estudo do oxford
university department of public health avalia que limitar
o consumo de carne a 3 vezes por semana evitaria
anualmente 31 mil mortes por doenças cardíacas, 9 mil
por câncer e 5 mil por enfarte. as mudanças de hábitos
também reduziriam os gastos com saúde pública e
teriam forte impacto econômico.


                                                                                                     37

livros lançados
com o tema sustentabilidade




segunda sem carne • prefácio de paul, stella e mary mccartney
topetinho magnífico • autora: cristina rappa / ilustrações: maurício veneza
sob controle • autor e ilustrações: fabio sgroi
2015 – diário do carbono • autor: s. lloyd
gigante monstruoso do lixo • autora: patrícia engel secco / ilustrações: fabio sgroi
choque maluco • autora: patrícia engel secco / ilustrações: fabio sgroi
a incrível viagem do imperador • autora: patrícia engel secco / ilustrações: fabio sgroi
o fantasma escritor e as cartas misteriosas • autora: patrícia engel secco / ilustrações: fabio sgroi
bebel, a gotinha que caiu do céu • autora: patrícia engel secco / ilustrações: cris alhadeff
chuvinha é tudo de bom! • autora: patrícia engel secco / ilustrações: fabio sgroi
a fantástica fábrica de vidro • autora: patrícia engel secco / ilustrações: fabio sgroi
as perguntas de luísa • autora: patrícia engel secco / ilustrações: rafa anton
o maior tesouro da humanidade • autora: patrícia engel secco / ilustrações: fabio sgroi


38

o patinho feio

hans christian andersen



                        primeiro livro infantil
                        colorido impresso
                        no brasil, “o patinho
                        feio” foi lançado pela
                        melhoramentos, em
                        1915. a história do cisne
                        que nasce em meio a
                        uma ninhada de patos
                        ganha vida nesta edição
                        ricamente ilustrada por
                        franz richter e oswaldo
                        storni. sua versão digital
                        fac-similar traz textos
                        e ilustrações originais
                        deste clássico da
                        literatura infantil.




      utilize o leitor de qr code
           e baixe um dos grandes
          clássicos da literatura.
           um presente da editora
                   melhoramentos.


                                                 39

www.melhoramentos.com.br
