έκθεση εταιρικής
υπευθυνότητας
2016

μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου
                                   04
 μια δημιουργική πορεία 70 ετών
                                   05   1947 2016




                      διακρίσεις
                                   10
             οικονομικά στοιχεία
                                   12
         εταιρική διακυβέρνηση
                                   14
               οι άνθρωποί μας
                                   16
              κοινωνική ευθύνη
                                   24
                    περιβάλλον
                                   32
                         αγορά
                                   35
         στόχοι για το 2017-2018
                                   39
                    πίνακας gri
                                   40
                                              περιεχόμενα
                                                            03

μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου                                                        μια δημιουργική πορεία 70 ετών

                                                                                     1947-2017
μέσα από την ιστορία των 70 ετών αποδεικνύουμε έμπρακτα ότι στη μελισσα κικιζασ
δρούμε με γνώμονα την υπεύθυνη επιχειρηματικότητα, το ήθος και τη συνέπεια.
με τις αξίες αυτές που όρισε ο ιδρυτής μας πορευόμαστε και αντιμετωπίζουμε
τους συνεργάτες, τους προμηθευτές, τους πελάτες και κυρίως τους εργαζομένους
μας. προσπαθούμε να προσφέρουμε ένα ασφαλές και φιλικό εργασιακό περιβάλλον
ενώ επενδύουμε στη συνεχή εκπαίδευση του αθρώπινου δυναμικού μας.
                                                                                     η μελισσα κικιζασ γεννήθηκε το 1947 από το όραμα του αλέξανδρου κίκιζα να δημιουργήσει
είμαστε υπερήφανοι που κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών, όχι μόνο δεν μειώσαμε   μια βιομηχανία τροφίμων, η οποία να αναδεικνύει τις πρώτες ύλες του τόπου μας μετατρέποντάς τις
τη συνεισφορά μας προς την κοινωνία αλλά αντιθέτως εντείναμε τις προσπάθειές μας     σε προϊόντα υψηλής ποιότητας. στα μέσα της δεκαετίας του 1960, τα ηνία της επιχείρησης ανέλαβε
προκειμένου να ελαφρύνουμε τις ολοένα πιο αυξημένες ανάγκες των συνανθρώπων μας,     η σύζυγος του ιδρυτή κωνσταντίνα και από το 1975 ο γιος του, γεώργιος κίκιζας.
ως αποτέλεσμα της πρωτοφανούς οικονομικής κρίσης που μαστίζει τη χώρα μας.           σήμερα, 7 δεκαετίες αργότερα, η τρίτη γενιά της οικογένειας ηγείται μιας από τις σημαντικότερες
μέσα από τη συνεργασία μας με τη μκο “αποστολη” και τα κοινωνικά                     εταιρίες τροφίμων στην ελλάδα.
παντοπωλεία, παρείχαμε δωρεάν τρόφιμα σε χιλιάδες συνανθρώπους μας,
                                                                                     η παραγωγή ζυμαρικών και σιμιγδαλιού αποτελεί τη βασική μας δραστηριότητα. απορροφούμε
ενώ παράλληλα αγκαλιάσαμε τοπικές αθλητικές δραστηριότητες.
                                                                                     ετησίως 100.000 τόνους από τα άριστης ποιότητας τοπικά σιτάρια. το καθετοποιημένο συγκρότημα
με τις δράσεις εθελοντισμού του 2016 ενεργοποιήσαμε τους εργαζομένους μας,           μύλου και μακαρονοποιείου στη λάρισα, παράγει ετησίως περισσότερους από 52.000 τόνους
που μαζί με τις οικογένειές τους φύτεψαν δέντρα, επισκεύασαν ένα ορφανοτροφείο,      ζυμαρικών, καθιστώντας τη βιομηχανία μας τη μεγαλύτερη του κλάδου στα βαλκάνια.
προσέφεραν αίμα κ.α. σκοπός μας είναι όχι μόνο να μην επιβαρύνουμε το περιβάλλον
                                                                                     η εταιρία μας εξάγει τα προϊόντα της σε περισσότερες από 35 χώρες παγκοσμίως, με τις εξαγωγές
αλλά να αφήνουμε και το θετικό μας περιβαλλοντικό αποτύπωμα.
                                                                                     να αντιπροσωπεύουν το 20% του τζίρου μας. η παρουσία μας στην ευρωπαϊκή αγορά ισχυροποιείται
φέτος λοιπόν μειώσαμε την κατανάλωση νερού, την κατανάλωση ενέργειας
                                                                                     με την ίδρυση της θυγατρικής εταιρίας atlanta s.a. μέσω της οποίας εξάγουμε σειρά ελληνικών
στα γραφεία των αθηνών καθώς και τα απορρίμματα εις όφελος της ανακύκλωσης.
                                                                                     προϊόντων στην πολωνική αγορά, όπως για παράδειγμα ζυμαρικά, τοματικά, ελαιόλαδο,
βασική μας αρχή είναι να εκπληρώνουμε τακτικά και εμπρόθεσμα όλες τις υποχρεώσεις    ελιές και χαλβά.
προς το ελληνικό δημόσιο. τη διετία 2015-2016 οι πληρωμές μας
                                                                                     στη meλισσα κικιζασ διαθέτουμε ένα πλήρες και οργανωμένο εμπορικό δίκτυο για τη διάθεση
προς το ελληνικό δημόσιο ανήλθαν σε €10,5 εκ.
                                                                                     των προϊόντων που παράγουμε ή αντιπροσωπεύουμε. καλύπτουμε το 100% της επικράτειας
μέσω της καινοτομίας, που αποτελεί βασικό γνώμονα της ανάπτυξής μας, προσφέραμε      αγγίζοντας συνολικά 15.000 σημεία πώλησης κατέχοντας μερίδιο που ξεπερνά το 35%
στους καταναλωτές νέα, ποιοτικά και νόστιμα προϊόντα, σε προσιτές τιμές.             της εγχώριας αγοράς ζυμαρικών, ποσοστό που μας καθιστά τον μεγαλύτερο παραγωγό στη χώρα.
τέλος, συνεχίσαμε να προμηθευόμαστε το 100% των ετήσιων αναγκών μας                  η δύναμή μας δεν περιορίζεται μόνο σε εθνικές και τοπικές αλυσίδες super markets
από τους 1.000 και πλέον έλληνες αγρότες με τους οποίους συνεργαζόμαστε.             και στα καταστήματα της γειτονιάς, αλλά επεκτείνεται και στον ιδιαίτερα απαιτητικό και αναπτυσσόμενο
το όραμά μας για τη βελτίωση της παιδείας στη χώρα και της ταυτόχρονης βελτίωσης     κλάδο των τροφοδοσιών. μέσω αυτού καλύπτουμε την τροφοδοσία ξενοδοχείων, εστιατορίων,
της αγροτικής παραγωγής, πραγματοποιήθηκε μέσα από την ίδρυση της ακαδημιασ          ακτοπλοϊκών εταιριών, αεροπορικού catering, εταιριών οργάνωσης δεξιώσεων, νοσοκομείων,
σιτου μελισσα κικιζασ. σκοπός της είναι να εκπαιδεύονται σε αυτήν 30 αγρότες         ιδρυμάτων, βιομηχανικού catering, σωφρονιστικών καταστημάτων αλλά και του ελληνικού στρατού.
ετησίως ενώ τουλάχιστον άλλοι 250, λαμβάνουν επιτόπια συμβουλευτική στο χωράφι
                                                                                     τέλος, η εταιρία μας έχει αναπτύξει μια σημαντική
από τους γεωπόνους της εταιρίας μας καθώς και από τους εξειδικευμένους καθηγητές
                                                                                     εμπορική δραστηριότητα, διαθέτοντας
της αμερικανικής γεωργικής σχολής θεσσαλονίκης.
                                                                                     την αποκλειστική αντιπροσωπεία
η έκδοση αυτή αποτελεί δέσμευσή μας για τη συνέχιση της προσπάθειας                  στην ελλάδα 2 κορυφαίων
που κάνει η μελισσα κικιζασ, προκειμένου να δημιουργήσουμε όλοι μαζί                 πολυεθνικών εταιριών,
ένα καλύτερο μέλλον για τον τόπο μας!                                                της heinz και της del monte.




                                                        αλέξανδρος κίκιζας

                                                                                                                                                                                ποιοί είμαστε
                                                                                                                                                                                                05

1947   ο αλέξανδρος κίκιζας ιδρύει στην αθήνα το πρώτο εργοστάσιο
       ζυμαρικών μελισσα.                                                                                       σύγχρονες εγκαταστάσεις
1960   η εταιρία αποκτά την πρώτη αυτόματη γραμμή παραγωγής.
                                                                                                                το καθετοποιημένο συγκρότημα μύλου-μακαρονοποιείου, το οποίο ιδρύθηκε το 1974 στη λάρισα
                                                                                                                και καλύπτει έκταση 85 στρεμμάτων, επεξεργάζεται 100% σκληρό ελληνικό σιτάρι προερχόμενο
1967   αυτοματοποίηση της συσκευασίας.
                                                                                                                κυρίως από το θεσσαλικό κάμπο. η σχολαστική επιλογή της καλύτερης πρώτης ύλης σε συνδυασμό
                                                                                                                με τον άριστο εξοπλισμό και το εξειδικευμένο προσωπικό, εξασφαλίζουν το ιδανικό ποιοτικό αποτέλεσμα
1974   κατασκευή μύλου σιμιγδαλιού στη λάρισα θεσσαλίας.
                                                                                                                για τα αγαπημένα σε όλους ζυμαρικά melissa.
                                                                          1947
1980   η μονάδα παραγωγής ζυμαρικών μεταφέρεται από την αθήνα                                                   το μακαρονοποιείο μας λειτουργεί από το 1980 στη λάρισα. συμβαδίζοντας διαρκώς με τις τεχνολογικές εξελίξεις,
       στη λάρισα. η μελισσα κικιζασ κατέχει το πρώτο καθετοποιημένο                                            αποτελεί σήμερα μια από τις μεγαλύτερες μονάδες του είδους του στην ευρώπη, με ετήσια παραγωγή
       συγκρότημα μύλου και μακαρονοποιείου στην ελλάδα,                                                        που ξεπερνά τους 50.000 τόνους ζυμαρικών και με δυναμικότητα 90.000 τόνων.
       αποκτώντας ένα σημαντικό ανταγωνιστικό πλεονέκτημα.                                                      η παραγωγική διαδικασία είναι πλήρως αυτοματοποιημένη και η ποιότητα των προϊόντων διασφαλίζεται
                                                                                                                από τη λειτουργία προηγμένων συστημάτων και την τήρηση αυστηρών συστημάτων ελέγχου.
1985   κυκλοφορία της σειράς τοματικών προϊόντων                                                                η συνολική κτιριακή κάλυψη της μονάδας είναι 30.000 τ.μ., με αποθηκευτική χωρητικότητα 10.000 παλετών.
       pummaro melissa. to pummaro έγινε γενόσημο                                                               η έδρα και τα κεντρικά γραφεία της εταιρίας μας στεγάζονται σε ιδιόκτητα κτίρια έκτασης 4.000 τ.μ.
       και κατέκτησε το 68% της ελληνικής αγοράς.                                                               επί της λεωφόρου κηφισού στην αθήνα.

1992   ανάδειξη σε nο1 παραγωγό ζυμαρικών στην ελλάδα.

       στο πλαίσιο της αναδιάρθρωσης του χαρτοφυλακίου των προϊόντων,
1999   η σειρά τοματικών προϊόντων και οι παραγωγικές της εγκαταστάσεις
       πωλούνται στην εταιρία unilever. ταυτόχρονα, η παρουσία
                                                                                                                κορυφαία προϊόντα
       στην αγορά ζυμαρικών ενισχύεται περαιτέρω με την απόκτηση
                                                                          1958 χειροποίητη συσκευασία μελισσα   το κορυφαίο brand name της εταιρίας μας
       της στελλα, η οποία τη δεδομένη στιγμή κατείχε την 3η θέση.                                              είναι η “melissa”. το προϊοντικό μας
                                                                                                                χαρτοφυλάκιο περιλαμβάνει επίσης
2000   ανάληψη αποκλειστικής αντιπροσώπευσης των προϊόντων                                                      τα ζυμαρικά “στέλλα”, την εκλεκτή σειρά
       del monte στην ελλάδα. εξαγορά της πολωνικής εταιρίας                                                    “primo gusto”, τη θεσσαλική “deveta”,
       διανομής atlanta. εξαγορά της εταιρίας παρασκευής                                                        την ιστορική “αβέζ”, τα παραδοσιακά
       παραδοσιακών ζυμαρικών βλαχα α.ε.                                                                        προϊόντα “βλάχα” και τη νέα premium
                                                                                                                σειρά “χρυσή επιλογή” που σχεδιάστηκε
2007   η μελισσα κικιζασ αποκτά την αβεζ που αποτελεί                     1964 κοπτικό braibanti
                                                                                                                και αναπτύχθηκε σε συνεργασία με την
       κυρίαρχη μάρκα στην αγορά ζυμαρικών της βορείου ελλάδας.                                                 αμερικανική γεωργική σχολή θεσσαλονίκης.
       λανσάρισμα της σειράς ζυμαρικών σίτου ολικής αλέσεως.
                                                                                                                βασικό μοχλό ανάπτυξης αποτελεί το οργανωμένο δίκτυο πωλήσεων και διακίνησης
2009   λανσάρισμα της πρωτοποριακής σειράς                                                                      των προϊόντων μας. οι πολυεθνικές heinz και del monte, ηγετικές δυνάμεις
       παιδικών ζυμαρικών pasta kids.                                                                           παγκοσμίως στο χώρο των τροφίμων, μας εμπιστεύονται εδώ και χρόνια
                                                                                                                την αποκλειστική διαχείριση και αντιπροσώπευση των προϊόντων τους στην ελλάδα.
2010   ολοκλήρωση του πενταετούς επενδυτικού προγράμματος ύψους           1970 εργοστάσιο αθηνών
       11εκ.€ στο εργοστάσιο της λάρισας. η μελισσα κικιζασ αυξάνει
       την ετήσια δυναμικότητά της στους 90.000 τόνους ζυμαρικών.

2013   ανάληψη αποκλειστικής αντιπροσώπευσης των προϊόντων heinz
       στην ελλάδα.

2014   λανσάρισμα ζυμαρικών χωρίς γλουτένη.
                                                                          1980 εργοστάσιο λάρισας
2015   είσοδος στην αγορά της κίνας. ίδρυση ακαδημιασ σιτου
       μελισσα κικιζασ με σκοπό την εκπαίδευση νέων αγροτών.

2016   λανσάρισμα ζυμαρικών από δίκοκκο σιτάρι.




                                                                                                                                                                                                                                07
                                                                          1990 μύλοι μελισσα
ιστορική αναδρομή                                                                                                                                                                         οι εγκαταστάσεις μας

   εξαγωγική δραστηριότητα                                                                                              great place to work!
   ήδη από τη δεκαετία του 1980, στην εταιρία μας πιστέψαμε και επενδύσαμε στη σημασία της εξωστρέφειας.                η μελισσα κικιζασ συμπεριλαμβάνεται στις 10 εταιρίες με το καλύτερο εργασιακό περιβάλλον
                                                                                                                        στην ελλάδα, σύμφωνα με την έρευνα best workplaces που διοργανώθηκε για 14η συνεχή χρονιά
   τα ζυμαρικά είναι ένα προϊόν ευρέως διαδεδομένο και αγαπητό κι έτσι οι καταναλωτές μας
                                                                                                                        από το great place to work® με την ακαδημαϊκή συνδρομή του alba graduate business school
   εκτείνονται σε όλον τον κόσμο. συνεισφέρουμε με αυτόν τον τρόπο στις εξαγωγές της χώρας μας,
                                                                                                                        at the american college of greece.
   προωθώντας τα προϊόντα του θεσσαλικού κάμπου σε ολόκληρο τον κόσμο.
                                                                                                                        η αξιολόγηση και επιλογή των καλύτερων εταιριών στηρίζεται κυρίως στις απαντήσεις που δίνουν
   η στρατηγική μας κατεύθυνση προς τις εξαγωγές ενισχύεται από την απόφασή μας να επενδύσουμε
                                                                                                                        οι ίδιοι οι εργαζόμενοι σε σχετικό ερωτηματολόγιο.
   στην αγορά της πολωνίας εξαγοράζοντας την τοπική εμπορική εταιρία «ατλαντα».
                                                                                                                        η ερευνητική διαδικασία εξετάζει και αξιολογεί πέντε βασικές παραμέτρους του εργασιακού
   η εταιρία ατλάντα ιδρύθηκε το 1992 με έδρα τη βαρσοβία και απασχολεί σήμερα 45 άτομα,
                                                                                                                        περιβάλλοντος, όπως αυτές καθορίζονται από τη μεθοδολογία του great place to work®.
   καλύπτοντας γεωγραφικά όλη την πολωνία. η εταιρία διαθέτει οργανωμένο τμήμα πωλήσεων, marketing
   και logistics και επισκέπτεται περισσότερα από 4.000 σημεία πώλησης, έχοντας κατακτήσει τη δεύτερη θέση
   στην αγορά των ζυμαρικών. στην πολωνία εξάγουμε επίσης τοματικά προϊόντα, ελληνικό ελαιόλαδο
   και ελιές, ενισχύοντας έτσι τις ελληνικές εξαγωγές.


εξάγουµε σε                                                                                                               8             την αξιοπιστία της διοίκησης

35
χώρες                                                                                                μερίδια αγοράς
                                                                                                  σε κύπρο, βουλγαρία
                                                                                                      και αλβανία

                η παραγωγή
                του εργοστασίου                                                                    15-25%                 9             τον σεβασµό προς τον εργαζόµενο

                        20%
                εξάγεται
                κατά                            ο στόχος µας
                                                για τα επόµενα

                                                       40%
                                                χρόνια




                                                                                                                          8             το αίσθηµα δικαιοσύνης

   λίστα συνδέσμων που είναι μέλος η εταιρία


      εβεα – γεμη            συνδεσμοσ ελληνικων
                                                                                               findbiz
                                                                                       (ηλεκτρονικός οδηγός
                                                                                                                          9             την υπερηφάνεια των εργαζοµένων
    (υπηρεσία γενικού       βιομηχανιων τροφιμων                 συνδεσμοσ               επιχειρήσεων στην
  εμπορικού μητρώου)                (σεβτ)                       εξαγωγεων                    ελλάδα)




   σεν (σωματείο
 επιχειρηματικότητας    ecr hellas (σωματειο            sedex           ινστιτουτο       συμμαχια για την
                                                                                                                          9             τη συντροφικότητα µεταξύ τους
        νέων)        προωθησησ βιομ. & εμποριου)                        πωλησεων             ελλαδα



                                                                                                                                                                                                    great place to work!
                                                                                                                                                                                                                           09

1947 2016




            διακρίσεις                                                                                                η φιλοσοφία, το όραμα
            καλύτερη                                                          επιβράβευση                             & οι αξίες μας βασίζονται...
            περιβαλλοντική                                                    εθελοντικής
            επένδυση                                                          δράσης                                  στους εργαζομένους                                  στους καταναλωτές, που είναι
                                                                                                                      και συνεργάτες μας, που αποτελούν                   οι ρυθμιστές της αξίας μας.
            στο πλαίσιο των βραβεύσεων                                        ειδική τιμητική διάκριση απονεμήθηκε    το κλειδί της επιτυχίας μας.
                                                                                                                                                                          φροντίζουμε να τους προσφέρουμε την
            περιβαλλοντικής ευαισθησίας                                       στην εταιρία μας για την εκτεταμένη
                                                                                                                      υποστηρίζουμε τόσο τη μοναδικότητά τους             καλύτερη δυνατή σχέση ποιότητας-τιμής
            “οικόπολις 2016”, η εταιρία                                       εθελοντική δράση των εργαζομένων της,
                                                                                                                      όσο και τη δυναμική της ομαδικής προσπάθειας        και να ανταποκρινόμαστε στις σύγχρονες και
            τιμήθηκε με το βραβείο της                                        στο πλαίσιο του annual sustainability
                                                                                                                      και πιστεύουμε στη συνεργασία, τον σεβασμό          εξελισσόμενες ανάγκες τους, με τη δημιουργία
            καλύτερης περιβαλλοντικής                                         summit που πραγματοποιήθηκε
                                                                                                                      και την αμοιβαία εμπιστοσύνη που μπορούν            πρωτοποριακών και υγιεινών προϊόντων.
            επένδυσης για την ίδρυση                                          την 17η μαρτίου 2016 στο οικονομικό
                                                                                                                      να μετατρέψουν έναν εταιρικό στόχο
            της ακαδημιασ σιτου, η οποία                                      πανεπιστήμιο αθηνών.
                                                                                                                      σε προσωπικό κίνητρο.
            παρέχει εξειδικευμένη εκπαίδευση
                                                                              η βράβευση αυτή αναγνωρίζει
            και συμβουλευτική υποστήριξη
                                                                              την ουσιαστική προσφορά μας
            σε αγρότες, με στόχο τη βελτίωση
                                                                              στο κοινωνικό σύνολο, η οποία είναι                                                          στη στήριξη της ελληνικής
            της ποιότητας παραγωγής
            των ελληνικών σιτηρών
                                                                              συνυφασμένη με την επιχειρηματική                                                            καλλιέργειας.
            μέσω της υιοθέτησης ορθών
                                                                              στρατηγική και την εταιρική μας         στην εκπαίδευση, μέσω της οποίας                     συμβάλλουμε στην απορρόφηση
                                                                              κουλτούρα.                              συντελείται η πρόοδος και επιτυγχάνεται
            και περιβαλλοντικά                                                                                                                                             της πλεονασματικής παραγωγής σίτου
            υπεύθυνων πρακτικών.                                                                                      η καινοτομία.                                        αγοράζοντας περισσότερους από 100.000
                                                                                                                      τα προγράμματα εκπαίδευσης και επιμόρφωσης           τόνους ετησίως, γεγονός που μας καθιστά
                                                                                                                      των ανθρώπων μας καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα            το μεγαλύτερο αγοραστή σκληρού σιταριού
                                                                                                                      εξειδικευμένων απαιτήσεων, από τους γεωπόνους,       σε όλη την ελλάδα.
                                                                                                                      τους μηχανικούς και τους χειριστές μηχανημάτων
            αναγνώριση του ηγετικού μας ρόλου                                                                         έως τα στελέχη του εμπορικού τμήματος.
                                                                                                                                                                           πιστεύοντας στην ποιοτική αξία των ελληνικών
                                                                                                                                                                           αγροτικών προϊόντων και την ανάγκη
                                                                                                                                                                           της διαρκούς ενημέρωσης των ελλήνων
            τον νοέμβριο του 2016, η εταιρία απέσπασε τιμητική διάκριση ως ηγετική δύναμη                                                                                  παραγωγών στις σύγχρονες μεθόδους
            στον επιχειρηματικό χώρο κατά την τελετή βραβεύσεων true leaders                                                                                               καλλιέργειας, διοργανώνουμε σεμινάρια
            της icap group, η οποία διοργανώθηκε υπό την αιγίδα του σεβ                                                                                                    σε συνεργασία με αναγνωρισμένους
            και του υπουργείου οικονομίας, ανάπτυξης και τουρισμού.                                                   στην επιστροφή στο                                   εκπαιδευτικούς φορείς.
            σε σύνολο 14.000 επιχειρήσεων, μόνο 58 εταιρίες και 13 όμιλοι
            επέτυχαν να διακριθούν, πληρώντας ταυτόχρονα τα εξής κριτήρια:
                                                                                                                      κοινωνικό σύνολο,                                    σε ιδιόκτητη έκταση καλλιεργούμε
                                                                                                                      ανταποδίδοντας την εμπιστοσύνη                       διαφορετικές ποικιλίες ποιοτικών
            • να συμπεριλαμβάνονται στις 500 πιο κερδοφόρες                                                           που μας δείχνουν οι καταναλωτές                      σπόρων, τις οποίες και προτείνουμε
             εταιρίες ή τους 200 πιο κερδοφόρους                                                                      εδώ και επτά δεκαετίες.                              στους συνεργαζόμενους αγρότες ώστε
             ομίλους για το 2015.                                                                                                                                          να διασφαλίζεται η αγνότητα των υλικών
                                                                                                                      αποτελεί δέσμευσή μας ότι τουλάχιστον
            • να συγκαταλέγονται στις 500 εταιρίες                                                                                                                         που χρησιμοποιούμε.
                                                                                                                      το 2% των ετήσιων κερδών μας
              ή τους 200 ομίλους με το μεγαλύτερο                                                                     επιστρέφεται στην κοινωνία υπό
              αριθμό προσωπικού και να έχουν αυξήσει                                                                  τη μορφή δωρεών, χορηγιών και
              το ανθρώπινο δυναμικό τους από το 2014 στο 2015.                                                        υποτροφιών. μέσω των 100 και πλέον
            • να κατατάσσονται στις κορυφαίες θέσεις
                                                                                                                      ιδρυμάτων με τα οποία συνεργαζόμαστε,            στον σεβασμό στο περιβάλλον
             του κλάδου τους με βάση τον κύκλο εργασιών.
                                                                                                                      δωρίζουμε κάθε χρόνο σημαντικές                  και την προστασία των φυσικών
                                                                                                                      ποσότητες ζυμαρικών και ενισχύουμε               πόρων. στόχος μας είναι η υιοθέτηση των πιο
            • να έχουν υψηλό icap credit score                                                                        μη-κερδοσκοπικές οργανώσεις,                     καινοτόμων και προηγμένων μεθόδων παραγωγής,
             (διαβάθμιση πιστοληπτικής ικανότητας).                                                                   που προάγουν τη δημόσια υγεία και                ώστε να ελαχιστοποιείται το περιβαλλοντικό μας
                                                                                                                      προωθούν τις αρχές της σωστής διατροφής.         αποτύπωμα.



                                                                                                                                                                              φιλοσοφία, όραμα & αξίες
                                                                                                                                                                                                                          11

 οικονομικά στοιχεία                                                                                     ενδιαφερόμενα μέρη
                                                                                                         η μελισσα κικιζασ ορίζει ως βασικά ενδιαφερόμενα
 ο κύκλος εργασιών του ομίλου μελισσα κικιζασ ανήλθε για το 2015 στα 62,2εκ.€, παρουσιάζοντας            μέρη της όλους εκείνους που έχουν άμεσο αντίκτυπο
 αύξηση 5,6% σε σχέση με το 2014. τα προ φόρων, τόκων & αποσβέσεων κέρδη (ebitda)                        ή επίδραση στη μακροπρόθεσμη βιώσιμη επιτυχία
                                                                                                                                                                                    επικοινωνια
 αυξήθηκαν κατά 25,2% σε σχέση με την προηγούμενη χρήση, φτάνοντας τα 5,9εκ.€.                           της εταιρίας.
                                                                                                                                                                                       • συναντήσεις
 επίσης, το 2015 ο όμιλος κατέβαλε στο ελληνικό δημόσιο 4,3εκ.€ σε φόρους, εισφορές και τέλη.                                                                                          • εκδηλώσεις

                                                                                                         εργαζόμενοι                                  βασικεσ                    • εβδομάδα εθελοντισμού
                                                                                                                                                   απαιτησεισ                         • ετήσια έρευνα
                                                                                                                                            να εργάζονται σε ένα ασφαλές               εργαζομένων

           65
                                                           2015                         10                                                  περιβάλλον, να αμείβονται με
                                                                                                                                                                                                               συχνοτητα
                                                                                                                                                                                                                 καθημερινά &
                     2014                                                                                                                 ανταγωνιστικό μισθό και να έχουν
                                                                                                                                                                                                                όποτε παραστεί
           60                                                                                                                             ευκαιρίες για ανάπτυξη μέσα στην
                                                                                        8                                                                                                                          ανάγκη.
           55                                                                                                                             εταιρία. επίσης, να ενημερώνονται
πωλήσεις




                 58,9€                                62,2€




                                                                                             ebitda
           50    πωλησεισ                             πωλησεισ                          6                                                  για τις ενέργειες εκε της εταιρίας
                                                                                                                                             ώστε να συμμετέχουν όποτε
           45                                                       5,9 €               4                                                             είναι εφικτό.
                                                                    κερδη

           40                  4,7€
                               κερδη
                                                                                        2
           35
           30                                                                           0
                                                                                                                                                                          προμηθευτές                              βασικεσ
                                                                                                                                                                                                                απαιτησεισ
                                           όµιλος                                                                                                                                                              μια συνεπή, επικερδή
                                                                                                            πελάτες                  επικοινωνια
                                                                                                                                                                                                                 και μακροχρόνια
                                                                                                                                                                                                                συνεργασία με την
                                                                                                                                   • κέντρο εξυπηρέτησης
                                                                                                                                     • ποιοτικές έρευνες                            επικοινωνια                  εταιρία σε όλους
                      2015
           65                                              2016                         10                                         • έντυπο ικανοποίησης                               • συναντήσεις                τους τομείς.
                                                                                                              βασικεσ                      πελάτη                               • συμμετοχή στο πρόγραμμα
           60                                                                                              απαιτησεισ                                                             συμβολαιακής γεωργίας
                                                                                        8
           55                                                       8,7€                                   άψογη συνεργασία                                                         • ακαδημια σιτου
πωλήσεις




                 62,2€                                60,1€
                                                                                             ebitda
                                                                    κερδη
           50                                                                           6                με την εταιρία σε όλους                                                                             συχνοτητα
                 πωλησεισ                             πωλησεισ

           45                  5,9 €                                                                        τους τομείς και να                                                                                 καθημερινά &
                                κερδη                                                   4                προμηθεύονται ποιοτικά           συχνοτητα                                                           όποτε παραστεί
           40                                                                                                και εγκεκριμένα                καθημερινά &                                                         ανάγκη.
                                                                                        2                       προϊόντα.                  όποτε παραστεί
           35
                                                                                                                                               ανάγκη
           30                                                                           0
                                           όµιλος
                                                                                                                                                                                    βασικεσ
                                                                                                                                                                                 απαιτησεισ              τοπικοί
                                                                                                                                                                                μια συνεπή, επικερδή       παραγωγοί
 το 2016 ήταν μια ιδιαίτερα επιτυχημένη χρονιά για τον όμιλο, παρά το δυσμενές οικονομικό περιβάλλον.
                                                                                                                                   καταναλωτές                                    και μακροχρόνια
                                                                                                                                                                                 συνεργασία με την
 ο κύκλος εργασιών διαμορφώθηκε στα 60,1εκ.€, παρουσιάζοντας οριακή μείωση 2,9%                                                                                                   εταιρία σε όλους
                                                                                                          επικοινωνια                                                                                      επικοινωνια
 σε σχέση με το 2015, αλλά τα προ φόρων, τόκων & αποσβέσεων κέρδη (ebitda) ανήλθαν                                                          βασικεσ                                  τους τομείς.
                                                                                                        • κέντρο εξυπηρέτησης                                                                                 • συναντήσεις
 σε 8,7εκ.€ αντιπροσωπεύοντας αύξηση 38,8% σε σχέση με την προηγούμενη χρήση.                                                             απαιτησεισ
                                                                                                             • ενημέρωση                                                                               • συμμετοχή στο πρόγραμμα
 αντιστοίχως, τα προ φόρων κέρδη αυξήθηκαν από 3,1εκ.€ το 2015 σε 5,5εκ.€ το 2016.                                                    να προμηθεύονται πάντα
                                                                                                              μέσω μμε                                                                                   συμβολαιακής γεωργίας
 η βελτίωση των μεγεθών οφείλεται στην επιτυχημένη προώθηση νέων προϊόντων, τις χαμηλότερες τιμές                                  ποιοτικά και ασφαλή προϊόντα
                                                                                                                                    στις ανταγωνιστικότερες τιμές                                          • ακαδημια σιτου
 πρώτων υλών και το καλύτερο μείγμα πωλήσεων.                                                                                                                                     συχνοτητα
                                                                                                                                      και να ενημερώνονται για                      καθημερινά &
 η υγιής εικόνα του ομίλου ενισχύεται επίσης από το γεγονός ότι ο συνολικός καθαρός δανεισμός                                       τις ενέργειες εκε της εταιρίας,                όποτε παραστεί
 περιορίστηκε σε μόλις 2εκ.€.                                                                              συχνοτητα                     ώστε να συμμετέχουν                          ανάγκη.
                                                                                                             καθημερινά &                 όποτε είναι εφικτό.
 η μελισσα κικιζασ συνέχισε να συνεισφέρει στην ελληνική οικονομία, καταβάλλοντας
                                                                                                            όποτε παραστεί
 το 2016 στο ελληνικό δημόσιο 6,1εκ.€ σε φόρους, εισφορές και τέλη.
                                                                                                               ανάγκη.
                                                                                                                                                                                            ενδιαφερόμενα μέρη
                                                                                                                                                                                                                                      13

   εταιρική διακυβέρνηση




                                                                                                                           ουσιαστικά θέµατα για ενδιαφερόµενα μέρη
                                                                                                                                                                                                                                       • κερδοφορία




                                                                                                                                                                      υψηλή
   η εταιρία διοικείται από 7μελές διοικητικό συμβούλιο:
                                                                                                                                                                                                                                     • περιβαλλοντικές
                                                                                                                                                                                    • κατανάλωση ενέργειας                              επιπτώσεις
1 τον κ. γεώργιο αλεξάνδρου κίκιζα, ως πρόεδρο του δ.σ.                                                                                                                                 • εκποµπές co2                             • κοινωνικές παροχές
2 τον κ. αλέξανδρο γεωργίου κίκιζα, ως διευθύνοντα σύμβουλο
                                                                                                                                                                                       • έργα προστασίας                               • εκπαίδευση
                                                                                                                                                                                         περιβάλλοντος                              • υγεία & ασφάλεια
3 τους κ.κ. λεωνίδα ιωάννη βαρβασαινίτη, δημήτριο φωτίου βέττα,
  γεώργιο θωμά ευσταθόπουλο, γεώργιο ιωάννη παπανδριανό                                                                                                                                                                                εργαζοµένων
  και αθανάσιο γεωργίου τζαβέλλα, ως μέλη.                                                                                                                                                                                            & καταναλωτών
   στον διευθύνοντα σύμβουλο αναφέρονται οι διευθυντές τομέων της εταιρίας
   και οι γενικοί διευθυντές / διευθύνοντες σύμβουλοι των θυγατρικών εταιριών.




   διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων                                                                                                                                         • κατανάλωση νερού
                                                                                                                                                                                    • πρακτικές προµηθειών                          • τοπικές κοινωνίες
   μία από τις πιο σημαντικές και θεμελιώδεις κατευθυντήριες αρχές του gri είναι η έννοια της ουσιαστικότητας.                                                                            • μεταφορά
   κατά τη διαδικασία προσδιορισμού των ουσιαστικών θεμάτων, η εταιρία μας μέσω ερωτηματολογίου
   ήρθε σε επαφή με τα ενδιαφερόμενα μέρη του για να αξιολογήσει τη σημαντικότητά τους.




                                                                                                                                                                      χαµηλή
 βήμα 1




          εντοπισμός και ιεράρχηση των κύριων ενδιαφερόμενων μερών που θα συμπεριληφθούν                                                                                       χαµηλή                                                                       υψηλή
          στην εύρεση των ουσιαστικών θεμάτων. περιλαμβάνει ομάδες ενδιαφερόμενων μερών,
          όπως είναι οι εργαζόμενοι, οι προμηθευτές και οι εταιρικοί πελάτες.                                                                                                  ουσιαστικά θέµατα για mελισσα κικιζασ
                                                                                                                                                                                    ό ρ ι α κ α ι π ε ρ ι ο ρ ι σ μ ο ί ο υ σ ι α σ τ ι κ ών θ ε μ ά τ ων
          εντοπισμός και ιεράρχηση των βασικών δεικτών εκε (οικονομικοί, περιβαλλοντικοί, εργασιακών
 βήμα 2




          πρακτικών, ανθρωπίνων δικαιωμάτων, κοινωνικοί, υπεύθυνες υπηρεσίες κ.λπ.), με τη χρήση                      ουσιαστικό                                                  σύνδεση με πίνακα                   όριο                          όριο            περιορισμοί
                                                                                                                        θέμα                                                       gri g4 (δείκτης)               εντός εταιρίας                εκτός εταιρίας      εντός/εκτός
          των κατευθυντήριων οδηγιών του gri. ελήφθησαν υπόψη και τα ουσιαστικά θέματα
                                                                                                                                                                                                                                                                      εταιρίας
          που έχουν αναγνωριστεί στις εκθέσεις εταιρικής υπευθυνότητας εταιριών του κλάδου.
                                                                                                                  κερδοφορία εταιρίας                                             οικονομική επίδοση             μελισσα κικιζασ                       -                 -
                                                                                                                                                                                        (ec1)
          διεξαγωγή έρευνας, μέσω ερωτηματολογίου, στα βασικά εσωτερικά και εξωτερικά
 βήμα 3




                                                                                                                    περιβαλλοντικές                                              προϊόντα και υπηρεσίες          μελισσα κικιζασ              τοπικοί παραγωγοί          -
          ενδιαφερόμενα μέρη για την κατάταξη των δεικτών αειφορίας σε δύο επίπεδα:
                                                                                                                   επιπτώσεις από τη                                                    (en27)
          • σπουδαιότητα
                                                                                                                 λειτουργία της εταιρίας
          • επιπτώσεις
                                                                                                                  κοινωνικές παροχές                                               απασχόληση (la2)              μελισσα κικιζασ                       -                 -
                                                                                                                 προς του εργαζομένους                                                                            εργαζόμενοι
          δημιουργία πίνακα matrix (γράφημα) που προσδιορίζει τα ουσιαστικά θέματα.
          με την ολοκλήρωση της διαδικασίας συλλογής απόψεων από τα ενδιαφερόμενα μέρη                             υγεία & ασφάλεια                                                υγεία και ασφάλεια            μελισσα κικιζασ                       -                 -
          της εταιρίας αλλά και από την πλευρά της διοίκησης, ως τα πιο σημαντικά (ουσιαστικά) θέματα                εργαζομένων                                                   εργαζομένων (la6)              εργαζόμενοι
          χαρακτηρίζονται τα παρακάτω:
 βήμα 4




                                                                                                                      εκπαίδευση                                                 κατάρτιση & εκπαίδευση          μελισσα κικιζασ              τοπικοί παραγωγοί          -
          • υγεία και ασφάλεια καταναλωτών.
                                                                                                                                                                                          (la9)                   εργαζόμενοι
          • υγεία και ασφάλεια εργαζομένων.
          • κοινωνικές παροχές προς τους εργαζομένους.
                                                                                                                   υγεία & ασφάλεια                                                 υγεία & ασφάλεια             μελισσα κικιζασ                   πελάτες               -
          • εκπαίδευση.                                                                                              καταναλωτών                                                     πελατών (pr2)                                               καταναλωτές
          • περιβαλλοντικές επιπτώσεις από τη λειτουργία της εταιρίας.                                                                                                                                                                          προμηθευτές
          • κερδοφορία της εταιρίας.                                                                                                                                                                                                          τοπικοί παραγωγοί



                                                                                                                                                                                                   εταιρική διακυβέρνηση & ουσιαστικά θέματα
                                                                                                                                                                                                                                                                                  15

                  οι άνθρωποί μας
                                                                                                        “οι εργαζόμενοι είναι η δύναμή μας”.
                  1   διάκριση ως “καλύτερο εργασιακό περιβάλλον”
                      2011, 2013, 2016.
τι επιτύχαμε...



                                                                            δείκτης                     η μελισσα κικιζασ στηρίζεται στο καλό εργασιακό περιβάλλον. στόχος μας είναι οι εργαζόμενοι να νιώθουν
                                                                         αποχωρήσεων                    ότι λειτουργούν σε ένα ασφαλές, φιλικό και οικογενειακό περιβάλλον εργασίας, ότι αμείβονται σωστά


                  2
                                                                                                        και ότι αναγνωρίζονται οι προσπάθειές τους, στηρίζονται οι πρωτοβουλίες και αξιοποιούνται
                      ελάχιστο μισθό κατά 70% μεγαλύτερο από αυτόν              2015                    οι δυνατότητές τους. θέλουμε οι άνθρωποί μας να αισθάνονται υπερήφανοι για την εταιρία τους.
                      που ορίζουν οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας.
                                                                         1,85%                          η εταιρία βοηθάει τους εργαζομένους να ανακαλύψουν και να αναπτύξουν τα ταλέντα και τις ικανότητές τους,
                                                                                                        να αποδέχονται και να αντιμετωπίζουν τις επαγγελματικές προκλήσεις, να διαχειρίζονται την καριέρα τους
                                                                                                        και να προάγουν την προσωπική τους ανάπτυξη. προσπαθεί με κάθε τρόπο να τους εμπνέει,

                  3   για το 2016...
                       ετήσιες ώρες εκπαίδευσης = 1.120 ώρες.
                                                                                2016                    να τους ενθαρρύνει, να τους επιβραβεύει και να τους φροντίζει.
                                                                                                        δίνουμε έμφαση στην αξιοκρατία, τις ίσες ευκαιρίες και την εξέλιξη των ανθρώπων μας.
                       μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης
                        5.1 ώρες ανά εργαζόμενο.                         1,40%                          ένας από τους βασικούς λόγους για τους οποίους τα ταλαντούχα και δυναμικά στελέχη επιλέγουν
                                                                                                        να παραμείνουν στην εταιρία μας, είναι για να εξελιχθούν επαγγελματικά και προσωπικά και να αποτελέσουν
                       εκπαιδεύτηκαν 90 εργαζόμενοι.                  o δείκτης αποχωρήσεων αφορά      το θεμέλιο της μελλοντικής μας ανάπτυξης. δεν είναι τυχαίο ότι οι εργαζόμενοί μας δεν παρουσιάζουν
                                                                      αποκλειστικά και μόνο απολύσεις   μεγάλη κινητικότητα. συνήθως μένουν στην εταιρία για πολλά χρόνια και στις περισσότερες περιπτώσεις
                       42% το ποσοστό επί του συνόλου των              (όχι οικειοθελείς αποχωρήσεις
                                                                           και λήξεις συμβάσεων).       συνταξιοδοτούνται από αυτήν.
                        εργαζομένων που συμμετείχαν σε εκπαίδευση.
                                                                                                        πιστεύοντας ότι μόνο μέσα από τη συνεχή και εξειδικευμένη εκπαίδευση των εργαζομένων
                                                                                                        μπορεί η εταιρία να κατακτήσει τους στόχους της, έχουμε καταρτίσει ειδική εκπαιδευτική στρατηγική

                  4   συμμετοχή των εργαζομένων σε εθελοντικές
                      πρωτοβουλίες εταιρικής υπευθυνότητας
                      άνω του 80% ετησίως.
                                                                                                        για κάθε εταιρικό τμήμα, καθώς και ολοκληρωμένο πλάνο εξέλιξης ταλαντούχων εργαζομένων
                                                                                                        με υψηλές δυνατότητες.




                                                                                                                                                                                           οι άνθρωποί μας
                                                                                                                                                                                                                   17

   συνολικός αριθµός των εργαζοµένων (2015 & 2016)                                                            έρευνα ικανοποίησης εργαζομένων

    216                              99%                                  1%
                                                                                                              όλοι οι εργαζόμενοι αμείβονται καλύτερα από
                                                                                                              ό,τι ορίζουν οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας.
                          µε σύµβαση αορίστου χρόνου             µε σύµβαση ορισµένου χρόνου

                                                                                                              η έρευνα πραγματοποιήθηκε με τη συμμετοχή 89 εργαζομένων
                                                                                                              από τη λάρισα και 73 από την αθήνα μέσω ειδικού ερωτηματολογίου,
                     κατανοµή προσωπικού ανά κατηγορία                                                        το οποίο κάλυπτε ένα ευρύ φάσμα θεμάτων.

                                                                                                              ενδεικτικά αναφέρονται:




             2015                                                2016                                                                                                           88%
                                                                                                              μπορώ εύκολα να προσεγγίσω
                                                                                                              & να µιλήσω στα µέλη της διοίκησης;



              ό                                                   ό
                                                                                                              είµαι περήφανος να λέω σε άλλους
                                                                                                              ότι εργάζοµαι εδώ                                                 94%
          5% ικ




                                                              1% ικ
                              υπ




                                                                                    υπ
     τεχνικ προσωπ




                                                         τεχνικ προσωπ
                                αλλ




                                                                                      αλλ
                                                                                                              η εταιρία δείχνει ειλικρινές ενδιαφέρον
                                                                                                                                                                                92%
                                   ηλικό προσωπ




                                                                                         ηλικό προσωπ
                                                                                                              για µένα ως άτοµο & όχι µόνο ως υπάλληλο
                             4




                                                                                   4
                                       5% ό




                                                                                             9% ό
           ό




                                                               ό




                                                                                                              είµαι ικανοποιηµένος µε τον τρόπο & το έργο
                                                                                                                                                                                95%
         5




                                                             5


                                                                                                              που συνεισφέρουµε στο κοινωνικό καλό
    ο




                                                        ο
   τ




                                                       τ
  α




                                                      α
                                               ικ




                                                                                                     ικ       ποσοστό εργαζοµένων που απάντησαν “πολύ ικανοποιηµένος/η” & ”ικανοποιηµένος/η”
ργ




                                                    ργ




              ε                                                   ε


                                                                                                              τι λένε οι εργαζόμενοι
                      κατανοµή προσωπικού κατά φύλο                                                       “   είναι ανθρωποκεντρική (μηδαμινές απολύσεις)
                                                                                                              και διατηρεί τις αξίες που έθεσε ο ιδρυτής της
                                                                                                              παρά το ανταγωνιστικό περιβάλλον στο οποίο
                                                                                                              δραστηριοποιείται.

                                                                                                              είμαι αμεα και νιώθω μέσα στην εταιρία σαν να είμαι
                                                                                                              στο σπίτι μου. νιώθω αγάπη και καταξίωση.

                                                                                                              κάνει κοινωνικό έργο (καμπάνιες για καρκίνο,
                                                                                                              δενδροφύτευση κ.τ.λ.). ενδιαφέρεται για τα προβλήματα
                                                                                                              των εργαζομένων (οικογένεια, οικονομικά κ.τ.λ.)  .

72%                            28%                  70%                              30%                      στις μέρες που ζούμε το γεγονός ότι μια εταιρία
                                                                                                              είναι δίπλα στον εργαζόμενο και οικονομικά

                                                                                                                                                                  ’’
                                                                                                              και ηθικά, είναι απλά μοναδικό!
                                                                                                                                                                                               έρευνα
                                                                                                                                                                                                        19

παροχές                                                                                                             εκπαίδευση
αναγνωρίζουμε στην πράξη ότι οι εργαζόμενοι είναι το πιο σημαντικό περιουσιακό μας στοιχείο:                        η εκπαίδευση αποτελεί θεμέλιο λίθο της φιλοσοφίας μας και κινητήριο μοχλό ανάπτυξης και καινοτομίας
• το 2016 καταβάλαμε επιπλέον σε όλους του εργαζόμενους τουλάχιστον 50% του μηνιαίου μισθού                         σε όλα τα επίπεδα της εταιρίας. κατά το 2016, επενδύσαμε σημαντικά στα εκπαιδευτικά και επιμορφωτικά
  ως ετήσιο bonus για την επιτυχημένη πορεία της εταιρίας                                                           προγράμματα των εργαζομένων μας, με αποτέλεσμα οι ετήσιες ώρες εκπαίδευσης να ανέλθουν από 440
                                                                                                                    το 2015 σε 1.060 και ο μ.ό. ωρών εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο από 2 σε 4,8 ώρες.
• παρά τη συνεχιζόμενη οικονομική κρίση, η εταιρία προχωρά κάθε χρόνο σε αυξήσεις μισθών.                           παράλληλα, το ποσοστό των εργαζομένων που συμμετείχαν στα προγράμματα αυτά αυξήθηκε
μετά την παρέλευση του πρώτου διμήνου εργασίας, παρέχουμε σε κάθε εργαζόμενο ολοκληρωμένο πρόγραμμα                 από 27,5% το 2015 σε 35%.
ιδιωτικής ασφάλισης σε μια από τις μεγαλύτερες ασφαλιστικές εταιρίες, το οποίο μεταξύ άλλων προσφέρει:              η εταιρία καλύπτει τα έξοδα συμμετοχής των εργαζομένων σε σεμινάρια της ειδικότητάς τους,
                                                                                                                    μέσω των οποίων ενημερώνονται υπεύθυνα για τις εξελίξεις της τεχνολογίας και τις καινοτομίες της αγοράς,
                                                                                                                    διευρύνουν τις γνώσεις τους και αναπτύσσουν πρόσθετες δεξιότητες στο αντικείμενο εργασίας τους.
                                                                                                                    έχουν, επίσης, τη δυνατότητα να παρακολουθήσουν μαθήματα ξένων γλωσσών, να ενημερωθούν
                                                                                                                    για νομοσχέδια που αφορούν την επαγγελματική τους δραστηριότητα και να αποκτήσουν
                                                                                                                    συμπληρωματικά εφόδια για την καλύτερη και πιο αποτελεσματική άσκηση των καθηκόντων τους.
                          1 παροχές
                            μητρότητας.                    2 ασφάλεια ζωής
                                                             – ασφάλεια                                             στο πλαίσιο των προσπαθειών μας στο νευραλγικό τομέα της εκπαίδευσης εντάσσεται και η ίδρυση το 2016
                                                                                                                    της ακαδημιασ σιτου, για τις ανάγκες της οποίας δημιουργήσαμε ένα ξεχωριστό και σύγχρονο κτίριο
                                                               ατυχήµατος.
                                                                                                                    που εκτός από τη φοίτηση ελλήνων αγροτών λειτουργεί και ως χώρος εκπαιδεύσεων
                                                                                                                    για τους εργαζομένους της εταιρίας.
                                                                                                                    η ετήσια στρατηγική εκπαιδεύσεων ορίζεται στην αρχή κάθε χρόνου από την υπεύθυνη ανθρώπινου
                                                                                                                    δυναμικού και τον διευθύνοντα σύμβουλο της εταιρίας, θέτοντας τις προτεραιότητες στη διαδικασία εξέλιξης

                     6                                                               3                              των εργαζομένων ανάλογα με τις ανάγκες κάθε τμήματος.


               δωρεάν                                                                ευρεία
                ετήσιο                                                               νοσοκοµειακή                   το 2016, πραγματοποιήθηκαν τα εξής σεμινάρια, το κόστος των οποίων ανέλαβε εξ ολοκλήρου η εταιρία.
             check up.                                                               περίθαλψη
                                                                                     από ασθένεια
                                                                                     ή ατύχηµα.                     πυρασφάλεια και πυροπροστασία                                            μεταπτυχιακό πρόγραμμα
                                                                                                                    (όλοι οι εργαζόμενοι στην αθήνα).                                        του ανοικτού πανεπιστημίου
                                                                                                                                                                                             πατρών στις γραφικές τέχνες &
                                                                                                                                                                                             πολυμέσα (εργαζόμενος στη
                                                                                                                                                                                             διεύθυνση marketing).
                                                                                                                    ψηφιακό marketing

                          5    κάλυψη
                               εξόδων για                  4    εξωνοσοκοµειακή
                                                                περίθαλψη
                                                                                                                    & κοινωνικά δίκτυα,
                                                                                                                    professional diploma
                                                                                                                    in digital marketing, all things         90
                               φυσικοθεραπείες                  από ασθένεια                                                                            συμμε                                           food defense
                                                                                                                    about facebook 2016, shopper                τεχον
                               και φάρµακα.                     ή ατύχηµα.                                          trends workshop                                     τεσ                             (τμήμα διασφάλισης
                                                                                                                    (τμήμα πωλήσεων & marketing).                                                       ποιότητας r&d).
                                                                                                                                                                                                        διαχείριση ανθρώπινου
                                                                                                                                                                                                        δυναμικού (τμήμα hr).
κάθε εργαζόμενος, εάν το επιθυμεί, μπορεί να εντάξει και την οικογένειά του στον ίδιο ιδιωτικό ασφαλιστικό φορέα,   cloud security, ηλεκτρονικό
με μικρό αντίτιμο. επιπλέον, παρέχουμε:                                                                             έγκλημα, μηχανικός
                                                                                                                    δικτύων (τμήμα ιτ).                                                                 gri g4 certified
• έκτακτες οικονομικές ενισχύσεις και άδειες άνευ αποδοχών για μεγάλα χρονικά διαστήματα
                                                                                                                                                                                                        training on
  σε εργαζόμενους που αντιμετωπίζουν σοβαρό οικογενειακό ή οικονομικό πρόβλημα ή πρόβλημα υγείας.                   time & stress                                                                       sustainability reporting
• άδειες μετ’ αποδοχών σε εργαζόμενους που ολοκληρώνουν τις σπουδές τους (π.χ. εξετάσεις).                          management                                                                          (υπεύθυνη εταιρικής
                                                                                                                    (ενδοεπιχειρησιακή
                                                                                                                                                       2016
                                                                                                                                                                                                        κοινωνικής ευθύνης).
• χαμηλότοκα δάνεια με ευνοϊκούς όρους αποπληρωμής, εφόσον συντρέχει ανάγκη.                                        επιμόρφωση προσωπικού
                                                                                                                    – 47 εργαζόμενοι
την περίοδο των χριστουγέννων και του πάσχα προσφέρονται σε όλους τους εργαζομένους                                                                                                      ενοποιημένες οικονομικές
                                                                                                                    σε αθήνα, λάρισα,
πλούσιες εορταστικές συνθέσεις με δημοφιλή προϊόντα της εταιρίας, συνοδευόμενα από γλυκίσματα,                                                                                           καταστάσεις (οικονομική διεύθυνση).
                                                                                                                    θεσσαλονίκη)
εποχιακά τρόφιμα, ποτά και άλλα δώρα για τους ίδιους και τις οικογένειές τους.

                                                                                                                                                                                                            εκπαίδευση
                                                                                                                                                                                                                               21

υγεία & ασφάλεια
αναγνωρίζοντας την πρωταρχική σημασία ενός ασφαλούς εργασιακού περιβάλλοντος, παρέχουμε
όλα τα απαραίτητα μέσα προστασίας και οργανώνουμε ανάλογα εκπαιδευτικά προγράμματα
(π.χ. παροχή πρώτων βοηθειών εν ώρα εργασίας).
η δέσμευσή μας στην υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων μας αποτυπώνεται στο γεγονός
ότι εδώ και χρόνια δεν έχει συμβεί κανένα εργατικό ατύχημα, ενώ οι απουσίες λόγω ασθενειών
περιορίζονται ετησίως στο 0,5% των συνολικών ημερών εργασίας.




                                                            παρέχουμε τη δυνατότητα
                                                               δωρεάν εξέτασης ή
                                                          συμβουλευτικής επίσκεψης,
                                                             μια φορά την εβδομάδα,
                                                            από το γιατρό της εταιρίας,
                                                               καθώς και επί τόπου
                                                            αιματολογικές εξετάσεις
                                                          ανά τακτά χρονικά διαστήματα.




              κάθε χρόνο
       πραγματοποιούνται στις
      εγκαταστάσεις της αθήνας
      και της λάρισας ασκήσεις
         πυρασφάλειας και
        πυροπροστασίας από
       εξειδικευμένους φορείς,
       με σκοπό την ετοιμότητα
    των εργαζομένων και την ορθή
      αντιμετώπιση περιπτώσεων
           έκτακτης ανάγκης.




                                                                                             υγεία και ασφάλεια
                                                                                                                  23

                κοινωνική ευθύνη                                                   στήριξη της εκπαίδευσης
                                                                                   η εκπαίδευση αποτελεί ύψιστη κοινωνική αξία, η δε σύνδεση των σχολείων με τις επιχειρήσεις

                τι επιτύχαμε...                                                    δίνει τη δυνατότητα στα παιδιά να λειτουργήσουν αποτελεσματικά ως ομάδα και να νιώσουν
                                                                                   την ικανοποίηση της δημιουργίας.
                                                                                   αξιοποιώντας τη στενή συνεργασία στελεχών επιχειρήσεων και καθηγητών μέσης εκπαίδευσης, το σωματείο
       βασικός στόχος και στρατηγική μας προτεραιότητα είναι η ενδυνάμωση          επιχειρηματικότητας νέων/junior achievement greece, (σεν/ja greece), ως μέλος του παγκόσμιου
       του κοινωνικού ιστού με την ανάπτυξη της γεωργικής παραγωγής,               μη-κερδοσκοπικού οργανισμού εκπαίδευσης & επιχειρηματικότητας junior achievement worldwide, βοηθά
       τη στήριξη κοινωνικών φορέων και μκο και την ενίσχυση                       τους νέους να δημιουργήσουν τις δικές τους θέσεις εργασίας μέσω προγραμμάτων βιωματικής
       των εθελοντικών δράσεων της εταιρίας και των εργαζομένων της.               και συνεργατικής μάθησης. τα στελέχη που αναλαμβάνουν την εφαρμογή των εκπαιδευτικών προγραμμάτων
       περιληπτικά, το κοινωνικό μας έργο αποτυπώνεται στις εξής δραστηριότητες:   επιχειρηματικότητας λειτουργούν ως πρότυπα για τους νέους και επηρεάζουν θετικά τη σταδιοδρομία τους,
                                                                                   παρέχοντας γνώσεις και εμπειρίες από την αγορά εργασίας και τον επιχειρηματικό κόσμο.
       • ιδρύσαμε την ακαδημια σιτου                                               το πρόγραμμα «εικονική επιχείρηση» απευθύνεται
        μελισσα κικιζασ με στόχο την εκπαίδευση                                    σε νέους 15-18 ετών και τους μαθαίνει πως να υλοποιούν
         των αγροτών σε σύγχρονες μεθόδους καλλιέργειας.                           τις επιχειρηματικές τους ιδέες.

       • καθιερώσαμε την εβδομάδα εθελοντισμού                                     μέσω των στελεχών της, η μελισσα κικιζασ
         μελισσα κικιζασ, κατά την οποία πραγματοποιούνται δράσεις                 έχει ήδη συμβάλει στη δημιουργία
         κοινωνικού και περιβαλλοντικού χαρακτήρα σε αθήνα,                        πέντε νέων πρωτοποριακών προϊόντων:
         θεσσαλονίκη και λάρισα.
                                                                                   εκπαιδευτήρια
       • δημιουργήσαμε τράπεζα αίματος σε συνεργασία                               αυγουλέα- λιναρδάτου (εθελοντής δ. λέμης)
         με το εθνικό κέντρο αιμοδοσίας.
                                                                                   2015-2016 trashformers
       • προσφέραμε σε μκο και άλλους κοινωνικούς φορείς                           2016-2017 hakuna – frootata
         40 τόνους προϊόντων, ενισχύοντας το πολύτιμο έργο τους
         και καλύπτοντας πάγιες και έκτακτες ανάγκες τους.                         β’ αρσάκειο τοσίτσειο                                     hakuna – frootata
                                                                                   λύκειο εκάλης (εθελοντής γ. ευσταθόπουλος)
       • στηρίξαμε της μκο «αποστολή» της αρχιεπισκοπής αθηνών.
                                                                                   2015-2016 zedoro
       • προσλάβαμε φοιτητές για την πρακτική τους.                                2016-2017 iq application
       • καλύψαμε για 4 συνεχόμενη χρονιά τα ετήσια δίδακτρα                       γελ αγιάς λάρισας (εθελοντής γ. δεσπότης)
         στην αμερικανική γεωργική σχολή θεσσαλονίκης για σπουδαστές
         από το νομό λάρισας.
                                                                                   2016-2017 καστανόρε marrone

                                                                                   επίσης, τη διετία 2015-2016, μεγάλος αριθμός μαθητών
       • επιτόπια συμβουλευτική στο χωράφι, όσων αγροτών
                                                                                   και φοιτητών ξεναγήθηκαν στις εγκαταστάσεις μας
        συμμετέχουν στο πρόγραμμα συμβολαιακής καλλιέργειας
        της μελισσα κικιζασ, με σκοπό την επίλυση καθημερινών προβλημάτων
                                                                                   στη λάρισα, παρακολούθησαν από κοντά                      iq application
                                                                                   την παραγωγική διαδικασία και ενημερώθηκαν για
                                                                                   τη λειτουργία μιας σύγχρονης εργοστασιακής μονάδας.
       • ενισχύσαμε εκπαιδευτικές πρωτοβουλίες
         μέσω εθελοντών στελεχών (σεν – επισκέψεις σχολείων).

       • στηρίξαμε αθλητικές δραστηριότητες                                           2015 συνολικά 13 εκπαιδευτικές βαθμίδες
         και πολιτιστικές εκδηλώσεις.                                               δημοτικα γυμνασια επαλ πανεπιστημια
                                                                                         9           1        2            1
       • συμμετείχαμε στο πρόγραμμα «όλοι μαζί μπορούμε».
                                                                                      2016 συνολικά 16 εκπαιδευτικές βαθμίδες
                                                                                    δημοτικα γυμνασια επαλ πανεπιστημια
                                                                                        11           2        2            1                 καστανόρε marrone


θέμα                                                                                                                                                            κοινωνική ευθύνη
                                                                                                                                                                                           25

η εκπαίδευση στην ακαδημια σιτου συνίσταται στην παροχή θεωρητικών και πρακτικών γνώσεων
με σκοπό τη βελτίωση της ποιότητας, την αύξηση της παραγωγής και τη μείωση του κόστους
του σκληρού σιταριού. για τις ανάγκες της ακαδημίας δημιουργήθηκε νέο, ξεχωριστό κτίριο, δίνοντας έτσι
ένα μόνιμο χαρακτήρα στην εκπαιδευτική αυτή πρωτοβουλία και στα προερχόμενα από αυτή οφέλη.
στην ακαδημία φοιτούν κάθε χρόνο 25 νέοι αγρότες, εμπλουτίζοντας τις γνώσεις τους σχετικά
με τις ορθές πρακτικές καλλιέργειας του σκληρού σιταριού, την ενδεδειγμένη χρήση λιπασμάτων
και μηχανημάτων, την αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών, την εξοικονόμηση φυσικών πόρων
και τη σωστή κοστολόγηση. παράλληλα, γεωπόνοι της εταιρίας και καθηγητές της αμερικάνικης
γεωργικής σχολής θεσσαλονίκης παρέχουν καθημερινά επιτόπια συμβουλευτική υποστήριξη
στους αγρότες που συμμετέχουν στο πρόγραμμα συμβολαιακής καλλιέργειας.
στα σεμινάρια της ακαδημιασ συμμετείχαν
παραγωγοί από τη θεσσαλία, το δομοκό,
την κοζάνη, την καστοριά και τη θεσσαλονίκη,
περιοχές που συγκαταλέγονται στους
μεγαλύτερους σιτοβολώνες της χώρας.
μετά την ολοκλήρωση του εκπαιδευτικού
προγράμματος, ένας από τους συμμετέχοντες
παραγωγούς επιβραβεύθηκε με πλήρη
υποτροφία, που καλύπτει δίδακτρα, στέγαση
και διατροφή για την παρακολούθηση
του ετήσιου προγράμματος σύγχρονες
γεωργικές πρακτικές που προσφέρει
το perrotis college της αμερικανικής
γεωργικής σχολής θεσσαλονίκης.




                                                                                                         ακαδημια σιτου
                                                                                                                          27

εθελοντισμός...                                                                                                             και κοινωνία
πιστεύουμε στην αξία και τη δύναμη της αλληλεγγύης, βοηθάμε συνανθρώπους μας που έχουν πραγματική ανάγκη                    στο πλαίσιο της κοινωνικής μας δράσης, έχουμε «υιοθετήσει» συγκεκριμένους εθελοντικούς φορείς,
και ευαισθητοποιούμε τους εργαζομένους μας ως προς τη σπουδαιότητα της εθελοντικής κοινωνικής προσφοράς.                    εκκλησιαστικές μονές και ιερούς ναούς που παρέχουν συσσίτια στους άπορους κατοίκους των περιοχών τους.
στο πλαίσιο αυτό, το 2015 καθιερώσαμε την εβδομάδα εθελοντισμού, κατά την οποία οι άνθρωποί μας
συμμετέχουν σε μια σειρά αξιόλογων πρωτοβουλιών και δράσεων. συγκεκριμένα:
                                                                                                                                                        κάθε δίμηνο, προσφέρουμε                                               στηρίζουμε έμπρακτα τη μκο
                                                                                                                                                        στην τράπεζα τροφίμων                                                  «αποστολή» της αρχιεπισκοπής
                                                                                                                                                        1.000 κιλά προϊόντων.                                                  αθηνών με την προσφορά
                                                                                                                                                                                                                               ενός τόνου ζυμαρικών το μήνα
  15η νοεμβρίου 2015                                                                29η νοεμβρίου 2015                                                                                                                         για την εξυπηρέτηση των
  120 εργαζόμενοι και μέλη των                                                      mε τη βοήθεια 100 εργαζομένων                                                                                                              συσσιτίων της, την αποστολή
  οικογενειών τους, έλαβαν μέρος                                                    και των οικογενειών τους, υλοποιήσαμε             το 2016 προσφέραμε συνολικά
                                                                                                                                                                                                                               δεμάτων σε απόρους και την
  σε περιβαλλοντική δράση του δήμου                                                 εργασίες συντήρησης, καθαρισμού                   40.000 κιλά τροφίμων
                                                                                    και εορταστικού στολισμού                                                                                                                  απρόσκοπτη λειτουργία των οκτώ
  λάρισας. παράλληλα, η εταιρία προσέφερε                                                                                             σε ιδρύματα, σωματεία και συλλόγους
  500 κιλά ζυμαρικών στο κοινωνικό                                                  της στέγης ανηλίκων «ο καλός ποιμήν»                                                                                                       κοινωνικών παντοπωλείων που
                                                                                                                                      για την κάλυψη των αναγκών και
  παντοπωλείο της πόλης.                                                            στον πειραιά, που φιλοξενεί                                                                                                                συντηρεί ανά την ελλάδα.
                                                                                    40 ανήλικα παιδιά.
                                                                                                                                      την οργάνωση των συσσιτίων τους.


                                                                                                                            την περίοδο των χριστουγέννων και του πάσχα, ο αριθμός των οργανισμών και φιλανθρωπικών φορέων
                                              ιούνιος 2016                                                                  που στηρίζουμε αυξάνεται κατακόρυφα. δήμοι, σχολεία, ιεροί ναοί, ιδρύματα και σωματεία
                                              30 εργαζόμενοι έλαβαν μέρος σε αγώνα                                          ζητούν και λαμβάνουν δωρεάν προϊόντα στο πλαίσιο
                                              δρόμου 5.000 μ. που διοργάνωσε ο                                              της αποστολής εορταστικών δεμάτων σε άπορες οικογένειες.
                                              τηλεοπτικός σταθμός σκαϊ στο πλαίσιο των                                      στους μόνιμα χορηγούμενους φορείς και οργανισμούς
                                              εθελοντικών δράσεων για τον άνθρωπο και                                       περιλαμβάνονται:
                                              το περιβάλλον «όλοι μαζί μπορούμε».                                                                                                                                               ειδικής επαγγελματικής αγωγής
                                                                                                                                                                                                                                   για παιδιά με ειδικές ανάγκες
                                              η εταιρία στήριξε την πρωτοβουλία
  16η οκτωβρίου 2016                          προσφέροντας 1.000 κιλά ζυμαρικών.

  85 εργαζόμενοι με τις οικογένειές τους
  πραγματοποίησαν εργασίες                                                          25η σεπτεμβρίου 2016
  αναμόρφωσης και καλλωπισμού                                                                                                                                                                                                                         φροντίδα παιδιών          κοινωνικά παντοπωλεία
  στο ιστορικό ίδρυμα χατζηκώνστα                                                   120 εργαζόμενοι με τις                                                                                  διεθνής εταιρία
                                                                                                                                                                                         στήριξης οικογένειας
                                                                                                                                                                                                                σύλλογος συμπαραστάσεως
                                                                                                                                                                                                                     κρατουμένων                    με προβλήματα υγείας       δήμων σε όλη την ελλάδα

  στο χαλάνδρι, το οποίο φιλοξενεί                                                  οικογένειές τους συμμετείχαν
  42 άπορα παιδιά ως οικοτρόφους,                                                   σε περιβαλλοντική πρωτοβουλία
  ενώ στηρίζει οικονομικά και 170 ανηλίκους                                         του δήμου λάρισας, η οποία
                                                                                                                                                                  φι
                                                                                    συνδυάστηκε με την προσφορά ενός                                                λαν            τεί




                                                                                                                                                                                   ο
  που παραμένουν στο οικογενειακό τους                                                                                        θεσσ
                                                                                                                                     αλ ο ν ί κ η
                                                                                                                                                    ς                  θρωπικό σωμα
                                                                                                                                                                                                                                                                           φιλανθρωπικό σωματείο
  περιβάλλον.                                                                       τόνου ζυμαρικών στο κοινωνικό
  εκτός από την εθελοντική εργασία,                                                 παντοπωλείο που βρίσκεται
  οι άνθρωποί μας συγκέντρωσαν είδη                                                 στην περιοχή της γιάννουλης.
  ρουχισμού και βιβλία, ενώ η εταιρία
  προσέφερε στο ίδρυμα 1.000 κιλά
  ζυμαρικών.
                                              12η δεκεμβρίου 2016
                                              oι εργαζόμενοι της θεσσαλονίκης
                                              επισκέφθηκαν το παιδικό χωριό                                                                             αιμοδοσία
                                              στο φίλυρο και μοίρασαν
                                                                                                                                                    το 2016, ανταποκρινόμενοι στην επιθυμία των ανθρώπων μας, δημιουργήσαμε,
                                              χριστουγεννιάτικα δώρα στα 49 παιδιά
                                              που φιλοξενούνται εκεί, ενώ η εταιρία                                                                  σε συνεργασία με το εθνικό κέντρο αιμοδοσίας, εταιρική τράπεζα αίματος στην οποία
                                              συμμετείχε στην εορταστική εκδήλωση                                                                     έχουν πρόσβαση όλοι οι εργαζόμενοι, είτε είναι αιμοδότες είτε όχι, καθώς και τα μέλη
                                              με την προσφορά 500 κιλών ζυμαρικών.                                                                  των οικογενειών τους σε σοβαρές περιπτώσεις υγείας. η αθρόα συμμετοχή είχε ως αποτέλεσμα
                                                                                                                                               τη συγκέντρωση 44 μονάδων αίματος, ενώ, παράλληλα οι εργαζόμενοι είχαν την ευκαιρία
                                                                                                                                              να ενημερωθούν εκτενώς για τα οφέλη και τη σπουδαιότητα της εθελοντικής αιμοδοσίας.

                                                                                                                                                                                                                             εθελοντισμός και κοινωνία
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     29

   ενημερωτικές                                    εθελοντισμός                                          αθλητισμός & πολιτισμός
   εκστρατείες                                     και περιβάλλον
                                                                                                                                                hydra’s trail event
   για έκτη συνεχή χρονιά, στηρίζουμε ως χορηγοί   ως ενεργός εταιρικός πολίτης με συναίσθηση
   την εκστρατεία «η μόδα πολεμά τον καρκίνο       ευθύνης απέναντι στις τοπικές κοινότητες                                                     η μελισσα κικιζασ στήριξε με ενθουσιασμό έναν από τους
   του στήθους», που διοργανώνει η πανελλήνια      στις οποίες δρα και αναπτύσσεται, η εταιρία ανέλαβε                                          κορυφαίους αγώνες ορεινού τρεξίματος, το hydra’s trail event,
   εταιρία πρόληψης για τον καρκίνο «στόχος-       πρωτοβουλίες και δράσεις για την περιβαλλοντική                                              που πραγματοποιήθηκε για 3η συνεχή χρονιά στην ύδρα
   πρόληψη».                                       αναβάθμιση του δήμου λάρισας στο πλαίσιο                                                     στις 9-10 απριλίου 2016. αθλητές από την ελλάδα και πολλές χώρες
                                                   της εβδομάδας εθελοντισμού.                                                                  του εξωτερικού, αλλά και απλοί διαγωνιζόμενοι κάθε ηλικίας,
   τον απρίλιο 2016, πραγματοποιήθηκε με                                                                                                        ανέδειξαν με τη συμμετοχή τους την αξία της σωματικής άσκησης
   μεγάλη επιτυχία στην αθήνα σχετική δράση με     συγκεκριμένα:                                                                                και του δραστήριου τρόπου ζωής.
   την ονομασία «πρόληψη στάση ζωής», κατά
   την οποία 27 εξειδικευμένοι γιατροί εξέτασαν
                                                                          15-11-2015                     ως χορηγός, η εταιρία ανέλαβε τη διοργάνωση της γαστρονομικής εκδήλωσης melissa pasta night.
                                                                         200 εργαζόμενοι ανέλαβαν        αγαπημένες γεύσεις με βάση τα ζυμαρικά melissa προσέφεραν στους διαγωνιζόμενους την απαραίτητη
   αφιλοκερδώς 1.000                                                    τον καθαρισμό 10 πάρκων σε
   περίπου γυναίκες,                                                   συνεργασία με τον δήμο λάρισας.   ενέργεια για το μεγάλο αγώνα της επόμενης ημέρας, ενώ οι μικροί αθλητές απόλαυσαν τα melissa pasta kids
   απάντησαν                                                                                             με τους αγαπημένους τους ήρωες!
   στις ερωτήσεις τους
   και τις ενημέρωσαν
   για τους τρόπους                                                                                                                             spetsathlon
   πρόληψης
   του καρκίνου                                                                                                                                 στηρίξαμε επίσης το μεγαλύτερο αγώνα τριάθλου στην ελλάδα,
   του στήθους.                                                                                                                                 το spetsatlon 2016, που πραγματοποιήθηκε για 4η συνεχή χρονιά
                                                                                                                                                στις σπέτσες μεταξύ 13-15 μαΐου και προσέλκυσε περισσότερες
                                                                                                                                                από 1.000 συμμετοχές – διπλάσιες σε σχέση με το 2015.
                                                                                                                                                κατά τη διάρκεια του τριημέρου, οι επισκέπτες στο νησί ξεπέρασαν
                                                                                                                                                τους 3.000, ενώ διπλασιάστηκαν οι αφίξεις από το εξωτερικό.
                                                                                                         η χορηγία της εταιρίας, το melissa pasta party, το οποίο έχει γίνει πλέον θεσμός, έδωσε την ευκαιρία
                                                                                                         στους αθλητές να απολαύσουν ένα νόστιμο και θρεπτικό γεύμα εν όψει του αγώνα της επόμενης ημέρας.
  δωρεές τροφίμων σε
 μκο και άλλους φορείς                                                                                                                chios running                               spetses mini
                                                                                                                                                                                  marathon
                  2015              2016                                25-6-2016                                                     η εταιρία ήταν βασικός χορηγός και
                                                                          120 εργαζόμενοι με τις                                      στο μεγάλο αθλητικό γεγονός της χίου,       χορηγήσαμε επίσης το
                                                                         οικογένειές τους φύτεψαν                                     το chios running, διοργανώνοντας            5ο spetses mini marathon,
ιδρύματα &                                                            300 δενδρύλλια στην περιοχή
                                                                       της γιάννουλης σε συνεργασία
                                                                                                                                      για ακόμα μια φορά το περίφημο              το οποίο προσέλκυσε στο νησί
κοινοφελείς                                                        με τη διεύθυνση πρασίνου του δήμου.                                melissa pasta night και                     περισσότερους από 4.000 επισκέπτες
οργανώσεις        13.185kg         25.379kg                                                                                           προσφέροντας σε αθλητές και                 και συγκαταλέγεται πλέον
                                                                                                                                      επισκέπτες νοστιμιά και ενέργεια.           στους αγώνες που προκαλούν
                                                                                                                                                                                  το διεθνές ενδιαφέρον.
σύλλογοι          6.368kg           6.661kg
                                                                                                                                      olympus marathon 2016
ιεροί ναοί        4.202kg           6.693kg
                                                                                                                                      ως πρεσβευτής της σωστής διατροφής
                                                                                                                                      και της σωματικής άσκησης, η μελισσα
σχολεία           1.591kg           1.236kg                                                                                           κικιζασ ήταν φέτος ένθερμος χορηγός
                                                                                                                                      του 13ου olympus marathon, ενός
συνολο            25.343kg         39.971kg                                                                                           από τους πιο σημαντικούς αγώνες
                                                                                                                                      ορεινού τρεξίματος στην ελλάδα,
                                                                                                                                      ο οποίος διεξήχθη στον όλυμπο
                                                                                                                                      τον περασμένο ιούνιο σε μια
                                                                                                                                      πανέμορφη διαδρομή 44 χλμ.

                                                                                                                                                                               αθλητισμός & πολιτισμός
                                                                                                                                                                                                                       31

περιβάλλον                                          περιβαλλοντική συνείδηση
                                                    η δραστηριότητά μας εξαρτάται από τη γη και τους πολύτιμους καρπούς της. γι’ αυτό, αναγνωρίζουμε
                                                    την τεράστια ευθύνη που έχουμε ως βιομηχανική μονάδα να λειτουργούμε με οικολογική συνείδηση.
                                                    στόχος μας είναι όχι μόνο να μην επιβαρύνουμε το εύθραυστο οικοσύστημα του πλανήτη
                                                    αλλά και να αναλαμβάνουμε σημαντικές πρωτοβουλίες για την προστασία του περιβάλλοντος
                                                    και την εξοικονόμηση των φυσικών πόρων, εμπνέοντας με τη δράση μας και ευαισθητοποιώντας
                                                    τους ανθρώπους μας. προς αυτή την κατεύθυνση:
              μειώσαμε την παραγωγή αποβλήτων
                                                    • αντικαταστήσαμε τους συμβατικούς λαμπτήρες με λάμπες τεχνολογίας led
               πλαστικού και μη-ανακυκλώσιμων         στα γραφεία της αθήνας και τις βιομηχανικές εγκαταστάσεις της λάρισας.
                      υλικών κατά 9,1% και 7,6%
                                                    • ανακυκλώνουμε σταθερά όλα τα χαρτοκιβώτια
                  αντίστοιχα σε σχέση με το 2015.     και άχρηστα σελοφάν, ελαχιστοποιώντας τα απόβλητα
                                                      που καταλήγουν στους χυτα.

                                                    • τοποθετήσαμε κάδους ανακύκλωσης
                                                      χαρτιού και πλαστικού στα γραφεία και τις
                              μειώσαμε κατά 3%        αποθηκευτικές εγκαταστάσεις μας στην αθήνα
                                 την κατανάλωση       και τη λάρισα, καθώς και στον περιβάλλοντα χώρο
                                                      του εργοστασίου.
                            ηλεκτρικής ενέργειας
                             ανά τόνο παραγωγής     • εγκαταστήσαμε το 2015 στο εργοστάσιο
                                                      νέο σύστημα βιολογικού καθαρισμού,

      τι επιτύχαμε           σε σχέση με το 2015.     αξίας 350.000€, με αποτέλεσμα
                                                      το εξαγόμενο κατεργασμένο νερό

         το 2016              μειώσαμε κατά 4%
                                                      να είναι κατάλληλο για πότισμα.

                                                    • εκπαιδεύουμε τους αγρότες,
                                                      μέσω του προγράμματος συμβολαιακής γεωργίας,
                                 την κατανάλωση       στη σωστή και περιβαλλοντικά υπεύθυνη χρήση
                                  φυσικού αερίου

co2
                                                      των λιπασμάτων και του νερού.
                             ανά τόνο παραγωγής
                             σε σχέση με το 2015.


                      μειώσαμε την κατανάλωση             ανακύκλωση                                                      παραγωγη αποβλητων

                           καυσίμων κατά 2,9%             πιστεύουμε στην ιδέα της ανακύκλωσης        κιλα
                                                                                                                              2015       2016
                           σε σχέση με το 2015.           και επιλέγουμε για τις συσκευασίες μας      χαρτι                   67.920     69.310
                                                          100% ανακυκλώσιμα υλικά.                    πλαστικο                85.880     78.050
                                                          όλα μας τα χαρτοκιβώτια παράγονται από
                                                                                                      μη-ανακυκλωσιμα υλικα   49.350     45.580
                                                          ανακυκλωμένο χαρτί, ενώ στα γραφεία μας
                                                          χρησιμοποιούμε αποκλειστικά ανακυκλώσιμη
                                                          γραφική ύλη, μειώνοντας κατά 30% τον όγκο των απορριμμάτων που καταλήγουν στους χυτα.
                                                          το 2016 επιτύχαμε μείωση των πλαστικών αποβλήτων κατά 9,1% και των μη-ανακυκλώσιμων
                                                          υλικών κατά 7,6%, με παράλληλη σημαντική μείωση της κατανάλωσης νερού κατά 20%.




                                                                                                                       περιβαλλοντική συνείδηση
                                                                                                                                                       33

εξοικονόμηση ενέργειας & καυσίμων                                                                      αγορά
                                                                                                       τι επιτύχαμε
θεωρούμε ότι η παγκόσμια κλιματική αλλαγή αποτελεί μια τεράστια πρόκληση για τις επόμενες δεκαετίες.
για τον λόγο αυτό, καταβάλλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να μειώσουμε την κατανάλωση ενέργειας
(ηλεκτρισμού και φυσικού αερίου) και καυσίμων (βενζίνης και πετρελαίου από τα ιδιόκτητα




                                    2015
και μισθωμένα οχήματα), συμβάλλοντας έτσι στη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου
και τη συγκράτηση της κλιματικής αλλαγής.
                                                                                                       • συμβάλαμε θετικά στην τοπική κοινωνία
συγκεκριμένα, το 2016 καταφέραμε να μειώσουμε κατά 3% την κατανάλωση ηλεκτρικού                          και οικονομία μέσω της συμμετοχής
ανά τόνο παραγωγής σε σχέση με το 2015 και κατά 4% ανά τόνο παραγωγής                                    400 και πλέον αγροτών στο πρόγραμμα




                                   2016
την κατανάλωση φυσικού αερίου αντίστοιχα.                                                                συμβολαιακής γεωργίας.




                                    2015
                                                                                                       • διατηρήσαμε τις πιο αυστηρές
                                                                                                         προδιαγραφές ποιότητας, διαθέτοντας
                                                                                                         πολυπληθή ομάδα ειδικά καταρτισμένων




                                  32016
                                                                                                         επιστημόνων, εξοπλισμό τελευταίας
                                                                                                         τεχνολογίας και προηγμένα συστήματα




                                   % 4%
                                                                                                         παρακολούθησης όλων των διαδικασιών
                                                                                                         και σταδίων παραγωγής.
                                                                                                       εκτός από εξαιρετικά δημοφιλή προϊόντα
                                                                                                       κορυφαίας ποιότητας, διαθέτουμε και ένα
                                                                                                       εκτεταμένο δίκτυο 15.000 ενεργών




                               3% 4%
                                                                                                       σημείων πώλησης, το οποίο καλύπτει
                                                                                                       το 100% της ελληνικής επικράτειας.
                                                                                                       έχοντας δώσει έμφαση στην προσεκτική επιλογή
                                                                                                       και τον ορθό καταμερισμό των 33 υποδιανομέων,
                                                                                                       τα προϊόντα μας φτάνουν σε κάθε γωνιά
                                                                                                       της χώρας.
                                                                                                       παράλληλα, έχοντας επεκταθεί στον τομέα
                                                                                                       των τροφοδοσιών, εξυπηρετούμε πολλούς
                                                                                                       δημόσιους οργανισμούς καθώς και μεγάλο
                                                                                                       αριθμό εταιριών που δραστηριοποιούνται
κατανάλωση καυσίμων από                                                                                στο χώρο του τουρισμού, της εστίασης,
                                                                                                       των μεταφορών και της διοργάνωσης
ιδιόκτητα και μισθωμένα οχήματα                                                                        εκδηλώσεων.
                                                                                                       το βασικό κέντρο διανομής στη λάρισα,
                                                                                                       το οποίο έχει αποθηκευτικό χώρο
                                                                                                       10.000 παλετών, συντονίζεται και υποστηρίζεται

                   βενζίνη σε λίτρα πετρέλαιο σε λίτρα                                                 από τα διοικητικά γραφεία σε αθήνα, λάρισα,
                                                                                                       πάτρα και θεσσαλονίκη.


                    21.600                         72.800
                                                                                                       έχουμε αναπτύξει ένα αποτελεσματικό
     2015                                                                                              σύστημα παρακολούθησης της ποιότητας
                                                                                                       και διενεργούμε συνεχείς και αυστηρούς ελέγχους


                    22.200                         69.500
                                                                                                       σε όλο το φάσμα της εφοδιαστικής μας αλυσίδας,
     2016                                                                                              από την αγορά των πρώτων υλών και την
                                                                                                       παραγωγική διαδικασία έως την παρακολούθηση
                                                                                                       των προς πώληση προϊόντων.




                                                                                                                                                         αγορά
                                                                                                                                                                 35

συμβολαιακή γεωργία                                                                                 πολιτική                                                  ποιότητα
και ενίσχυση της                                                                                    εξυπηρέτησης                                              η βασική μας δέσμευση!
τοπικής οικονομίας                                                                                  πελατών                                                   για να διασφαλίσουμε την υψηλή ποιότητα
                                                                                                                                                              των προϊόντων μας στηριζόμαστε
                                                                                                    με σκοπό τη συνεχή παρακολούθηση του                      στην εξειδικευμένη γνώση των επιστημόνων μας,

 ως ο μεγαλύτερος αγοραστής
                                               2013-2014                                            επιπέδου των προϊόντων και υπηρεσιών της,
                                                                                                    η εταιρία έχει θεσπίσει μια μεθοδική διαδικασία
                                                                                                                                                              την προηγμένη τεχνολογία των εργοστασιακών
                                                                                                                                                              μας εγκαταστάσεων και τα σύγχρονα συστήματα
 σκληρού σίτου στην ελλάδα,
 με ανάγκες που ξεπερνούν                             11.000                                        εξυπηρέτησης πελατών, η οποία βασίζεται:                  παρακολούθησης των διαδικασιών σε όλα
                                                                                                                                                              τα στάδια της παραγωγής.
 ετησίως τους 100.000 τόνους,                         στρέμματα

 η μελισσα κικιζασ ξεκίνησε
 το 2013 το πρόγραμμα                                 112                   2014-2015          1.   στην αξιολόγηση των
                                                                                                    ερωτηματολογίων
                                                                                                    ικανοποίησης πελάτη,
                                                                                                                                                              η αυστηρή επιλογή των καλύτερων πρώτων υλών
                                                                                                                                                              και υλικών συσκευασίας, η διατήρηση ενός ιδανικού
 συμβολαιακής καλλιέργειας                            αγρότες                                                                                                 περιβάλλοντος παραγωγής και αποθήκευσης
                                                                                                    τα οποία αποστέλλονται
 με σκοπό να δημιουργήσει
 μακρόπνοες σχέσεις με
                                                                                   17.500           στους καταναλωτές και στα οποία
                                                                                                                                                              και οι συνεχείς έλεγχοι των προϊόντων, εξασφαλίζουν
                                                                                                                                                              την άριστη ποιότητα που χρόνια τώρα εμπιστεύονται
                                                                                   στρέμματα        έχουν πρόσβαση όλοι οι ενδιαφερόμενοι
 τους έλληνες παραγωγούς                                                                                                                                      οι καταναλωτές.
                                                                                                    μέσω της εταιρικής μας ιστοσελίδας.
 και να εργαστεί μαζί τους για
 την ανάπτυξη και βελτίωση                     2015-2016                           188                                                                        η μελισσα κικιζασ ήταν
                                                                                                                                                              από τις πρώτες εταιρίες στην ελλάδα
                                                                                   αγρότες

                                                                                               2.
 της αγροτικής παραγωγής.                                                                           στην αξιολόγηση των                                       που πιστοποιήθηκαν το 1993
 η επιτυχία του προγράμματος                          25.000                                        ποιοτικών ερευνών άλλων                                   με σύστημα διαχείρισης της ποιότητας,
 αποδεικνύεται από το γεγονός                         στρέμματα                                     οργανισμών, οι οποίες                                     ασφάλειας και υγιεινής των τροφίμων.
 ότι την πρώτη χρονιά                                                                               στοχεύουν στην εκτενή ανάλυση
 συμμετείχαν 112 αγρότες                              278                   2016-2017               της εικόνας κάθε προϊόντος μέσω
                                                                                                    προσωπικών συνεντεύξεων,
                                                                                                                                                              παρακολουθώντας διαρκώς
                                                                                                                                                              τις διεθνείς εξελίξεις,
 με 11.000 στρέμματα, ενώ                             αγρότες
                                                                                                    ομαδικών συζητήσεων κ.ά.                                  αναβαθμίζουμε τα συστήματα
 το 2016 οι συμμετοχές έφτασαν
 τις 430 (αύξηση 284%) με 38.000                                                   38.000                                                                     διασφάλισης της ποιότητας
                                                                                                                                                              ώστε να καλύπτουν
                                                                                   στρέμματα

                                                                                               3.
 στρέμματα (αύξηση 246%).                                                                           στη λειτουργία γραμμής                                    τις σύγχρονες απαιτήσεις
                                                                                   430              εξυπηρέτησης πελατών,
                                                                                                    μέσω της οποίας οι καταναλωτές
                                                                                                                                                              των πιο αυστηρών προτύπων.
                                                                                   αγρότες                                                                    η εταιρία έχει πιστοποιηθεί
                                                                                                    ενημερώνονται για τη διατροφική
                                                                                                                                                              από διεθνώς αναγνωρισμένους            iso 22000:2005
                                                                                                    αξία των προϊόντων μας                                                                          σύστημα διαχείρισης
 το πρόγραμμα αποφέρει πολλαπλά οφέλη στους παραγωγούς,                                                                                                       φορείς με:
                                                                                                    και μπορούν να εκφράσουν                                                                       ασφάλειας τροφίμων
 καθώς η εταιρία δεσμεύεται να:                                                                                                                                                                    για τις επιχειρήσεις της
                                                                                                    σχετικές απόψεις και σχόλια.                                                                  αλυσίδας των τροφίμων


 • εξασφαλίζει ελάχιστη εγγυημένη τιμή.                                                             τα αποτελέσματα των τριών αυτών
                                                                                                    μεθόδων επικοινωνίας με τους πελάτες μας
 • πριμοδοτεί την τιμή με επιπλέον bonus σε περίπτωση που η ποιότητα                                συγκεντρώνονται και αναλύονται από
   ξεπερνά κάποιες συγκεκριμένες προδιαγραφές.                                                      τον υπεύθυνο ποιότητας, ο οποίος ενημερώνει
                                                                                                    τη διοίκηση, την εμπορική διεύθυνση
 • δίνει στον παραγωγό τη δυνατότητα να κλείσει την τιμή σε οποιαδήποτε                             και τη διεύθυνση marketing κατά
   χρονική στιγμή επιλέξει και σε κάθε περίπτωση, όχι αργότερα                                      την ετήσια ανασκόπηση ποιότητας.
   από τα μέσα νοεμβρίου κάθε χρονιάς.
                                                                                                                                                               iso 9001:2008           brc                  ifs
 • παρέχει τη δυνατότητα στους συμβεβλημένους παραγωγούς                                                                                                         συστήματα           πρότυπο        σύστημα διαχείρισης
                                                                                                                                                                 διαχείρισης        ασφάλειας          ποιότητας και
   να ενταχθούν σε χρηματοδοτικά προγράμματα συμβολαιακής γεωργίας.                                                                                               ποιότητας         τροφίμων        ασφάλειας τροφίμων


                                                                                                    σε όλα τα προϊόντα μας υπάρχει η προβλεπόμενη από τη σχετική νομοθεσία σήμανση η οποία πληροφορεί
 η δέσμευσή μας ενισχύεται και από τη δυνατότητα που δίνει στους συμβεβλημένους παραγωγούς          τον καταναλωτή μας για τα συστατικά του προϊόντος, καθώς και για τη μέση διαθρεπτική αξία του προϊόντος,
 να επωφεληθούν από το πρόγραμμα της συμβουλευτικής γεωργίας που προσφέρει σε συνεργασία            όπως αυτή περιγράφεται από την ενέργεια, τα λιπαρά, τους υδατάνθρακες, τις πρωτεΐνες και το αλάτι
 με την αμερικανική γεωργική σχολή θεσσαλονίκης.                                                    ανά 100γρ. προϊόντος.

                                                                                                                                                                                                    ποιότητα
                                                                                                                                                                                                                        37

                                                                                                                                                                αγορά
    πρακτικές υπεύθυνων προμηθειών                                                                                      στόχοι για                              • ευαισθητοποίηση
                                                                                                                                                                  καταναλωτών

                                                                                                                        το 2017-2018
    οι προμήθειες υλικών πραγματοποιούνται με ευθύνη των προϊσταμένων των τμημάτων και με                                                                         για την εταιρική
    την έγκριση της αντίστοιχης διεύθυνσης ή της γενικής διεύθυνσης. για δε τους προμηθευτές ακολουθείται                                                         κοινωνική ευθύνη.
    μια απαιτητική και διεξοδική διαδικασία επιλογής βάσει των αποτελεσμάτων των εξής ενεργειών:



1
    αναζήτηση
                               2
                                     συζήτηση με τον προμηθευτή για:
                                                                                     3
                                                                                          επιβεβαίωση ικανοποίησης         εργαζόμενοι
    προμηθευτή                       • τεχνικές και οικονομικές προδιαγραφές              όλων των υποχρεωτικών
    για την κάλυψη                   • ύπαρξη συστήματος διασφάλισης                      νομοθετικών και                  • μηδενικά εργατικά
    της συγκεκριμένης                  ποιότητας και ασφάλειας                            κανονιστικών απαιτήσεων            ατυχήματα.
    ανάγκης.                         • εμπειρία • παράδοση.                               για τα προϊόντα προς αγορά.      • αύξηση ωρών εκπαίδευσης
                                                                                                                             ανά εργαζόμενο.
                                                                                                                           • πλήρης χρήση όλων
           αξιολόγηση αντιπροσωπευτικών                     επιθεώρηση εγκαταστάσεων του προμηθευτή                          των παρεχομένων μέτρων
      4    δειγμάτων και εξέταση                      5     και των διαδικασιών ποιότητας που εφαρμόζει ή                    προστασίας κατά την εργασία.
           των χαρακτηριστικών τους.                        αποστολή από τον προμηθευτή πιστοποιητικού brc
                                                                                                                           • διατήρηση του εξαιρετικά
                                                            ή/και ifs καθώς και του αντίστοιχου audit report.
                                                                                                                             υψηλού ποσοστού εμπλοκής
                                                                                                                             των εργαζομένων στις
                                                                                                                             εθελοντικές δράσεις.
    μελέτη της διαμορφωμένης προσφοράς του                                 τα αποτελέσματα αυτά καταγράφονται στο
6   προμηθευτή σύμφωνα με τις απαιτήσεις της εταιρίας.               7     έντυπο συγκριτική κατάσταση προσφορών.


    εφόσον τα αποτελέσματα αυτά κριθούν ικανοποιητικά, ο προμηθευτής εγκρίνεται για συγκεκριμένα                           κοινωνία
    προϊόντα. οι επιδόσεις των εγκεκριμένων προμηθευτών κρίνονται από την ικανοποίηση των απαιτήσεων
    των παραγγελιών αγοράς και αξιολογούνται ετησίως βάσει αυστηρών κριτηρίων, τα οποία αφορούν                            • αύξηση του αριθμού
    κυρίως την ποιότητα των προϊόντων, την πληρότητα των συνοδευτικών εγγράφων, την αξιοπιστία                               συμμετεχόντων αγροτών
    ως προς τους χρόνους παράδοσης και τη γενικότερη συμπεριφορά του προμηθευτή.                                             στο πρόγραμμα της
                                                                                                                             συμβολαιακής γεωργίας.
                                                                                                                           • αύξηση της ποσότητας τροφίμων
      “το 83% των παραλαβών                                                                                                  που προσφέρονται σε φορείς
      σίτου εσοδείας 2016,                                                                                                   και ιδρύματα.
      προήλθαν από
      παραγωγούς
                                                                                                                           • διατήρηση της εθελοντικής
                                                                                                                             παρουσίας των στελεχών μας
                                                                                                                                                             περιβάλλον
      σε απόσταση                                                                                                            στο πρόγραμμα «εικονικής        • μείωση εκπομπών αεριών
      μικρότερη των                                                                                                          επιχειρηματικότητας»              του θερμοκηπίου ανά κιλό
                                                                                                                             του σωματείου                     παραγόμενου προϊόντος.
      100 χιλιομέτρων
                                                                                                                             επιχειρηματικότητας νέων
      από τη λάρισα”                                                                                                         (σεν).                          • μείωση της κατανάλωσης
                                                         λαρισα                                                                                                ενέργειας στα κεντρικά γραφεία.
                                                                                                                                                             • αύξηση ανακύκλωσης υλικών.
                                                                                                                                                             • αναβάθμιση 2 κλιμάκων
                                                                                                  0-100km   83,0%                                              στο ενεργειακό πιστοποιητικό
                                                                                                                                                               των κεντρικών γραφείων.
                                                                                                  101-200km   16,0%
                                                                                                                                                             • αντικατάσταση του λέβητα
                                                                                                  >200km   1,0%                                                θέρμανσης στα γραφεία των
                                                                                                                                                               αθηνών από πετρέλαιο
                                                                                                                                                               σε φυσικό αέριο.



                                                                                                                                                              στόχοι για το 2017-2018
                                                                                                                                                                                                 39

         πίνακας gri                                                                                                                                                                δείκτης   περιγραφή
                                                                                                                                                                                                                            πινακασ δεικτων gri-g4 / in accordance - core
                                                                                                                                                                                                                                       αναφορά                           δείκτης   περιγραφή                                  αναφορά
η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της μελισσα κικιζασ                                                                                                          εταιρικό προφίλ
και καλύπτει τις ενέργειες που υλοποίησε η εταιρία το 2016. το κέντρο αειφορίας (cse)
                                                                                                                                                                                    g4-1      δήλωση από το ανώτερο στέλεχος           μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου
αξιολόγησε την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της μελισσα κικιζασ, σύμφωνα με                                                                                                                 του οργανισμού.
τις οδηγίες του gri g4 και βεβαιώνει ότι είναι σε επίπεδο συμμόρφωσης “in accordance core”.
                                                                                                                                                                                    οργανωτικό προφίλ
                                                                                                                                                                                    g4-3      επωνυμία του οργανισμού.                 μελισσα – κικιζασ α.β.ε.ε.        g4-11     αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο         οι άνθρωποί μας
                                                         in accordance - core                                                                                                                                                          τροφιμων ανώνυμη εταιρία                    των εργαζομένων που καλύπτεται
                                                                                                                                                                                                                                                                                   από συλλογικές συμβάσεις.
                                                    specific standard disclosures                                                                                                   g4-4      κύριες εμπορικές επωνυμίες,              κορυφαία προϊόντα
                                                                                                                                                                                              προϊόντα και/ή υπηρεσίες.                                                  g4-12     περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα         αγορά
 ουσιαστικά θέματα            δείκτης   περιγραφή                                                                αναφορά                                                                                                                                                           της εταιρίας.
                                                                                                                                                                                    g4-5      τοποθεσία και έδρα του οργανισμού.       σύγχρονες εγκαταστάσεις
 κατηγορία: οικονομία                                                                                                                                                                                                                                                    g4-13     αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές          κατά τη χρονική διάρκεια που
                                                                                                                                                                                    g4-6      αριθμός των χωρών στις οποίες            εξαγωγική δραστηριότητα                     μεταβολές κατά τη διάρκεια                 αναφέρεται η παρούσα έκθεση δεν
 οικονομική επίδοση           g4-ec1    άμεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται.                      οικονομικά στοιχεία                                                          δραστηριοποιείται ο οργανισμός.                                                      της περιόδου.                              υπήρξαν σημαντικές μεταβολές

                                                                                                                                                                                    g4-7      καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή.   εταιρική διακυβέρνηση             g4-14     αναφέρετε εάν και πώς αντιμετωπίζεται      η φιλοσοφία, το όραμα
 κατηγορία: περιβάλλον                                                                                                                                                                                                                                                             η αρχή της πρόληψης.                       και οι αξίες μας
                                                                                                                                                                                    g4-8      αγορές που εξυπηρετούνται.               κορυφαία προϊόντα
 προϊόντα και υπηρεσίες       g4 en27   βαθμός περιορισμού των περιβαλλοντικών επιδράσεων των προϊόντων          περιβαλλοντική συνείδηση                                                                                                                                g4-15     λίστα οικονομικών, περιβαλλοντικών         λίστα συνδέσμων που
                                        και υπηρεσιών.                                                                                                                              g4-9      μεγέθη του οργανισμού που εκδίδει        οικονομικά στοιχεία                         και κοινωνικών αρχών ή άλλων               είναι μέλος η εταιρία
                                                                                                                                                                                              την έκθεση.                                                                          πρωτοβουλιών στους οποίους                 κοινωνία
                                                                                                                                                                                                                                                                                   η εταιρία συνεισφέρει ή υποστηρίζει.
 κατηγορία: κοινωνία                                                                                                                                                                g4-10     στοιχεία εργατικού δυναμικού ανά         οι άνθρωποί μας
 υποκατηγορία: εργασία                                                                                                                                                                        κατηγορία, φύλο, ηλικιακή ομάδα,                                           g4-16     λίστα συνδέσμων και εθνικών                λίστα συνδέσμων που
                                                                                                                                                                                              κινητικότητα και άλλους δείκτες                                                      ή παγκοσμίων οργανώσεων                    είναι μέλος η εταιρία
                                                                                                                                                                                              διαφοροποίησης.                                                                      στις οποίες η εταιρία συμμετέχει.
 απασχόληση                   g4-la2    παροχές που προσφέρονται σε πλήρως απασχολούμενους                       παροχές

 υγεία και ασφάλεια           g4-la6    τύπος τραυματισμών και ποσοστά τραυματισμών, επαγγελματικών ασθενειών,   υγεία & ασφάλεια                                                   αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων και ορίων
 στην εργασία                           χαμένων ημερών εργασίας και αδικαιολόγητων απουσιών από την εργασία.
                                                                                                                                                                                    g4-17     λίστα των οντοτήτων που                  οικονομικά στοιχεία               g4-21     για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό          όρια και περιορισμοί
 κατάρτιση και εκπαίδευση     g4-la9    μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης.                                             εκπαίδευση                                                                   συμπεριλαμβάνονται στις οικονομικές                                                  θέμα αναφέρετε εάν το θέμα είναι           ουσιαστικών θεμάτων
                                                                                                                                                                                              εκθέσεις της εταιρίας ή σχετικών                                                     ουσιαστικό έξω από τον οργανισμό.
 υποκατηγορία: υπευθυνότητα για το προϊόν                                                                                                                                                     εγγράφων.
                                                                                                                                                                                                                                                                         g4-22     αναθεώρηση πληροφοριών που                 η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
                                                                                                                                                                                    g4-18     διαδικασία καθορισμού                    διαδικασία αναγνώρισης                      συμπεριλήφθηκαν σε προγενέστερες           της μελισσα κικιζασ
 υγεία και ασφάλεια πελατών   g4-pr2    συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με κανονισμούς             κατά τη χρονική περίοδο που καλύπτει η παρούσα έκθεση                        του περιεχομένου της έκθεσης.            ουσιαστικών θεμάτων                         εκθέσεις και τους λόγους για αυτή
                                        και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν στις επιδράσεις προϊόντων           δεν υπήρξαν περιστατικά μη-συμμόρφωσης με κανονισμούς                                                                                                             την αναθεώρηση.
                                        και υπηρεσιών στην υγεία και στην ασφάλεια κατά τον κύκλο ζωής τους,     και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν στις επιδράσεις των           g4-19     ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν     διαδικασία αναγνώρισης
                                        κατά τύπο αποτελέσματος.                                                 προϊόντων μας στην υγεία και ασφάλεια κατά τον κύκλο ζωής τους.              κατά τη διαδικασία ορισμού               ουσιαστικών θεμάτων               g4-23     σημαντικές αλλαγές σε σχέση                η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
                                                                                                                                                                                              του περιεχομένου της έκθεσης.            πίνακας ουσιαστικών θεμάτων                 με τις προγενέστερες περιόδους             της μελισσα κικιζασ
                                                                                                                                                                                                                                                                                   εκθέσεων, στο πεδίο, στο όριο
                                                                                                                                                                                    g4-20     για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό        όρια και περιορισμοί                        ή στις μεθόδους εκτίμησης
                                                                                                                                                                                              θέμα αναφέρετε εάν το θέμα               ουσιαστικών θεμάτων                         που εφαρμόζονται στην έκθεση.
                                                                                                                                                                                              είναι ουσιαστικό για τον οργανισμό.

                                                                                                                                                                                    εμπλοκή ενδιαφερόμενων μερών

σχετικά με την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας                                                                                                                                       g4-24     λίστα ενδιαφερομένων μερών.              ενδιαφερόμενα μέρη                g4-26     αντιμετώπιση του θέματος
                                                                                                                                                                                                                                                                                   και προβληματισμοί
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ενδιαφερόμενα μέρη

                                                                                                                                                                                    g4-25     βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό     ενδιαφερόμενα μέρη                          από τα ενδιαφερόμενα μέρη.
                                                                                                                                                                                              και την επιλογή των ενδιαφερομένων
σκοπός                                                                                         εφαρμογή του global reporting                                                                  μερών που θα συμμετέχουν.                                                  g4-27     βασικά θέματα και προβληματισμοί           ενδιαφερόμενα μέρη
                                                                                                                                                                                                                                                                                   που προέκυψαν ή τέθηκαν
στόχος της έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας                                                     initiative (gri)                                                                                                                                                                    από τα ενδιαφερόμενα μέρη.
είναι η πλήρης και ολοκληρωμένη ενημέρωση                                                      η παρούσα πρώτη έκθεση εταιρικής
                                                                                                                                                                                    προφίλ της έκθεσης
των ενδιαφερόμενων μερών μας.                                                                  υπευθυνότητας της μελισσα κικιζασ
                                                                                               βασίζεται στις κατευθυντήριες οδηγίες                                                g4-28     περίοδος έκθεσης για τις παρεχόμενες     σχετικά με την έκθεση εταιρικής   g4-32     αναφορά στην επιλογή «in accordance»       πίνακας gri
                                                                                                                                                                                              πληροφορίες.                             υπευθυνότητας                               που η εταιρία έχει επιλέξει.
πεδίο και χρονική περίοδο που καλύπτει                                                         του global reporting initiative (gri)                                                                                                                                               αναφορά στο περιεχόμενο gri
η έκθεση:                                                                                      και πιο συγκεκριμένα στην έκδοση g4                                                  g4-29     ημερομηνία της πιο πρόσφατης
                                                                                                                                                                                              προγενέστερης έκθεσης.
                                                                                                                                                                                                                                       η παρούσα έκθεση είναι η πρώτη
                                                                                                                                                                                                                                       έκθεση της μελισσα κικιζασ
                                                                                                                                                                                                                                                                                   για την επιλογή σας.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση της
η παρούσα έκθεση είναι η πρώτη προσπάθεια                                                      (in accordance – core), που αποτελούν                                                                                                                                               έκθεσης εάν έχει διασφαλιστεί εξωτερικά.
                                                                                                                                                                                    g4-30     κύκλος έκθεσης (ετήσιος, διετής κλπ.).   ετήσιος
της μελισσα κικιζασ να αποτυπώσει τη στρατηγική                                                τις πιο αναγνωρισμένες και απαιτητικές                                                                                                                                    g4-33     αναφορά στην πολιτική και τρέχουσα         για την πρώτη έκθεση της
και τις ετήσιες δραστηριότητες της εταιρίας μας σε                                             διεθνώς οδηγίες στο είδος τους.                                                      g4-31     σημείο επικοινωνίας για υποβολή          σχετικά με την έκθεση εταιρικής             πρακτική όσον αφορά στην επιδίωξη          μελισσα κικιζασ δεν επιδιώξαμε
                                                                                                                                                                                              ερωτημάτων σχετικά με την έκθεση         υπευθυνότητας                               εξωτερικής διασφάλισης της έκθεσης.        την αναζήτηση εξωτερικής
θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (περίοδος                                                                                                                                                 ή το περιεχόμενό της.                                                                                                           διασφάλισης

αναφοράς 1.1.2016 - 31.12.2016).                                                               επικοινωνία σχετικά με την έκθεση
                                                                                                                                                                                    διακυβέρνηση                                                                         ηθική και ακεραιότητα
η μελισσα – κικιζασ α.β.ε.ε. τροφιμων                                                          για οποιεσδήποτε διευκρινίσεις σχετικά
είναι ανώνυμη εταιρία, ελληνικής ιδιοκτησίας                                                   με την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας                                                g4-34     δομή εταιρικής διακυβέρνησης.            εταιρική διακυβέρνηση             g4-56     δηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες,     η φιλοσοφία, το όραμα
                                                                                                                                                                                                                                                                                   τους κώδικες συμπεριφοράς                  και οι αξίες μας
με μοναδικούς μετόχους τα μέλη της οικογένειας                                                 για το έτος 2016, μπορείτε να                                                                                                                                                       και τις αρχές που αναπτύσσονται
                                                                                                                                                                                                                                                                                   εσωτερικά, οι οποίοι σχετίζονται
κίκιζα. είναι η μητρική εταιρία σε όμιλο εταιριών                                              επικοινωνήσετε με την κα χριστίνα                                                                                                                                                   με την οικονομική, την περιβαλλοντική
που απαρτίζεται από δυο ελληνικές                                                              κόντζου στο melissa@kikizas.gr                                                                                                                                                      και την κοινωνική επίδοση, καθώς
                                                                                                                                                                                                                                                                                   και το στάδιο υλοποίησής τους.
και μία πολωνική εταιρία.                                                                      ή στο 210 519 0100.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                41
                                                                                                                                                                                   η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας υλοποιήθηκε με τη συνεργασία του cse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      gri

ιστορικές διαφημίσεις & αφίσες




1958 μεταλλική διαφημιστική πινακίδα




                                       1964 ημερολόγιο με τη χειροποίητη συσκευασία




1967 αφίσα με τις νέες συσκευασίες




                                       1975 κατάλογος προϊόντων με το νέο σήμα

μελισσα κικιζασ αεβε τροφιμων

εδρα: βίωνος 1, 104 43 αθήνα, τηλ.:+30 210 519 0100, fax: +30 210 519 0241
