κοινωνικός απολογισμός
    a corporate citizen   2013

μαζί μπορούμε περισσότερα
                                                                                                                                                                                                                         4. αλεξάνδρα πουρσανίδου | mellon technologies                                                                                                     6. bojan stikovic΄ | mellon serbia team
                                                                                                                                                                                                                             πιλοτική εγκατάσταση atm στην euronet ελλάδα προκειμένου να                                                                                         “ο δρόμος προς την επιτυχία”
                                                                                                                                                                                                                             συμμετέχουμε για πρώτη φορά σε διαγωνισμό για προμήθεια. τελικά μετά                                                                                meljanica, όρος stolovi, kraljevo, σερβία | mellon serbia team building ιούλιος 2013
                                                                                                                                                                                                                             το πιλοτικό πήραμε την συνολική ποσότητα του διαγωνισμού 45 μονάδες
                                                                                                                                                                                                                             επομένως θεωρώ ότι η διοίκηση λειτούργησε σαν ... γούρι!                                                                                          bojan stikovic΄ | mellon serbia
η mellon είναι ένας πολυεθνικός όμιλος εταιρειών που δραστηριοποιείται στην κεντρική και νοτιοανατολική ευρώπη προσφέροντας                                                                                                  καλλιθέα | νοέμβριος 2011                                                                                                                         “the road to success”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               meljanica, stolovi mountain, kraljevo, serbia | teambuilding event, july 2013
εξειδικευμένες λύσεις και υπηρεσίες, με στόχο τη διευκόλυνση των συναλλαγών οργανισμών με μεγάλο αριθμό συναλλασσόμενων όπως                                                                                               alexandra poursanidou | mellon technologies
τράπεζες, οργανισμούς κοινής ωφέλειας, τηλεπικοινωνιακούς παρόχους και μεγάλες αλυσίδες καταστημάτων.                                                                                                                      pilot atm installation at euronet greece for participating for the first time
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                                           in a tender. having won the tender later for 45 units, it seems that the
                                                                                                                                                                                                                           management’s presence brought us good luck!
                                                                                                                                                                                                                           kallithea, athens, greece | november 2011
όπως κάθε άλλο εταιρικό μας εγχείρημα, έτσι και το πρόγραμμα κοινωνικής ευθύνης μας, θέλουμε να έχει ουσία,
να συνάδει με την επιχειρηματική μας κουλτούρα και να ανταποκρίνεται στις επιταγές της εποχής.
                                                                                                                                                                                                                               4
για να το επιτύχουμε αυτό, φροντίζουμε οι δράσεις μας στον τομέα αυτό να:                                                                                                                                                                                                                                     5
     είναι σχετικές                                                                                                                                                                                                                                                                                        5. marius neacsa | mellon romania
     είναι επιτεύξιμες                                                                                                                                                                                                                                                                                         οι εκπρόσωποι του call center της mellon romania
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               βουκουρέστι, ρουμανία | μάιος 2009
     έχουν πραγματικό αντίκτυπο
     είναι μετρήσιμες                                                                                                                                                                                                                                                                                        marius neacsa | mellon romania
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             “our call center representatives’
     παρακινούν τη συμμετοχή και την πρωτοβουλία                                                                                                                                                                                                                                                             call center at mellon premises, bucharest, romania | may 2009


για εμάς στη mellon ο καλύτερος τρόπος για να εξασφαλίσουμε την ευθυγράμμιση μας
με την κοινωνία, είναι να αξιοποιήσουμε τις δεξιότητες του οργανισμού και των ανθρώπων του
με τρόπο που να προσφέρουμε αξία στο ευρύτερο φυσικό, δομημένο και ανθρώπινο περιβάλλον.                                                                                                                                 together we can do more
με τη δύναμη περισσότερων από 2.500 ανθρώπων με διαφορετικά κοινωνικά, οικονομικά                                                                                                                                        mellon is a dynamic multinational group present in central and southeastern europe that provides technological solutions and outsourcing services that aim to facilitate the
και πολιτισμικά χαρακτηριστικά σε 11 χώρες, διαθέτουμε τους πόρους, τη δυναμική και κυρίως                                                                                                                               transactions and interactions of organizations with strong consumer business, including financial institutions, public utilities, telecommunication providers and retail chains.
τη θέληση να συμβάλλουμε στη βελτίωση των κοινωνικών και περιβαλλοντικών συνθηκών.
                                                                                                                                                                                                                         as with all our corporate ventures, we aim our social responsibility program to be meaningful and consistent with our corporate culture.
οι βασικοί άξονες εφαρμογής της πολιτικής κοινωνικής ευθύνης που εστιάζει ο όμιλος εταιρειών mellon είναι:
τοπικές κοινωνίες και παιδιά, εργαζόμενοι, πολιτισμός και αθλητισμός, περιβάλλον.                                                                                                                                        to ensure this, we try our activities in this area to be:
                                                                                                                                                                                                                             relevant
για το 2013, με ευαισθησία στις προκλήσεις της χρονικής συγκυρίας της οικονομικής κρίσης, οι δράσεις μας επικεντρώθηκαν στους ανθρώπους                                                                                      achievable
- τις τοπικές κοινωνίες και τα παιδιά, αλλά και τους εργαζομένους μας.                                                                                                                                                       consequential
                                                                                                                                                                                                                             measurable
                                                 1. ivana niceva | mellon solutions dooel                                                                                                                                   interactive
                                       1             “νιώσε την ζωή… συνέχισε να προχωράς…”
                                                     η mellon solutions σε έναν αγώνα δρόμου για γυναίκες προς υποστήριξη
                                                     καρκινοπαθών: τα ειδικά λογοτυπημένα μπλουζάκια μας.                                                                                                                for us at mellon, the best way to align our corporate orientation with societal expectations is to capitalize on our competencies as an organization and as individuals, in a
                                                     σκόπια, πγδμ | άνοιξη 2013
                                                                                                                                                                                                                         way that offers value to our wider natural, structured and human environment.
                                                   ivana niceva | mellon solutions
                                                   “feel the life… keep on….”
                                                   mellon solutions at a women’s race for the support of female cancer                                                                                                   with the power of our people - more than 2.500 - spread in a socio-economically diverse region of 11 countries, we have the resources, the momentum and most impor-
                                                   patients: our specially branded t-shirts.
                                                   skopje, fyrom | spring 2013                                                                                                                                           tantly the will to contribute to the improvement of the social and environmental conditions.

                                                                                                                                                                                                                         the main areas on which mellon group of companies social responsibility policy and practices focus are: children and local communities, personnel, environment, culture
                                                                                                                                                                                                                         and sports.
                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                                         in 2013, with sensitivity to the socioeconomic strains ensued by the global financial crisis, we have focused our initiatives on people - local communities, children and our
                                                                                     2                                                                     3. γ εωργία μυλωνοπούλου | mellon technologies (πρώην mfp)
                                                                                                                                                                                                                         employees.
                                                                                              2. χ
                                                                                                  ρήστος γιοβάνης | mellon technologies                       με θέα...!!!
                                                                                                 “ ένα ουράνιο τόξο έξω από τα γραφεία μας!”                   εθνική τράπεζα (κεντρικό κατ/μα) | 20/2/2013
                                                                                                 μπαλκόνι γραφείων μας, αθήνα | 11/11/2013
                                                                                                                                                             georgia mylonopoulou
                                                                                                 christos giovanis | mellon technologies                     mellon technologies (former mfp)


   2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                 “a rainbow outside our offices!”                            the view…!!!
                                                                                                 balcony of mellon premises, athens, greece | 11/11/2013     nbg headquarters, athens, greece | 20/2/2013

                                                                                                    για 7η συνεχόμενη χρονιά, ο όμιλος εταιρειών mellon διοργάνωσε το δεκέμβριο του        …για τις τοπικές κοινωνίες & τα παιδιά…
                                                                                                    2013 το διαγωνισμό φωτογραφίας “mellon photo competition”, στον οποίο συμ-
                                                                                                    μετείχαν εργαζόμενοι 11 εταιρειών από 7 χώρες παρουσίας του ομίλου. φέτος, με          ενεργούμε με τρόπο που ενισχύει τις τοπικές κοινωνίες και τα παιδιά, συμβάλλοντας στην ευημερία τους
                                                                                                    αφορμή τη συμπλήρωση 20 ετών από την ίδρυση του ομίλου το 2014, η θεματική του         σε πολλαπλά επίπεδα:
                                                                                                    διαγωνισμού κινήθηκε γύρω από την mellon. όλες οι φωτογραφίες που συμμετείχαν
                                                                                                    κοσμούν το παρόν έντυπο κοινωνικού απολογισμού για το έτος 2013.                             χ ρησιμοποιούμε κοινωνικούς πόρους προωθώντας την οικονομική ευρωστία. απασχολούμε εντόπιο προσωπικό σε αναλογία 90/10 και υποστηρίζουμε
                                                                                                                                                                                                  τη συνεργασία με τοπικούς προμηθευτές, εργολάβους και επαγγελματίες
                                                                                                                                                                                                  μεταφέρουμε την τεχνογνωσία μας στηρίζοντας την ανάπτυξη των τοπικών οικονομοτεχνικών δομών
                                                                                                    σας ευχαριστούμε όλους για τη συμμετοχή σας.
                                                                                                                                                                                                   ενθαρρύνουμε τη συμμετοχή σε εταιρικό και σε ατομικό επίπεδο, ενισχύοντας την κοινωνική συνοχή και την ανάδειξη των πολιτιστικών ιδιαιτεροτήτων
                                                                                                                                                                                                    ενθαρρύνουμε δραστηριότητες που αναδεικνύουν τις τοπικές κουλτούρες και υποστηρίζουμε πρωτοβουλίες που συμβάλλουν στην ευημερία των
                                                                                                                                                                                                     τοπικών κοινοτήτων
                                                                                                                                                                                                     απαγορεύουμε παράνομες πρακτικές, όπως η παιδική εργασία και η μόλυνση του περιβάλλοντος.


                                                                                                    for the 7th consecutive year mellon group of companies organized in december
                                                                                                    2013 “mellon photo competition”, with the participation of employees from 11
                                                                                                    companies in 7countries of the group. this year in particular, in the event of the
                                                                                                                                                                                           …for local communities & children…
                                7    7. τριαντάφυλλος τριανταφύλλου | mellon technologies
                                         στη χώρα προέλευσης των περισσότερων προμηθευτών           company’s 20th anniversary in 2014, the theme of the competition was around
                                         μας, κατά την ετήσια επίσκεψη στην έκθεση ‘cartes’, τη                                                                                            we are supportive of local communities and children; our contribution
                                         μεγαλύτερη έκθεση στο χώρο των καρτών.                     mellon. all competing photos illustrate this report for 2013.
                                         πύργος του άιφελ, παρίσι, γαλλία | νοέμβριος 2013
                                                                                                                                                                                           to their well-being is manifold:
                                       triantafyllos triantafyllou | mellon technologies            we would like to thank everyone for their participation.
                                       in the country of most of our vendors during the annual
                                                                                                                                                                                                 w
                                                                                                                                                                                                  e utilize local resources in order to promote financial prosperity. in particular, we employ local staff at a ratio of
                                       visit to ‘cartes’, the largest card-related exhibition.                                                                                                   90/10 and cooperate with local suppliers, contractors and professionals
                                       eiffel tower paris, france | november 2013
                                                                                                                                                                                                 we transfer our know-how supporting the development of local economic and technical infrastructure
                                                                                                                                                                                                  we encourage participation at a corporate and individual level, aiming to reinforce social cohesion and support
                                                                                                                                                                                                   the cultural particularities that emerge
                                                                                                                                                                                                   we encourage local cultural activities and support that contribute to the affluence of local communities
                                                                                                                                                                                                    we forbid and renounce any illegal forms of employment and malpractices (child labour, environmental pollu-
                                                                                                                                                                                                     tion, etc.)

                                                                                                  χρονιά βραβεύσεων                                                                                                                                  9. zulieta popdimitrioska | mellon solutions πγδμ                        10. άννα χαραλαμπογιάννη | mellon contact services (θεσσαλονίκη)
                                                                                                                                                                                                                                                         “mellon junior call center”: παιδάκια των οποίων τα πόδια ακόμη δεν        ‘η γωνιά αγάπης του γραφείου μου... με πινελιές και στιγμές
                                                                                                  αξίζει να σημειωθεί ότι, κατά το 2013, δύο εταιρείες μας διακρίθηκαν για την κοινωνική                                                                 φτάνουν να ακουμπήσουν στο πάτωμα!                                         των αγαπημένων μου’’
                                                                                                                                                                                                                                                         σκόπια, πγδμ | 31/12/2010                                                  θεσσαλονίκη | 24/1/2014
                                                                                                  τους ευαισθησία, λαμβάνοντας σχετικά βραβεία - η mellon romania στα csr romanian
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  anna charalampogianni | mellon contact services (thessaloniki)
                                                                                                  awards και η mellon solutions (πγδμ) στα contact center world awards.                                                                                zulieta popdimitrioska | mellon solutions
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  “my office corner with moments and touches from my loved ones!”
                                                                                                                                                                                                                                                       “mellon junior call center”: children whose legs cannot yet reach the
                                                                                                                                                                                                                                                       floor sitting in our seats!                                                mellon premises, thessaloniki, greece | 24/1/2014
                                                                                                                                                                                                                                                       skopje, fyrom | 31/12/2010

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                                                                   9

a year of awards
                                                                                                                                                                                                       8
it is worth noting that during 2013, two of our companies were awarded or their social sensitivity - mellon romania at the csr romanian awards and mellon solutions
(fyrom) at the contact center world awards.                                                                                                                                                8. αθηνά αποστολοπούλου | mellon technologies
                                                                                                                                                                                               μια στάση πριν την εκπαίδευση nemoq στη σουηδία
                                                                                                                                                                                               ζυρίχη, ελβετία | 13/1/2014

                                                                                                                                                                                             athina apostolopoulou | mellon technologies


   4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                             one stop before the nemoq training in sweden
                                                                                                                                                                                             zurich, switzerland | 13/1/2014

…οι κοινωνικές δράσεις μας…                                                                                                                                                      12. orce dimitrovski | mellon solutions dooel, skopje
                                                                                                                                                                                      φτιάχοντας της διασύνδεση cisco phone και altitude (recorder)
                                                                                                                                                                                      σκόπια, it service & help desk, σκόπια, πγδμ | 9/1/2014
                                                                                                                                                                                                                                                      12
συνεχιζόμενη υποστήριξη της ομάδας αιγαίου
                                                                                                                                                                                    orce dimitrovski | mellon solutions
                                                                                                                                                                                    “making handmade cisco phone: altitude - recorder interface”
                                                                                                                                                                                    it service & help desk at offices in skopje, fyrom | 9/1/2014
 το 2013 για 6η συνεχή χρονιά ο όμιλος εταιρειών mellon στήριξε την ομάδα αιγαίου. η ομάδα
 συνεχίζοντας την πολύτιμη προσφορά της στα ακριτικά νησιά της ελλάδας, πραγματοποίησε 16 με 26
 μαΐου διάπλου (τον 19ο στην ιστορία της μκο) στα νησιά ανάφη, αστυπάλαια, αμοργό, κουφονήσια
 και δονούσα.
 οι ιατροί του οργανισμού, πάντα με τη συνοδεία του άρτια εξοπλισμένου πλωτού ασθενοφόρου
 τους, πραγματοποίησαν πλήρεις ιατρικές εξετάσεις προληπτικής ιατρικής σε ενήλικες, παιδιά και
 ανθρώπους τρίτης ηλικίας. η οργάνωση προέβη ακόμα σε ενημερώσεις σχετικά με ζητήματα υγείας,                                                                                       …our initiatives…
 ενώ ενίσχυσε τα νησιά και σε επίπεδο υποδομών (εκπαιδευτικών, αθλητικών, κτλ).                                                                                                                                                                                                                   13. χρήστος λαναράς | mellon international
 εμείς από την πλευρά μας, παραμένουμε θερμοί υποστηρικτές της πρωτοβουλίας τόσο με την                                                                                             continuing support to the “aegean team”                                                                            στο δρόμο για φαγητό με ένα παραδοσιακό μέσο στη διάρκεια ταξιδιού
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       στην ινδία για την αναζήτηση λογισμικού (για άμεση ενημέρωση) για τους
 οικονομική ενίσχυση της ομάδας, αλλά και με την εθελοντική παρουσία και συμμετοχή του προέδρου                                                                                         in 2013 for the 6th consecutive year, mellon group of companies supported the “aegean team”                    τεχνικούς της mellon technologies.
 και διευθύνοντος συμβούλου του ομίλου στον ετήσιο διάπλου.                                                                                                                             (omada aigaiou), which carried out its annual sailing of the aegean sea (the 19th) between the 16th            gundur, ινδία | 21/1/2013

                                                                                                                                                                                        and 26th of may through the islands anafi, astypalea, amorgos, koufonissia and donoussa.                     christos lanaras | mellon international
υποστήριξη μκο για παιδιά & γυναίκες                                                                                                                                                    the doctors of the organization, utilizing their ambulance vessel, which is outfitted with state of the      on the way for dinner with a traditional transportation method during a trip
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     to india to explore a service tablet solution (for real time information) for
 κατά τη διάρκεια του χρόνου υποστηρίξαμε μκο για ειδικούς πληθυσμούς, όπως είναι τα παιδιά και                                                                                         art medical equipment for preventive medicine, conducted full medical exams of various speciali-             mellon technologies technicians’.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gundur, india | 21/1/2013
 οι γυναίκες. συγκεκριμένα, στην ελλάδα ενισχύσαμε την ‘εδρα’, φιλοξενώντας στα κεντρικά γραφεία                                                                                        ties on adults, children and elderly. the organization also provided information on various health
 πασχαλινό bazaar για λογαριασμό της, αλλά και το ‘χαμόγελο του παιδιού’ με αντίστοιχη κίνηση τα                                                                                        issues, and also assisted the islands on educational, athletic and other infrastructure.                    13
 χριστούγεννα. οι συνάδελφοι ανταποκρίθηκαν και ενίσχυσαν με τις αγορές τους, τους οργανισμούς,                                                                                         from our side, we remain cordially close to the organization, supporting the team both financially
 αξιοποιώντας και την άνεση της πραγματοποίησης των αγορών τους στο χώρο εργασίας τους.                                                                                                 and practically, with the voluntary participation of the president and managing director of the group
 ενισχύσαμε ακόμη το κέντρο υποδοχής αστέγων του δήμου αθηναίων, αλλά και το ‘χαμόγελο του                                                                                              in the annual sailing.
 παιδιού’ με είδη που συγκεντρώσαμε μέσα από καμπάνιες (σχολικός, βρεφονηπιακός εξοπλισμός,
 ρουχισμός, υπόδηση). συμμετείχαμε επίσης, μέσα από έρανο, σε πρωτοβουλία για βελτίωση των κτι-
 ριακών συνθηκών σχολείου της πόλης μας.
                                                                                                                                                                                    ngo support for children and women
                                                                                                                                                                                        during the year, we have supported ngos devoted to special populations, such as children and
 οι δράσεις μας για την υποστήριξη ειδικών πληθυσμών δεν περιορίζονται μόνο στη χώρα μας                                                                                                women. in greece in particular, we supported ngo edra, by hosting an easter bazaar for them
 όμως. και στο εξωτερικό, οι θυγατρικές εταιρείες του ομίλου επέδειξαν σημαντική ευαισθησία                                                                                             at our offices. during the christmas season, the smile of the child ngo was supported through
 και κινητοποίηση κατά το 2013. η mellon romania συγκεκριμένα επισκέφθηκε δύο φορές μέσα                                                                                                a similar action. colleagues responded positively and aided the organizations through their pur-
 στη χρονιά το ορφανοτροφείο ‘ciresarii’ και δώρισε στα παιδιά του ιδρύματος παιχνίδια, ρούχα και                                                                                       chases, also utilizing the opportunity to shop from the ease of the office.
 φαγώσιμα με αφορμή την παγκόσμια ημέρα του παιδιού. η εταιρεία έμεινε όμως πιστή και στην               ihaela gheorghe | mellon romania
                                                                                                    11. m
                                                                                                                                                                                        in addition, we have supported the city of athens homeless shelter, as well as the smile of the
                                                                                                        καθαρίζοντας την αυλή των γραφείων μας μετά από μια μεγάλη χιονόπτωση.
 παράδοση της ενίσχυσης των μικρών ασθενών του ογκολογικού νοσοκομείου παιδιών marie curie              βουκουρέστι, ρουμανία | ιανουάριος 2014                                         child by donating to them good that we collected through campaigns (schooling, baby equipment,
 κατά τη χριστουγεννιάτικη περίοδο με επίσκεψη και διανομή δώρων.                                      mihaela gheorghe | mellon romania                                                clothing, footwear). we participated with a whip round to an initiative to improve the building condi-
 η mellon serbia από την πλευρά της υποστήριξε με διάφορες δράσεις, όπως επίσκεψη και διανομή          clearing our courtyard after a heavy snowfall.                                   tions of a school of our town.
                                                                                                       bucharest, romania | january 2014
 δώρων και δωρεά βασικού εξοπλισμού, την μκο ‘atina’, της οποίας αντικείμενο αποτελεί η ενίσχυ-                                                                                         our actions to support special populations, however, go beyond the greek borders. our subsidiar-
 ση και φροντίδα θυμάτων - παιδιών και γυναικών - εμπορίας (trafficking). ενώ η mellon solutions                                                                                        ies have been notably sensitive and motivated during 2013. mellon romania in particular visited
 (πγδμ) τέλος, συμμετείχε σε αγώνα δρόμου για την ενίσχυση γυναικών καρκινοπαθών.                     11                                                                                the ciserii orphanage twice during 2013 and donated toys, clothing and food to the children with
                                                                                                                                                                                        the opportunity of the international children’s day. the company also visited the children’s cancer
                                                                                                                                                                                        hospital marie curie during the christmas season to distribute presents adhering to the tradition
                                                                                                                                                                                        of the last years.
                                                                                                                                                                                        mellon serbia, supported ngo atina, an organization that takes care of children and women victim-
                                                                                                                                                                                        ized by trafficking, in various ways, such as visiting, distributing gifts and donating basic equip-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                                                        ment. mellon solutions (fyrom) finally, participated in a race for the support of female cancer
                                                                                                                                                                                        patients.                                                                                                 14. dragana zikic | mellon serbia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       εκπαίδευση collection training για την ομάδα της τράπεζας sber bank
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       βελιγράδι, σερβία | 2-3/4/2012

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dragana zikic | mellon serbia


 6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     internal debt collection training for sber bank’s team
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     belgrade, serbia | 2-3/4/2012

                                                                                                       …για τους ανθρώπους μας…
                                                                                                       πιστεύουμε στους ανθρώπους μας και εκτιμούμε τη συνεισφορά τους ως
                                                                                                       κεφαλαιώδη στη συνεχή μας ανάπτυξη. η προσωπική και επαγγελματική εξέλιξη
                                                                                                       των εργαζομένων αποτελεί βασικό στόχο της διαχείρισης του ανθρώπινου
                                                                                                       δυναμικού, παραμένοντας πάντα σε συμφωνία με το νομοθετικό πλαίσιο εργατικού
                                                                                                       δικαίου της κάθε χώρας.

                                                                                                           κ αλλιεργούμε τον αμοιβαίο σεβασμό, την ειλικρίνεια και την εμπιστοσύνη
                                                                                                            μεταξύ των εργαζομένων στον όμιλο
                                                                                                            υιοθετούμε πολιτικές ίσων ευκαιριών σε όλα τα επίπεδα, με έμφαση στις
15. ελένη σκριβάνου | mellon technologies
     τα πρώτα γενέθλια της εταιρείας mellon technologies στην ταβέρνα
                                                                                                             αξιοκρατικές αξιολογήσεις και χωρίς διακρίσεις μεταξύ ατόμων από κοινωνικά
     ελαφοκυνηγός στον φάρο ψυχικού: ο νίκος πετρακόπουλος                                                   αδύναμες ομάδες
     (αριστερά), η ελένη σκριβάνου (στο κέντρο) και ο τριαντάφυλλος                                          σχεδιάζουμε ατομικά πλάνα καριέρας και τα εφαρμόζουμε μέσω προαγωγών
     τριανταφύλλου (στα δεξιά).
     αθήνα | σεπτέμβριος 1995                                                                                 και εσωτερικών μετακινήσεων
   eleni skrivanou | mellon technologies
                                                                                                              οργανώνουμε σεμινάρια και προωθούμε τη συμμετοχή των εργαζομένων σε                                                                        18. marija karadzovska | mellon solutions dooel
   mellon technologies’ 1st anniversary outing: nikos petrakopoulos                                            εκπαιδευτικά προγράμματα                                                                                                                        δεν φυτεύουμε μόνο επιτυχίες, αλλά και δέντρα.
                                                                                                                                                                                                                                                               η mellon solutions στο δρόμο για την “εθνική ημέρα δενδροφύτευσης 2012’
   (on the left), eleni skrivanou (in the middle) and triantafyllos                                            διατηρούμε ένα αναβαθμισμένο εργασιακό περιβάλλον δημιουργώντας                                                                                σκόπια, πγδμ | απρίλιος 2012
   triantafyllou on the right)
   elafokynigos’ tavern, psychiko, athens, greece | september 1995                                              ευχάριστες συνθήκες εργασίας
                                                                                                                                                                                                                                                             marija karadzovska | mellon solutions
                                                                                                                                                                                                                                                             we are not planting only success, we are also planting trees.’
         15                                                                                                                                                                                                                                                  mellon solutions on the way to the ‘national tree day 2012’
                                                                                                                                                                                                                                                             skopje, fyrom | april 2012



                                                                                                                                                                                                                                                                                                         18

                                                                                                                                                                                          …for our people…
                                                                                                                   ιχάλης καλουδάκης | mellon technologies (πρώην mfp)
                                                                                                              17. μ                                                                       we believe in our people and appreciate their fundamental contribution in spear-
                                                                                                                  η παλιά σχολή της mfp!!!
                                                                                                                  κέντρο 'gazarte', αθήνα | 2006                                          heading mellon’s successful growth. the personal and professional development
                                                                                                                 michalis kaloudakis | mellon technologies (former mfp)
                                                                                                                                                                                          of our employees is the cornerstone of our hr practices, always observing the local
                                                                                                                 old school mfp!!!                                                        labor regulations in each country.
                                                                                                                 ‘gazarte’ club, gazi, athens | 2006

                                                                                                                                                                                               w
                                                                                                                                                                                                e promote mutual respect, honesty and trust among the group’s employees
                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                               we adopt equal opportunities policies at all levels, placing special emphasis on
                                                                                                                                                                                                an objective evaluation process and without any discrimination toward mem-
                                                                                                                                                                                                bers of populations challenged in any way
                                                                                                                                                                                                we design individual “career paths” and implement them through promotions
                                                                                                                                                                                                 and internal transfers
                                                                                                                                                                                                 we organize seminars and support the participation of employees in training
                                                                                                                                                                                                  programs                                                                                                              19
                                                 16                                                                                                                                               we maintain a high quality work environment, creating pleasant working con-
                                                           16. elitsa tomova | mellon bulgaria                                                                                                                                                                                                           19. mihaela srebranova | mellon bulgaria
                                                                εκδήλωση team-building σε πίστα καρτ
                                                                                                                                                                                                   ditions                                                                                                     μία χαρούμενη στιγμή στα γραφεία μας: λίγο πριν φύγει συνάδελφος με άδεια μητροτητας.
                                                                σόφια, βουλγαρία | καλοκαίρι 2013                                                                                                                                                                                                              γραφεία mellon, σόφια, βουλγαρία | μάρτιος 2013

                                                               elitsa tomova | mellon bulgaria                                                                                                                                                                                                                mihaela srebranova | mellon bulgaria


            8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9
                                                               team-building event at the cart track                                                                                                                                                                                                          a happy moment at our offices: just before a colleague left on maternity leave.
                                                               sofia, bulgaria | summer 2013                                                                                                                                                                                                                  mellon premises, sofia, bulgaria | march 2013

…οι δράσεις για τους ανθρώπους μας…
εταιρικές εκδηλώσεις & εκπτώσεις
 οι εταιρείες του ομίλου διοργανώνουν ποικίλες εκδηλώσεις όπως οι παραδοσιακές γιορτές την περίοδο των                                      …our initiatives…
 χριστουγέννων και της πρωτοχρονιάς, αλλά και διαγωνισμοί, όπως ο ετήσιος διαγωνισμός φωτογραφίας.
 ακόμη, πραγματοποιούνται διάφορες ομαδικές δραστηριότητες με σκοπό την ενίσχυση της συνεργασίας και
 του ομαδικού πνεύματος των εργαζομένων. σε αυτό το μήκος κύματος, διοργανώθηκαν το 2013 υπαίθριες
                                                                                                                                            company events & discounts
 team-building δραστηριότητες αθλητικού πνεύματος (καρτ και αλεξίπτωτο πλαγιάς αντίστοιχα) σε βουλγαρία                                      the companies of the group organize various company events, such as christ-
                                                                                                                                             mas or new year’s parties for employees, as well as competitions, such as the                     22
 και σερβία.
 προσπαθούμε να κρατάμε ενήμερους τους εργαζομένους μας για εκθέσεις και διάφορες εκδηλώσεις για όλη την                                     annual photo competition. in addition, different group activities for team-build-
 οικογένεια, αλλά και να εξασφαλίζουμε ειδικές εταιρικές εκπτώσεις και προσφορές (ενδεικτικά, από ασφαλιστικές                               ing purposes are held. in 2013, outdoor sports team-building events were orga-             22. marta nikolovska | mellon solutions dooel
                                                                                                                                                                                                                                             “10 χρόνια mellon solutions - εμπιστοσύνη - επιτυχία - ανάπτυξη.” σας ευχαριστώ που είχα την τύχη να
 εταιρείες, φαρμακείο, υπηρεσίες αυτοκινήτων, κτλ.) για τη διευκόλυνση της καθημερινότητάς τους.                                             nized (carting and paragliding) in bulgaria and serbia respectively.                            αποτελώ μέρος αυτής της ομάδας! εκδήλωση για τον εορτασμό των 10 ετών λειτουργίας της εταιρείας.
                                                                                                                                             we make an effort to keep our employees up to date about exhibitions and dif-                   πγδμ | δεκέμβριος 2013
                                                                                                                                             ferent family-oriented and fun activities for children and also to obtain special
τράπεζα αίματος                                                                                                                              discounts and corporate offers or discounts for the facilitation of daily activities.
                                                                                                                                                                                                                                            marta nikolovska | mellon solutions
                                                                                                                                                                                                                                            “10 years of mellon solutions: trust - success - growth.” thank you for giving me the chance to be
 για περισσότερο από μια δεκαετία διατηρούμε, μέσω εθελοντικής αιμοδοσίας που πραγματοποιείται ετησίως                                                                                                                                      a part of this team! event for mellon solutions’ 10th anniversary
                                                                                                                                                                                                                                            solutions, fyrom | december 2013
 τράπεζα αίματος για τους υπαλλήλους των εταιρειών του ομίλου στην ελλάδα και τους συγγενείς 1ου
 βαθμού. το 2013 συγκεντρώσαμε 35 φιάλες αίματος, από τις οποίες 23 διατέθηκαν για τη κάλυψη αναγκών                                        blood bank
 εργαζομένων μας.                                                                                                                            for over a decade now, the greek companies of mellon have been maintaining
                                                                                                                                             a blood bank for the employees and their first degree relatives. indicatively,
ομάδα εθελοντών                                                                                                                              during 2013, 35 bottles of blood were collected of which 23 were used to
 γνωρίζοντας ότι, για πολλούς οργανισμούς, η προσφορά εργασίας είναι συχνά εξίσου σημαντική με τη                                            cover the needs of mellon employees.                                                                                        23
 χρηματική συνεισφορά, έχουμε καταρτίσει ομάδα εθελοντών-εργαζομένων, η οποία συμμετέχει σε δράσεις,
                                                                                                                                                                                                                                     23. monika greniuk | mellon poland
 όπως κατασκευή μπομπονιέρων, ταξινόμηση δωρεών και ετοιμασία πακέτων στήριξης για μκο όπως το                                              volunteer team                                                                                υπαίθρια εκδήλωση team-building
 ‘χαμόγελο του παιδιού’. για τους εργαζόμενους, το μεγαλύτερο όφελος είναι το αίσθημα συμμετοχής και                                         having come to realize already that for many organizations offering volunteer
                                                                                                                                                                                                                                          bartoszyce, πολωνία | 2008

 συνεισφοράς, αλλά και η ομαδικότητα που καλλιεργείται μέσα από τις διάφορες δράσεις.                                                        work can be as important as providing financial aid, we have composed a vol-               monika greniuk | mellon poland
                                                                                                                                                                                                                                        outdoor team-building event
                                                                                                                                             unteer team of employees, which participates in various activities of ngos (like           bartoszyce, poland | 2008
                                                                                                                                             the smile of the child), such as the creation of small boxes for christening
                                                                                                                                             candies ‘bobonieres’ (traditional sugar almond sweets), the sorting out of food
                                                                                         21. jelena stefanovic | mellon serbia
                                                                                              γιορτάζοντας ένα επιτυχημένο 2013!             and cloth donations, the preparation of packages with food supplies for im-
                                                                                                                                                                                                                                                                         24. αγγελική μακάογλου | bluesphere
                                                                                              βελιγράδι, σερβία | 30/12/2013                 poverished families in their support. for the employees, mellon’s volunteerism                                                   “μπλε ατμοσφαιρα”: γιορτάζοντας τα γενέθλια της υπεύθυνής μας.
                                                                                            jelena stefanovic | mellon serbia                helps create a sense of participation and contribution by the members of the                                                     αθήνα | 24/9/2013
                                                                                            celebrating a successful ending of 2013!         team, as well as in the cultivation of a team spirit.                                                                           angeliki makaoglou | bluesphere
                                                                                            mellon offices, belgrade, serbia | 30/12/2013
                                                                                                                                                                                                                                                                             “blue atmosphere”
                                                                                                                                                                                                                                                                             celebrating our manager’s birthday
                                                                                                                                                                                                                                                             24              mellon premises, athens, greece | 24/9/2013
                                                                                            21




        20      20. νίκη ζευγώλη | mellon contact services
                     περιμένοντας τη νέα μπέμπα!
                     γραφεία mellon, αθήνα | ιούλιος 2013

                   niki zevgoli | mellon contact services

10                 while expecting the new baby girl!
                   mellon premises, athens, greece | july 2013                                                                                                                                                                                                                                                                              11

                                                                                                                25. κ
                                                                                                                     ατερίνα μαυρομμάτη | mellon group of companies
                                                                                                                    εκδρομή rafting για το ιτ
                                                                                                                                                                       …for sports…
                                                                                                                    ποταμός λούσιος, πελοπόννησος | ιούλιος 2009
                                                                                                                                                                       guided by the eternal values of sports, such as participation, peace, equality, cooperation and sportsmanship, we
                                                                                                                   katerina mavrommati | mellon technologies
                                                                                                                   rafting event for the it department                 promote sports initiatives and encourage the participation of personnel in sports’ activities.
                                                                                                                   loussios river, peloponesse, greece | july 2009
                                                                                                         25
                                                                                                                                                                       a healthy mind in a healthy body
                                                                                                                                                                         we support sports events and initiatives, and promote internally the sports interest and activities of colleagues.
                                                                                                                                                                         having noticed the increasing popularity of running and the desire of a number of colleagues to participating in such
                                                                                                                                                                         races, we have participated in the spring of 2013 at the charity corporate running race corporate relay with 4 teams
                                                                                                                                                                         and a sponsorship. the run was in support of the together for the child organization. similarly, in the autumn of the
                                                                                                                                                                         same year mellon has sponsored 10 athletes-employees by covering their participation, travelling and accommoda-
                                                                                                                                                                         tion expenses for the spetses mini marathon (on the island of spetses).
                                                                                                                                                                         moreover, we supported local initiatives, such as the children sports games «spetsolympiakoi», and made a finan-
                                                                                                                                                                         cial contribution to the women’s basketball team peristeri.
                                                                                                                                                                         in countries other than greece, our companies in romania and serbia, have composed and maintain employee
                                                                                                                                                                         football teams. mellon serbia especially organized in 2013 its second football tournament.




…για τον αθλητισμό…                                                                                                                                                                                                                         26. laurentiu ristea | mellon romania
                                                                                                                                                                                                                                                 “η ομάδα ποδοσφαίρου μας κατά τη διάρκεια ενός αγώνα”
πιστεύοντας στις αξίες του αθλητισμού όπως συμμετοχή, ομόνοια και συνεργασία, υποστηρίζουμε αθλητικές δράσεις και ενισχύουμε                                                                                                       26            γήπεδο ποδοσφαίρου, βουκουρέστι, ρουμανία | φθινόποωρο 2013
τη συμμετοχή του προσωπικού σε αθλητικές δραστηριότητες.                                                                                                                                                                                        ristea laurentiu | mellon romania
                                                                                                                                                                                                                                                “our football team during one of their games!”

νους υγιής εν σώματι υγιή
                                                                                                                                                                                                                                                football court, bucharest, romania | fall 2013

  ενισχύουμε αθλητικές διοργανώσεις και πρωτοβουλίες, αλλά προωθούμε και εσωτερικά τα αθλητικά ενδιαφέροντα και τις
  δραστηριότητες των συναδέλφων. διαπιστώνοντας την αυξανόμενη δημοτικότητα του τρεξίματος και την επιθυμία των εργαζομένων
  για συμμετοχή σε τέτοιους αγώνες, συμμετείχαμε την άνοιξη του 2013 στον φιλανθρωπικό εταιρικό αγώνα σκυταλοδρομίας cor-
  porate relay με 4 ομάδες και χορηγία της εκδήλωσης για ενίσχυση της ένωσης ‘μαζί για το παιδί’. παρόμοια, το φθινόπωρο
  της ίδια χρονιάς χορηγήσαμε τη συμμετοχή, μετακίνηση και διαμονή 10 εργαζομένων σε αγώνες της διοργάνωσης spetses mini                                                                                                                       27. νίκος καρανικόλας | mellon group of companies
  marathon, που έλαβε χώρα στο ομώνυμο νησί.                                                                                                                                                                                                        τερματισμός της μιας από τις 4 ομάδες mellon στον εταιρικό αγώνα σκυταλοδρομίας
                                                                                                                                                                                                                                                    “corporate relay run” (αθλητική διοργάνωση για την υποστήριξη μκο για παιδιά)
  ακόμη, υποστηρίξαμε τοπικές πρωτοβουλίες, όπως ήταν οι 6οι αγώνες «σπετσολυμπιακών» με τη συμμετοχή νεαρών αθλητών,                                                                                                                  27           πλατεία νερού, παλαιό φάληρo, αθήνα | 19/5/2013
  αλλά ενισχύσαμε και οικονομικά τη γυναικεία ομάδα μπάσκετ του γ.σ. περιστερίου.
                                                                                                                                                                                                                                                   nikos karanikolas | mellon technologies (mfp)
  στο εξωτερικό τέλος, οι εταιρείες σε ρουμανία και σερβία έχουν σχηματίσει και διατηρούν ομάδες ποδοσφαίρου από τους                                                                                                                              one of mellon’s four groups participating in the “corporate relay run”
  εργαζόμενους – η δεύτερη μάλιστα διοργάνωσε και το 2013 σχετικό τουρνουά.                                                                                                                                                                        (for an ngo in support of children) near the finish line.
                                                                                                                                                                                                                                                   palaio faliro, athens, greece |19/5/2013




                                                                                                                                                                                                    28. stefan miljevic΄ (bojan stikovic΄ collection team leader) | mellon serbia team
                                                                                                                                                                                                         “ποτέ δεν μπορείς να είσαι αρκετά ψηλά!”
                                                                                                                                                                                                         προαγωγή σε team-leader στα 1.675 μέτρα!
                                                                                                                                                                                                         meljanica, όρος stolovi, kraljevo, σερβία | εκδήλωση team building 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                            28
                                                                                                                                                                                                         (με αλεξίπτωτο πλαγιάς), ιούλιος 2013

                                                                                                                                                                                                       stefan miljevic΄ | mellon serbia
                                                                                                                                                                                                       “high is never high enough!” becoming a team leader at 1.675m!


12                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                                                                                       meljanica, stolovi mountain, kraljevo, serbia | teambuilding event
                                                                                                                                                                                                       (paragliding activity), july 2013

…για τον πολιτισμό…                                                                                                                                                                  …για το περιβάλλον…
όντας υποστηρικτές/κοινωνοί της ρήσης του henry ward beecher ότι «ο αληθινός πολιτισμός είναι αυτός που μας                                                                          με βασικό στόχο τη διαμόρφωση μιας περιβαλλοντικής συνείδησης, σχεδιάζουμε και υλοποιούμε δράσεις
βοηθά να εργαζόμαστε για τη κοινωνική βελτίωση όλων», σεβόμαστε τις πολιτιστικές διαφορές, τιμούμε τα τοπικά                                                                         που αποσκοπούν σε μακροπρόθεσμα αποτελέσματα. εναρμονίζουμε την περιβαλλοντική μας συμπεριφορά
ήθη και έθιμα και τα πολιτιστικά χαρακτηριστικά, παροτρύνουμε την ενασχόληση με τα πολιτιστικά δρώμενα και                                                                           με τις σύγχρονες επιταγές της κοινωνίας και ενσωματώνουμε πολιτικές περιβαλλοντικής υπευθυνότητας στην
κάνουμε το πιστεύω μας πράξη με κάθε αφορμή.                                                                                                                                         επιχειρησιακή μας λειτουργία και στρατηγική:

παρουσία και στα εικαστικά: athens biennale 2013                                                                                                                                         υ ιοθετώντας διαδικασίες που συνεισφέρουν στη διαφύλαξη των φυσικών πόρων
  για πρώτη φορά, εταιρεία μας χορήγησε έκθεση τέχνης, τη - γνωστή στους εικαστικούς κύκλους - athens                                                                                     διαχειριζόμενοι τα προϊόντα και τα απόβλητα μας με τρόπο που περιορίζεται η ενεργειακή σπατάλη
  biennale. η έκθεση μοντέρνας τέχνης πραγματοποιήθηκε το φθινόπωρο του 2013, ενώ στα πλαίσιά της είχαν                                                                                    εξοικονομώντας ενεργειακούς πόρους
  την ευκαιρία να παραστούν και στην εκδήλωση και εργαζόμενοι της mellon.                                                                                                                   εξοικονομώντας συστήματα εσωτερικής και εξωτερικής επικοινωνίας που συμβάλουν στη βιωσιμότητα
                                                                                                                                                                                             των φυσικών πόρων περιορίζοντας τη χρήση αναλώσιμων υλικών
                                                                                                                                                                                             παρακολουθώντας/καταγράφοντας το ενεργειακό μας αποτύπωμα και προσπαθώντας να το περιορίσουμε
                                                                                                                                                                                              συμμετέχοντας ενεργά στην ανακύκλωση και οργανώνοντας περιβαλλοντικές δράσεις
                                                                                                                                                                                               υποστηρίζοντας περιβαλλοντικές με κυβερνητικές οργανώσεις




…for culture…
supporting henry ward beecher’s motto that «real culture is the culture that helps us work towards the social                                                                          …for the environment…
improvement of all», we respect cultural differences, adhere to local moral conventions, habits and cultural
features and promote involvement with cultural events, enacting our beliefs with every opportunity.                                                                                    aiming to inspire a factual environmental conscience, we design and realize activities with a long-term impact.
                                                                                                                                                                                       our environmental behaviour is in line with existing societal aspirations and we incorporate in our operation and
present in art: 2013 athens biennale                                                                                                                                                   business strategy, policies regarding environmental responsibility, by:
  for the first time, we have sponsored an art exhibition, the - well known in the artistic milieu -2013 athens
  biennale. the modern art exhibition took place during the 2013 fall and gave the opportunity to mellon                                                                                    a dopting processes that preserve natural resources
  employees in athens to visit the event.                                                                                                                                                    managing products and waste in ways that limit energy dissipation
                                                                                                                                                                                              saving on energy resources
                                                                                                                                                                                               implementing internal and external communication systems that contribute to the sustainability of natural
   29. andreja nasteski | mellon solutions dooel
        «δημιουργικότητα» κατά τη δημιοιυργία ετικετών για την αποθήκη
                                                                                                                                                                                                resources and reduce the usage of consumable materials
        γραφείο mellon solutions, σκόπια, πγδμ | 20/1/2014                                                                                                                                      monitoring our energy footprint and striving to reduce it
       andreja nasteski | mellon solutions                                                                                                                                                       actively participating in recycling, and actively participating in environmental activities
       “creativity” while making labels for the warehouse items                                                                                                                                   supporting environmental non-governmental organizations (ngos)
       mellon solutions’ offices, skopje, fyrom | 20/1/2014


             29
                                                                                                               30

                                                                                                                 adu cristescu | mellon romania
                                                                                                            30. r
                                                                                                                το πρώτο εγκαταλειμμένο πρώην πρώτο σχολείο θηλέων στο βουκουρέστι                                                                                                 31. λυδία κορδώνη | mellon contact services
                                                                                                                κοντά στα γραφεία μας κατά τη διάρκεια χιονοθύελλας,                                                                                                                    “ ένα απόγευμα στη mellon ατενίζοντας το μέλλον”
                                                                                                                βουκουρέστι, ρουμανία | χειμώνας 2013                                                                                                                                   αθήνα | ιανουάριος 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           31
                                                                                                                  radu cristescu | mellon romania                                                                                                                                     lydia kordoni | mellon contact services
                                                                                                                  the now abandoned first “school for girls” in bucharest,                                                                                                            “one afternoon at mellon gazing at the future”
                                                                                                                                                                                                                                                                                      mellon premises, athens, greece | january 2014

 14                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             15
                                                                                                                  neighboring our offices, during a heavy snow storm
                                                                                                                  bucharest, romania | winter 2013

                                                                                                                                                                                       μκο που στηρίξαμε κατά το 2013
…δράσεις μας για το περιβάλλον…
                                                                                                                                                                                        ο
                                                                                                                                                                                         μάδα αιγαίου: προσφέρει υπηρεσίες υποστήριξης για τη βελτίωση της ζωής των πολιτών και την αναβάθμιση των γενικών συνθηκών σε ακριτικές νησιωτικές περιοχές
                                                                                                                                                                                        της χώρας.
καθημερινή ανακύκλωση                                                                                                                                                                   εδρα: δραστηριοποιείται στο χώρο της ψυχικής υγείας και της νοητικής υστέρησης και παρέχει υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας μέσα από σειρά δομές.
 έχουμε ενσωματώσει στην καθημερινή επιχειρησιακή λειτουργία των εταιρειών του ομίλου                                                                                                    κυαδα (κέντρο υποδοχής αστέγων του δήμου αθηναίων): εστιάζει στην αντιμετώπιση προβλημάτων στέγασης, σίτισης, υγείας και επανένταξης των αστέγων που ζουν στην
 την ανακύκλωση πλαστικού, χαρτιού, μελανιού, λαμπτήρων και μπαταριών. ενθαρρύνουμε                                                                                                       αθήνα, καθώς και η υποστήριξη των πολιτών και των οικογενειών που, ενώ δεν είναι άστεγοι, αντιμετωπίζουν σοβαρά προβλήματα στην καθημερινότητά τους.
 την περαιτέρω ανάπτυξη τέτοιων δράσεων και την καθιέρωση τους ως καθημερινή συνήθεια                                                                                                     χαμόγελο του παιδιού: προασπίζει ποικιλοτρόπως τα δικαιώματα των παιδιών και προσπαθεί να εξασφαλίσει τα απαραίτητα για τη σωματική, ψυχική και πνευματική
 όλων μας.                                                                                                                                                                                 ισορροπία τους μέσα από διάφορες υποδομές και λειτουργίες.
                                                                                                                                                                                           μαζί για το παιδί: ομπρέλα σωματείων που προσφέρουν συντονισμένες υπηρεσίες όπως παροχή υλικής, πνευματικής, ιατρικής και ηθικής υποστήριξης σε βρέφη, παιδιά,
κοινοτικές οδηγίες weee (waste electrical and                                                                                                                                               εφήβους και νέους και ψυχοκοινωνική στήριξη οικογενειών.
                                                                                                                                                                                            atina (σερβία): εφαρμόζει έργα για την μακροπρόθεσμη κοινωνική επανένταξη θυμάτων εμπορίας (trafficking), ενώ παρέχει άμεση υποστήριξη (ψυχοκοινωνική, νομική,
electronic equipment)                                                                                                                                                                        ιατρική, κτλ.) σε παιδιά και γυναίκες που έχουν υποστεί εκμετάλλευση.
 σεβόμαστε και τηρούμε, διαθέτοντας και το σχετικό αριθμό μητρώου, τις κοινοτικές οδηγίες
                                                                                                                                                                                             ciresarii (ρουμανία): φροντίζει, περιθάλπει και απασχολεί παιδιά που έχουν χάσει τους γονείς τους.
 που αφορούν τη διαχείριση αποβλήτων ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών ειδών (waste electri-                                                                                                        marie curie (ρουμανία): το μεγαλύτερο ογκολογικό νοσοκομείο παίδων της χώρας.
 cal and electronic equipment).

εκστρατείες καθαρισμού πρασίνου
 η mellon romania συμμετείχε τον σεπτέμβριο για 3η χρονιά στην εθνική πρωτοβουλία
 καθαρισμού ‘let’s do it romania’ μαζεύοντας σκουπίδια από το πάρκο obor στο βουκουρέστι.




                                             32. eneo kola | mellon albania
                                                  στο δρόμο για εγκατάσταση ενός atm εκτός πόλης,
                                                  λεωφόρος kukes, τίρανα, αλβανία | 11/9/2013
                                       32
                                                 eneo kola | mellon albania
                                                 on the way to installing an atm out of town
                                                                                                                                                                                       ngos that we supported during 2013
                                                 kukes highway, tirana, albania | 11/9/2013
                                                                                                                                                                                          “ aegean team” (omada aigaiou): a team of doctors that works for the assistance and

                                                                                      …our initiatives…
                                                                                                                                                                                           relief of the inhabitants of the remote islands of greece.
                                                                                                                                                                                           edra: active in the mental health and retardation domains, provides social care services.
                                                                                                                                                                                            city of athens homeless shelter (kyada): a foundation by the municipality of athens that
                                                                                                                                                                                             aims to tackle problems faced by humans who, for whatever reason, are without shelter
                                                                                      recycling everyday                                                                                     or whose home is unsafe and inadequate.
                                                                                          we have incorporated the recycling of plastic, paper, ink and batteries in our daily busi-         smile of the child: protects children’s rights and aims to ensure their physical mental and
                                                                                          ness routine, encouraging further development of such practices and supporting their                emotional balance through various functions.
                                                                                          adoption outside the office as an everyday habit.                                                   together for children: a group of organizations offering coordinated services such as
                                                                                                                                                                                               material, emotional, medical and moral support to infants, children, teenagers and ado-         33
                                                                                      weee directive                                                                                           lescents as well as psychosocial support to families.
                                                                                          we are registered to and observe. where applicable, the weee (waste electrical and                   atina (serbia): implements projects of long-term social inclusion of victims of human traf-   33. χάρης κωνσταντινίδης | mellon technologies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   η 1η μεγάλη πώληση εμφακελωτικής μηχανής (mail-franking machine bell and
                                                                                          electronic equipment) european union directives regarding the management of waste                     ficking, while providing immediate support (psychosocial, legal, medical, etc.) to children        howell) στον οτε για την αποστολή λογαριασμών συνδρομητών. χαρακτηριστικό

                                                                                          electrical and electronic equipment.                                                                  and women victimized by trafficking.                                                               του έργου ήταν η μεγάλη ταχύτητα στην ανάθεση και την υλοποίησή του, αλλά και η
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ανάληψη ακόμη και οικοδομικών εργασιών από πλευράς μας ως μέρος του έργου.
                                                                                                                                                                                                ciresarii (romania): it hosts, nurtures and occupies children who have lost their parents.        αθήνα | 1998
                                                                                                                                                                                                 marie curie (romania): the largest children’s cancer hospital of the country.
                                                                                      parks’ cleaning initiatives                                                                                                                                                                                 haris constantinidis | mellon technologies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1st major sale of mail-franking machine (bell and howell) to telecommunica-
                                                                                          mellon romania participated in september for the 3rd year in the national cleaning initia-                                                                                                              tions company ote for mailing bills to subscribers. the project was assigned
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  and executed very speedily and we had to conduct even construction works (at
                                                                                          tive ‘let’s do it romania’ by collecting garbage from park obor in bucharest.
16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  the client’s premises) in order to materialize it.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  athens, greece | 1998

ο όμιλος εταιρειών mellon είναι, από το 2007, μέλος του ελληνικού δικτύου
εκε (εταιρική κοινωνική ευθύνη). ακόμη τον ιούνιο του 2011, στα πλαίσια της                                                          mellon group of companies has, since 2007, been a member of the hellenic network for corporate social responsibility. moreover since
υπεύθυνης επιχειρηματικής μας ανάπτυξης, προσυπογράψαμε τον οικουμενικό                                                              june 2011, in an effort to progress our responsible business development, we signed the united nations global compact, a strategic
σύμφωνο του οηε, μία πρωτοβουλία για τη δέσμευση των επιχειρήσεων να                                                                 policy initiative for the commitment of companies to align their operations and strategies with the following ten universally accepted
αντιμετωπίσουν περιβαλλοντικά και κοινωνικά προβλήματα, η οποία υποστηρίζει                                                          principles:
τις παρακάτω 10 αρχές:
                                                                                                                                     human rights
                                                                                                                                     principle 1: businesses should support and respect the protection of internationally proclaimed human rights; and
ανθρώπινα δικαιώματα                                                                                                                 principle 2: make sure that they are not complicit in human rights abuses.
αρχή 1η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να υποστηρίζουν και να σέβονται την προστασία των διεθνώς
διακηρυγμένων ανθρωπίνων δικαιωμάτων
αρχή 2η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να διασφαλίζουν ότι οι δικές τους δραστηριότητες δεν                                               labour
εμπλέκονται σε παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                                                                    principle 3: businesses should uphold the freedom of association and the effective recognition of the right to collective bargaining;
                                                                                                                                     principle 4: the elimination of all forms of forced and compulsory labour;
                                                                                                                                     principle 5: the effective abolition of child labour; and
συνθήκες εργασίας                                                                                                                    principle 6: the elimination of discrimination in respect of employment and occupation.
αρχή 3η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν το δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι και την
αποτελεσματική αναγνώριση του δικαιώματος της συλλογικής διαπραγμάτευσης
αρχή 4η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν την εξάλειψη κάθε μορφής καταναγκαστικής                                            environment
ή υποχρεωτικής εργασίας                                                                                                              principle 7: businesses should support a precautionary approach to environmental challenges;
αρχή 5η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν την ουσιαστική κατάργηση της παιδικής                                               principle 8: undertake initiatives to promote greater environmental responsibility; and
εργασίας                                                                                                                             principle 9: encourage the development and diffusion of environmentally friendly technologies.
αρχή 6η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν την εξάλειψη των διακρίσεων στις
προσλήψεις και την απασχόληση                                                                                                        anti-corruption
                                                                                                                                     principle 10: businesses should work against corruption in all its forms, including extortion and bribery.
περιβάλλον
αρχή 7η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να ακολουθούν προληπτική προσέγγιση ως προς τις
περιβαλλοντικές προκλήσεις
                                                                                                                                                                                                                                                            37. θεόφραστος λεοντής | mellon technologies (πρώην mfp)
αρχή 8η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να αναλαμβάνουν πρωτοβουλίες για την ενίσχυση της                                                                                                                                                                              το περίπτερό μας σε ημέρα καριέρας
περιβαλλοντικής υπευθυνότητας                                                                                                                                                                   36. v ladimir jonik | mellon solutions dooel
                                                                                                                                                                                                                                                                 αθήνα | 17/10/2004

αρχή 9η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να ενθαρρύνουν την ανάπτυξη και διάδοση τεχνολογιών που                                                                                                            30 atm diebold για την αποθήκη μας                        theofrastos leontis | mellon technologies (former mfp)
                                                                                                                                                                                                     στα περίχωρα των σκοπίων.
είναι φιλικές προς το περιβάλλον                                                                                                                                                                     σκόπια, πγδμ | νοέμβριος 2013
                                                                                                                                                                                                                                                               our kiosk at a career event
                                                                                                                                                                                                                                                       37      athens, greece | 17/10/2004
                                                                                                                                                                                                    vladimir jonik | mellon solutions
καταπολέμηση της διαφθοράς                                                                                                                                                                          “the new ‘soldiers’ are ready for deployment”
                                                                                                                                                                                                    30 diebold atms for stopanska banka (nbg) in our
αρχή 10η: οι επιχειρήσεις οφείλουν να αντιτίθενται σε κάθε μορφής διαφθορά,                                                                                                                         warehouse at the outskirts of skopje.
συμπεριλαμβανομένων του εκβιασμού και της δωροδοκίας                                                                                                                                                skοpje, fyrom | november 2013


                                                                                                                                                                                               36
                                                                                                                                   35


                                                                                                                                  35. anemone maria luca (statescu) | mellon romania
                                                                              34. l iviu ghidarcea | mellon romania                   η αίθουσα συναντήσεων για την υποδοχή νέων και παλιών
                                                                                   “δέκα χρόνια πρωτοπορίας”.                          πελατών - δουλειά ετών!!!
                                                                                   μια ματιά στο γραφείο υποδοχής μας.       34        βουκουρέστι, ρουμανία | 2014 (και πάντα!)
                                                                                   βουκουρέστι, ρουμανία | ιανουάριος 2014
                                                                                                                                     anemone maria luca (statescu) | mellon romania
                                                                                  liviu ghidarcea | mellon romania                   the meeting room for welcoming all current and former
                                                                                  “10 years of innovation”.                          clients - years of work!!!
                                                                                  a glance at our reception desk.                    mellon offices, bucharest, romania | 2014 (and always!)

  18                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    19
                                                                                  bucharest, romania | january 2014

  κοινωνικός απολογισμός
      a corporate citizen                          2013



                                                                                     www.mellongroup.com
                                                                                                  headquarters:
                             mellon group of companies | 74a, pireos str. 18547, piraeus, greece | tel.: +30 210 3727700 | fax: +30 210 3223694 | e-mail: marketing@mellon.com.gr

                                                                                                 contact us at:
                                                                                   mellon technologies      mellon solutions - kosovo branch
                                      74a, pireos str. 18547, piraeus, greece | tel.: +30 210 3727700 |     22 bedri shala str., bregu i diellit, 10000 pristina republic of kosovo
                                                   fax: +30 210 3223694 | e-mail: info@mellon.com.gr        tel.: +381 38 222 316 | email: office@mellon-kos.com

                                                                               mellon contact services      mellon albania
                                        74a, pireos str. 185 47, piraeus, greece | tel.: +30 210 3362400    ismail qemali str. samos tower, 4th floor cadastral area no. 8270, tirana, albania
                                          fax: +30 210 3362343 | e-mail: mcmarketing@mellon.com.gr          tel: 355 4 2 274582 | fax: + 355 4 2 257050 | email: office@mellon.com.al

                                                                                              bluesphere    mellon poland
                                        74a, pireos str. 185 47, piraeus, greece | tel.: +30 210 3362350    al. jerozolimskie 162, 02-342 warsaw, poland | tel.: +48 22 5725300
                                                  fax: +30 210 3315659 | e-mail: bsinfo@bluesphere.gr       fax: +48 22 5016760 | e-mail: office@mellon.com.pl

                                                                        mellon employment services          mellon ukraine
74α, pireos str. 18547 piraeus, greece | tel.: +30 210 3710650 | fax: +30 210 3710659 e-mail: epainfo@      4th floor, dniprovska naberezhna, 17-a, kyiv, ukraine | tel: +380 44 390 2949
                                                                      mellon.com.gr | www.mellonepa.gr      fax: +380 44 542 7293 | e-mail: info@mellon.com.ua

                                                                                        mellon serbia       mellon romania sa / occo
                          bulevar despota stefana 68c 11000 belgrade, serbia | tel.: +381 11 71 50 400      59-61 justitiei str. district 4, bucharest, romania 040117 | tel.: +40 21 4088888
                                                     fax: +381 11 27 61 475 | e-mail: office@mellon.rs      fax: +40 21 4237752 | e-mail: office@mellon.com.ro

                                                                                     mellon cyprus          mellon bulgaria ead
                                   52 limassol avenue, nicosia - cy2014 p.o.box 21261, nicosia, cyprus      lulin 10, 25, petar dertliev blvd. office building “labirint”, 1st floor 1335 sofia,
                   tel.: +357 22 462790 | fax: +357 22 462793 | e-mail: akitromilides@mellon.com.cy         bulgaria | tel.: +359 2 9350035 | fax: +359 2 9877374 | email: sales@mellonbg.com

                                                                                         mellon solutions   mellon turkey - mellon egypt
                      19, ruzveltova str. (3rd floor) 1000 skopje, fyr macedonia | tel.: +389 2 309 37 50   tel.: +30 210 3727700
                                                    fax: +389 2 309 33 55 | e-mail: office@mellon.com.mk    e-mail: info@mellon.com.gr
