只为点滴幸福
中国蒙牛乳业有限公司社会责任报告
（2008-2013）

香港联合交易所股份代号：2319

关于本报告

报告时间范围
2008 年 1 月 1 日 -2013 年 12 月 31 日，以 2013 年为主。本报告数据截至 2013 年 12 月 31 日。


报告组织范围
中国蒙牛有限公司及分支机构。为便于表述和方便阅读，“中国蒙牛有限公司”在本报告中也以“蒙
牛”、“公司”和“我们”表示。


报告发布情况
本报告是蒙牛发布的第二份社会责任报告。蒙牛于 2008 年发布了首份报告《蒙牛社会责任报告——
共享成长（1999-2007）》。自 2014 年起，计划每两年发布一次社会责任报告。


报告编制依据
国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（g4 版）》
香港联合交易所《环境、社会及管制报告指引》


报告数据说明
本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司社会责任
管理体系统计、汇总与审核的各职能部门、各经营单位的可持续发展相关信息。图片等素材由蒙牛
员工及合作伙伴提供，目的为了展现蒙牛员工及合作伙伴的形象，不用于任何商业用途。


报告语言版本
本报告有中文、英文两个版本。若内容理解不一致，请以报告中文版本为准。


报告反馈建议
若您对本报告有疑问或建议，请致函中国蒙牛乳业有限公司 社会责任部
联系地址：北京市朝阳区建国门外大街甲 8 号国际财源中心 大厦 a 座 29 层
电话：010-56570938
传真：010-56570900
网址 : http://www.mengniu.com.cn/

目录

01/ 来自总裁的信

03/ 关于蒙牛

07/ 社会责任管理




13       食品健康与安全
                   23   产品与服务创新
                                  33   高效运营与管理




39       低碳与绿色发展
                   49   员工关爱与成长
                                  57   社区参与和发展




65/ 展望
66/ 报告指标索引
67/ 审验声明
69/ 专家点评

     一点一滴 从心出发
                ——来自总裁的信




     亲爱的读者朋友：

     2012 年 4 月，我有幸获得董事会的信任，加入蒙牛大家庭。在这两年多的富有挑战性的工作

     中，我们深刻地认识到一个公司的驱动力来自三个部分：“人、系统、文化”。从两年前提出

     “只为点滴幸福”的品牌主张，到今天我们用“一点一滴的好”这样一个行动来诠释它，我们

     同 3 万蒙牛员工、30 万合作伙伴一起，重新确立了“以消费者为中心，成为创新引领的营养

     健康食品公司”的愿景，共同致力于搭建起可持续的生态圈，提供点滴幸福。

     我们一点一滴抓实质量，一点一滴做好产品，一点一滴建设生态圈，一点一滴打造阳光文化，

     用我们每一个细小的行动、去改变自己的世界。在一点一滴的努力中，我们一天天变得更加自

     信、对工作的态度从单纯的“负责任”走向发自内心的热忱；与您的交流从简单的透明公开走

     向坦诚与互动；从满足您的食品需求走向引领您健康营养的创新；更重要的是，伴随着移动互

     联网带来的变革、通过沟通方式的全面革新，我们希望您可以在每一个细节中感受到我们带来




01

     的温暖，通过喜欢蒙牛、喜欢蒙牛人进而选择我们的产品，因为温暖和幸福从不被人拒绝。我们倡导

     价值共享和跨界合作，共同建设和完善可持续生态圈，共同奉献价值，回馈社会。

     未来，我们将持续地创新产品和服务，通过每一个人的点滴行动，传播“只为点滴幸福”的蒙牛理念，

     诠释我们“阳光、高尚、责任、创新”的价值观。让蒙牛实现一个全面的革新与转变：不仅将立足于

     中国，更要整合全球资源；不仅提供乳品，更成为领先的营养健康食品公司；我们不仅成为品类专家，

     更为乳品行业的健康创新发展贡献我们的力量。

     为了这一目标，我们将持之努力，一点一滴，不敢有丝毫松懈！

                                               您的朋友
                                                孙伊萍
                                            2014 年 8 月




02                                                       02

                                                                                                                                                                                                                          03
                                                                  料及酸奶）、冰淇淋、奶粉及其他乳制品（如奶酪等）。2013 年 , 蒙牛液体奶荣列全国市场同类产品销量、销售额第一名。




                                                                                                                                                                                     蒙牛投资十二亿、汇聚全球乳品智能的高科技乳品研究院暨高智能化
       中国蒙牛乳业有限公司 , 在香港联合交易所上市。为消费者提供多元化的产品与服务，包括液体奶（如 uht 奶、乳饮




                                                                                                                                                                              2007




                                                                                                                                                                                     生产基地落成
                                                                                                                                                                                     蒙牛开启﹃每天一斤奶，强壮中国人﹄送奶公益行动
                                                                                                                                                                              2006




                                                                                                                                                                                     十月，荣获      世界乳业创新大奖，这是中国乳业首次荣获国际嘉奖
                                                                                                                                                                                              idf
                                                                                                                                                                                     入选﹃亚洲品牌五百强﹄
                                                                                                                                                                              2005




                                                                                                                                                                                     ﹃蒙牛酸酸乳超级女声﹄席卷全国
                                                                                                                                2014 年，蒙牛获纳入恒生指数成份股，成为首家中国乳制品企业蓝筹股。




                                                                                                                                                                              2004
                                                                                                                                                                                     蒙牛在香港联合交易所上市（        ）
                                                                                                                                                                                                      hk2319
                                                                                                                                                                              2003
                                                                                                                                                                                     蒙牛牛奶成为中国航天员专用牛奶



                                                                                                                                                                              2002
                                                                                                                                                                                     蒙牛产品首次进入香港市场




                                                                                                                                                                              2001
                                                                                                                                                                                     蒙牛率先提出﹃中国乳都﹄设想
关于蒙牛




                                                                                                                                                                              2000
                                                                                                                                                                      我们的足迹
                                                                                                                                                                                     蒙牛生产出中国第一袋利乐枕牛奶




                                                                                                                                                                              1999
                                                                                                                                                                                     在呼和浩特一座五十三平米的破旧民宅里，蒙牛正式成立




                                                                                                                                                                                                                          03

                                                 04
       蒙牛增持中国最大的奶牛养殖企业现代牧业的股份，成为现代牧业最大单一股东
       与达能签署框架协议，组建新的合资公司专门从事酸奶生产及销售业务，达能
2013




       成为蒙牛的战略股东
       六月，并购雅士利，开创中国乳业迄今最大规模的一次并购
       蒙牛与丹麦                   爱氏晨曦成为蒙牛第二大战略股东
                 爱氏晨曦达成战略合作， arla
               arla
2012




       六月，中丹两国农业部牵头成立﹃中丹乳品技术合作中心﹄，蒙牛承担在中方的
       实施工作
       蒙牛营收三百七十三亿元，连续五年荣列全国市场同类产品销量销售额第一名
2011
       第二十八届世界乳业大会上，蒙牛﹃新养道﹄荣获﹃乳品创新奖﹄

2010
       蒙牛全年营收约三百零二亿元，成为首个突破三百亿的中国乳品企业
       蒙牛入选二〇〇九年中国最有价值品牌排行榜，并跻身世界乳业十六强




2009
       七月，与中粮集团达成战略合作，中粮成为蒙牛第一大战略股东




2008
       蒙牛开展﹃牛奶安全工程﹄

     我们的理念                   只为点滴幸福
                             ——一点一滴的好


     愿景                      在蒙牛 ,
                             我们不只做好牛奶，
     以消费者为中心，成为创新引领的营养健康
                             更让牛奶成为人与人之间传递点滴关爱的桥梁。
     食品公司
                             让人们享受更浓香纯的产品
                             及与品牌接触的每一瞬间，
     使命
                             都能多一点一滴的感动，
     与客户、员工、股东及所有利益相关方共成长，   一点一滴的快乐。
     共赢生态圈
                             我们相信，
                             只要能一点一滴地为世界注入更多的好，
     核心价值观
                             这点点滴滴将汇聚成幸福的源泉。
     阳光、高尚、责任、创新
                             蒙牛，只为点滴幸福。




05

我们的架构




                          中国蒙牛
                      投资、融资、决策中心协同平台




     液态奶 + 冰淇淋        婴幼儿奶粉         植物蛋白      牧业等
      核心业务            发展业务          萌芽业务      投资业务




战略      财务       研发   风险审计    供应链   公共关系 质量安全 组织发展 信息创新




孙伊萍女士任总裁兼执行董事

组建勤勉尽职的董事会和健全的内部监控制度

董事会由 2 名执行董事、6 名非执行董事、5 名独立非执行董事组成

董事会主要负责制订公司整体战略和政策、订立绩效和管理目标、评估业务表现和监察管理层表现




                                                          06

     社会责任管理
     社会责任管理模型
     我们携手牧场主、供应商、城市经理人等合作伙伴，以创新的形式履行社会责任，在食品安全与健康、产品与服务创新、
     高效运营与管理、低碳与绿色发展、员工关爱与成长、社区参与和发展等六大社会责任核心领域，创造经济、社会、环
     境综合价值，构建可持续生态圈，为消费者奉献优质健康的食品营养，增进牧场主、城市经理人的合作共赢，共同推动
     蒙牛和社会的可持续发展。




                             食品健康


                                              城
                              与安全


                                               市
                主




                                                经理
              牧场




                                                  人
                    社区参与                产品与
                     和发展               服务创新




                            消费者
                    员工关爱               高效运营
                     与成长                与管理


                              低碳与
                             绿色发展



                              供应商




07

                                                    社会责任管理




           蒙牛可持续生态圈的价值超越了企业自身履行社会责任的范畴，形成了企业与利益相关方相互促进、
           和谐共生的生态坏境，共同解决社会问题、促进社会创新的新模式。

                                      ——《wto 经济导刊》主编 于志宏
社会价值




       社会创新导向




       产业合作导向




       市场价格导向




                                       生态圈 3.0
                         生态圈 2.0
              生态圈 1.0


                                                 企业竞争力
              产品竞争力      产业竞争力         责任竞争力




       过去我们专注于产品竞争力和产业竞争力，致力于生产品质最好的产品，为公司赢得竞争优势。在此基础上，
       我们开始整合产业链资源，促进产业合作，构建可持续生态圈。未来，我们将进一步发挥生态圈的价值共享、
       跨界协作功能，携手三大核心伙伴，整合三大产业资源，履行六大责任，努力实现企业、产业、社会的可持
       续发展。




                                                             08

     社会责任管理内涵

     在蒙牛，我们将社会责任融入日常运营和管理之中，希望通过企业社会责任创新，携手合作伙伴，共建可持续
     生态圈，共创社会价值，共同推进可持续发展。




                  构建可持续生态圈， 实现“以消费者为中心，成为创新引领的
     管理目标         营养健康食品公司”的愿景



                  以食品安全为基础：乳品的安全和质量是一切工作的基础
                  以产品创新为先导：协力创新，关注和引导消费者需求
     管理原则         以责任项目促管理：项目化运作整合生态圈资源
                  以社会贡献为衡量：对社会贡献的大小是公司运营和管理的试金石



                  持续性创新：依托可持续生态圈，创新社会责任实践方式
     管理举措         管理出效益：推动社会责任理念和要求融入公司日常运营和管理
                  阳光心沟通：坦诚沟通，争取利益相关方的理解、认同和支持




09

                                                            社会责任管理




社会责任组织体系

蒙牛以公司社会责任委员会、社会责任工作办公室及各业务系统的现有社会责任联络员为基础，逐步建立机构完整、
权责明确、上下联动、运转高效的社会责任组织体系，实现社会责任组织机构在总部、业务系统、下属企业的全面覆盖，
形成三级联动机制。

社会责任委员会是蒙牛推进可持续发展的重要组织保障。由公司总裁亲任委员会主任，各系统负责人任副主任，负责
明确公司社会责任战略发展方向、督促社会责任工作开展和考核评估社会责任工作绩效。社会责任委员会下设社会责
任办公室，负责协调公司社会责任委员会小组工作推进。围绕履行社会责任的领域，成立社会责任委员会工作小组，
邀请专业合作伙伴作为外部顾问，实现公司内外跨系统、跨领域的协力合作。




                            社会责任委员会




             社会责任
             办公室



                            社会责任委员会
                                 工作小组




食品安全与健康     产品与服务创新     高效运营与管理     低碳与绿色发展    员工关爱与成长    社区参与和发展



奶源管理系统      战略管理系统      财务管理系统      奶源管理系统     人力资源管理系统   公共事务管理系统

质量安全管理系统    研发管理系统      营运管理系统      营运管理系统     党群管理系统     党群管理系统

研发管理系统      市场管理系统      信息及创新发展系统   公共事务管理系统              信息及创新发展系统

            信息及创新发展系统


专业合作伙伴      专业合作伙伴      专业合作伙伴      专业合作伙伴     专业合作伙伴     专业合作伙伴




                                                                      10

     社会责任议题管理

                              灾害          资本资产
                              参与           运作       销售
                                    环境             质量管理
                                    保护
                             依法           员工
                             合规           关爱       环境管理
                                                    体系
                                    满足
                                   营养需求
                                          工厂质量
                                           管理

                                         绿色
                                         储运




                                          产品
                                          创新
                                    员工
                                    权益        伙伴
                             牧场质量             共赢
                              管理
                                                   员工
                                    服务
                                                   发展
                                    创新    绿色环保
                                           牧场
                            支持
                            教育
                                        实质性议题



                   识别              排序                   审核        确认
      议题识别




                企业战略与运营重点   对公司的影响：战略重要            公司领导层审核    确认各个领域关键议题，
                社会责任国际标准    性、对业务的影响               各业务系统审核    推进社会责任工作
                宏观政策与背景     对利益相关方的影响：社            社会责任专家审核
                利益相关方关注点    会趋势、议题对利益相关
                            方的重要性
      议题实施和评估




                识别出公司社会责任议题 ，分析议题的实质性，制定社会责任议题实施策略

                将社会责任议题细化为可操作的具体目标，逐步推进实施

                实行项目制管理，以“颠覆式创新、管理出效益、阳光心沟通”的管理方式推进项目运行

                支持利益相关方积极参与，共同推动目标的实现

                将社会责任议题实施情况量化为不同的等级，根据评估的结果进行改进




11

                                     社会责任管理




利益相关方沟通

 利益相关方     期望           沟通与回应渠道

           资产保值增值
                        企业年报和公告
           防范经营风险
 股东与投资者                 路演
           开拓新市场与新机会


           合规运营         监管考核

 政府与监管机构   依法纳税         主动纳税

           贡献地方经济发展     专项会议



           安全健康的产品      企业微博
 消费者                    企业微信
           畅通的沟通渠道




           公开、公平、公正采购
                        供应商大会
 供应商       诚实守信
                        供应商分级管理
           信息保密



           互利共赢         经销商大会
 城市经理人
           共同成长         决策管理委员会




           环境保护         在线监测网站
 环境
           节能减排         网络微博



           职业健康
                        管理者信箱
           工资与福利保障
 员工                     职工代表大会
           搭建成长平台
                        培训交流
           工作与生活平衡


                        提供就业岗位
           促进就业
 社区                     拉动地方相关产业发展
           当地经济发展
                        改善当地基础设施建设




                                              12

     100    ％
                    100   ％       59   项
                                                   94   ％

     接受质量安全检测的出厂    产品出厂质检合格率     采用超过国家标准的包       集约化牧场奶源比例
     产品批次                         含理化、微生物等原奶
                                  检测指标的数量




     1 食品健康与安全
     15 全链条质量管理／ 17 牧场质量管理／ 19 工厂质量管理／ 21 销售质量管理




     全封闭运输 确保原奶运输安全
     徐峥强：我是蒙牛运奶车的司机，我身边的很多人都很关心原奶运输安全问题。再安全、再可靠的原奶，如果在运输
     中出现问题，也不能保证生产出质量合格的产品，因此蒙牛对原奶运输有严格细致的要求，即“4℃、24 小时必达工
     厂原则”。原奶经过封闭式车间采集装入运奶车后，蒙牛的工作人员使用电子铅封，将运输车辆奶罐的各个阀门、入口
     封闭，到生产车间再由工作人员开封，并核对编号。电子铅封技术能够防止奶罐中途打开，还能有效的杜绝仿制现象，
     确保原奶在全封闭的环境下运行，不受污染。为了保障原奶的新鲜，运奶车的运输路径和时间都有严格规划，严格确保
     原奶的运输安全。




13

一、食品健康与安全




            14

     全链条质量管理
     我们与牧场主、原料供应商、社区等伙伴亲密合作，专注于乳品
     从牧场、工厂到市场的每一个环节，全链条保证乳品质量安全。




                           遵守食品卫生法、产品质量法等各项国内外法律法规标准
              严格遵守质量       通过了iso 9001、haccp、 iso 14001、ohsas18001
              安全法规         4大管理体系及有机食品 、保健食品 、学生奶3大产品认证

     牧                     参与国家食品、乳品质量标准的制定和修订

     场                     识别奶源、供应商、生产等11个质量风险源，39个风险点
              研判质量风险       对现有风险实时跟踪防控，对未来风险研判预测
              开展质量追溯
     工                     建立质量安全控制与追溯技术系统，开展全产业链追踪

     厂
                           构建统一的实验室检验检测体系
              建立健全         推动全产业链质量检测流程标准化、可控化
     销        技术检测规范       接轨国际，引进一流乳品企业检测技术和管理标准
     售
              强化评估工作       对内加强工厂营运、终端产品等各环节质量审核

              严格质量审核       对外提高供应商、城市经理人准入评估标准，严控原辅料质量




15

                                                               一、食品健康与安全




        技术决定品质


         牧场管理                   质检监督                    原奶检测



引进国际先进的丹麦arla爱氏晨曦         引进国际权威第三方质量检验机构新          与丹麦arla爱氏晨曦合作，引进原奶
的arla   gaarden牧场管理体系，对   西兰asure quality，建立外部机构与   指纹图谱检测技术，有效检测并监控
蒙牛牧场施行标准化、科学化管理，          国内质检的双重保险。                预警异常原奶，确保原奶100%合格。
从源头保证产品质量安全。




                                                                           16

     牧场质量管理


     精心种植




     种植环境                      田间管理              种子筛选
     土壤、灌溉用水、空气 3 维指标          播种、施肥、除草、收割 4 项   纯度、净度、发芽率、含水量
                               周期指导              4 方检测




     科学养殖




      集约化牧场                     优质良种              健康监控
      规模化、集约化牧场奶源比              引进新西兰优质荷斯坦奶牛      建立奶牛专有电子档案，智能
      例达到 94%                   与专门的奶牛育种公司合作      记录终生信息
      引 进 丹 麦 arla 爱 氏 晨 曦 的    繁育适合我国环境生长的良种     配备专属耳标、计步器，随时
      arla gaarden 欧式牧场管理       奶牛                掌握健康情况
      体系


                                疾病防疫              饲料管理
                                专设独立的奶牛生活管理区      统一准入诚信品质的饲料厂商
                                匹配专业兽医工作人员        严格规范饲料储存标准
                                高于国家标准的兽药检测和使     开展定期巡查
                                用规则




17

                                                                                             一、食品健康与安全




奶源采集
                                  机械化挤奶                                                   标准化流程
                                  采用 80 位转盘式挤奶机                                           挤掉头三把奶
                                  全自动机器人挤奶机                                               奶头消毒
                                  机械化挤奶比例达 100%                                           机器自动挤奶




                                  原奶检测
                                  采用超过国家标准的包含理化、微生物等 59 项原奶检测指标
                                  引进丹麦 arla 爱氏晨曦先进的指纹验证快速检测原奶品质




吨/头/年                                                                              封闭式输奶
7                                        6.8    100%                                      94%
                           6.6    6.7                                       77%
                                                                                   严格遵照
                                                                                   85%  4℃、24 小时必
                                                                     70%
                    6.2                                       57%                  达工厂原则
             6.0                                       51%
6    5.7
                                                50%



5                                                0%
     2008    2009   2010   2011   2012   2013          2008   2009   2010   2011   2012   2013

            2008-2013蒙牛奶牛单产数据                          2008-2013蒙牛牧场规模化、集约化占比




            技术服务支持，与牧场主共保原奶品质

    蒙牛利用自身在牧场牛群改良、饲喂改进、防疫指导等方
    面的技术优势，成立技术服务团队，结合牧场主的实际需
    求和接受程度，设计差异化的培训体系，通过电话、网络、
    走访等方式，为奶农提供技术服务支持。截至 2013 年底，
    蒙 牛 技 术 服 务 团 队 已 经 累 计 培 训 2000 余 场， 培 训 奶 农
    30000 人次。




                                                                                                         18

     工厂质量管理




     产品开发




     安全配方             严格测试              项目化运作
     严格遵守国际乳品配方标准     可食用性、营养指标、普及性等    组建供应商、城市经理人等
     专注各项乳品主料、配料和添    多项指标的严格测试和改良      合作伙伴共同参与的研发团队
     加剂的安全搭配研究                          有效识别、引领消费者需求
     严格试验流程




     原辅料采购




     原辅料准入                    原辅料审核
     严格审核每个原辅料供应商             研发部门和技术管理部门协同监管
     开展现场调研、原料试产、现场评估等措施      根据产品特性共同决定原辅料标准
                              开展过程控制、追溯统计




19

                                                     一、食品健康与安全




生产




检索机制                  电子巡更                   关键点把控
制定专门的检索卡              建立科学的电子巡更系统            对 9 道工序、36 个监控点、
进 行 日、 周、 旬、 月 监 管、   每 6 小时巡更一次             105 项指标进行检测
月评估五级深入检索             对 1000 多个监控项目全程        加强重点实时防控
及时发现、改进安全问题           视频监控




出库
             不计成本质检                           全程追溯
             加强对成品的实验室检测和实验                   所有产品实现条码追溯
             能力验证，发现任何一包不合格                   及时检测生产日期、生产线、
             产品，将对同批次产品集体追溯                   班次、奶仓、奶罐等信息




100%
                              蒙牛作为乳品行业的领军企业，坚持“没有质量，一切都
                              是负数”的质量安全理念，从原料把控、完善质量管理体系、
                      落实相关工作、加强技术研发等多种途径入手，确保产品在全生产周
                      期内的质量安全。质量安全是我们乳品企业最基本的社会责任，希望
2013 年蒙牛产品出厂          蒙牛发挥行业示范作用，带领我国乳制品企业健康发展。
质检合格率
                                        ——中国乳制品工业协会 理事长 宋昆冈




                                                                 20

     销售质量管理




                               低温冷链
     成品储运                      在终端零售放置冰柜
                               在运输上选择汽运以尽量缩减运输时间
                               确保产品在 2-6 摄氏度最理想的储存温度下储运




                    及时追踪
                    与中国移动合作，实行冰品运输手机定位
                    实现产品下单、承运商车辆运输等各环节
                    手机信息追踪确认




     品质销售




     可查询台账                     追溯平台
     要求每家销售商及时记录乳品品种、规格、       建立网络、手机短信、二维码扫描等多种平台
     数量等内容                     方便消费者更多地了解到蒙牛产品信息
     及时跟踪乳品流向，提醒城市经理人供货



     废弃产品处理
     对于过期或者不合格产品，明确严禁销售
     制度
     为城市经理人提供统一换货



21

                                                                一、食品健康与安全




                    蒙牛在牛奶销售的每一个环节，都有标准规范的流程和
                    制度，哪怕是产品陈列这样的细节问题，都有严格的管
                    理方案。

                    ——蒙牛销管系统湖北大区天门常温 城市经理 高虎清




                    单位：人次
消费者反馈                                                                  1085648
                    100 万



                    80 万                             770198
                                                              758409
                                            620849
                    60 万

                            470245 454622
售后服务
                    40 万
开通全国电话服务热线
设立官方微博、微信平台
24 小时之内对客户的投诉进行反馈   20 万
                            2008    2009     2010    2011      2012     2013

                            2008-2013 年工厂开放日接待消费者数量




                                             工厂开放日
                                             定期组织消费者参观蒙牛工厂
                                             为消费者普及牛奶相关知识




                                                                                 22

     2   个         0   只            270     余只        0   次

     博士后工作流动站      出售市场禁止或有争议的      2008-2013 年 上 市   侵犯客户隐私权及遗失
                   产品总数             产品总量              客户资料的投诉总数




     2 产品与服务创新
     25 产品服务创新体系／ 29 满足基本营养需求／ 31 提供专属营养




     焕轻，让老年人活力焕发
     顾二慧：我是蒙牛的产品经理。老年人的健康问题一直是我们关注的焦点。为了让老年人乐享晚年生活，我们广泛调
     研老年人的健康需求，创新开发了蒙牛·焕轻，帮助老年人强健骨骼，提升心血管功能，减缓慢性疾病对身体健康的影响。
     我们创新产品功能，以充足的维生素 d 和 cpp（酪蛋白磷酸肽）、深海鱼油和磷脂，促进老年人身体对钙质等营养的轻
     松吸收，同时实现了对老人肠胃健康的有效调节。2012 年 6 月，焕轻成功上市，获得了老年人的极大喜爱和信赖。

     为了更深层次、多方面地关爱老年人，我们还开展了多形式的老年活动。例如，2013 年 8 月到 9 月，我们发起了“骨
     骼新活力，让年轻继续”蒙牛焕轻主题月活动，邀请专业医师为重庆主城 9 区的 24 个小区提供了中老年人骨密度测试、
     如何合理补钙等知识讲座、柔力球表演等。

     焕轻，为老年人提供产品营养的同时，更从理念上引领老年人养成良好的生活方式和生活态度！




23

二、产品与服务创新




            24

     产品服务创新体系
     我们搭建与互联网、供应商、城市经理人、科研机构等伙伴合作平台，全方位发掘消费者需求，构建蒙牛产品服务创新
     体系，为消费者提供健康贴心的产品。




     创新满足消费者需求
     我们坚持以消费者需求为核心，联合合作伙伴，组建产品研发团队。通过全面洞察消费者需求，建立完善的产品创新
     流程，及时为消费者提供满足其需要的产品。




25

                                                  二、产品与服务创新




1 洞察需求               2 聚焦创意                 3 新品立项
 开展消费者需求市场调研           开展消费者需求研究             进行项目立项
 听取供应商 / 城市经理人意见       提炼健康营养需求信息            整合供销商伙伴资源
 借鉴国内外营养研究经验           建立产品开发思路              组建新品研发团队
                       聚焦创新产品定位              开展项目化工作



4 产品开发               5 评估确认                 6 产品上市
 引进专业技术，开展实验           开展新品营养均衡性、可适用性、       创新新品营销模式
 融入权威营养理念，实现新品         过敏性等质量检测              联合城市经理人
 由概念向产品的转化             进行新品改良                开展消费者新品反馈
                       第三方评估审核确认             完善新品营销




便捷服务渠道
我们建立以城市经理人和电子商务为重点的服务平台，搭建产品销售网络，丰富产品营销模式，为消费者提供便利实惠
的产品。




支持   1   个全渠道营销的电商平台            与   3   家主流电商开展电子商务合作




18     个销售大区   172   万个销售网点         3652      名一线销售人员




                                                              26

     你的疑问 我的责任
     蒙牛邀请各方伙伴共同参与蒙牛品牌建设，不断完善沟通渠道，增进消费者信心。2013 年，蒙牛创新推出“你的疑
     问，我的责任”消费者沟通互动平台，有效推进了蒙牛与消费者之间的信息透明与深度交流。


     工厂开放日
     作为首批国家级工业旅游示范点，我们坚持开展“工厂开放日”活动，邀请媒体、意见领袖、消费者到蒙牛工
     厂、牧场参观，面对面的沟通和交流，向消费者展示更真实、透明的蒙牛。




            小学生探访蒙牛工厂                合作伙伴前来参观蒙牛工厂



     2013 年，工厂开放日接待消费者   1085648 人




27

                                            二、产品与服务创新




热线电话客服                    微平台

我们开通蒙牛官方电话客服热线，及时回应消费者对   我们开通微信、微博、网站等多形式答疑平台，回答和
蒙牛产品和服务的任何问题咨询和投诉，全心听取意   解决消费者对牛奶的每一个疑虑。
见建议。




352380 次累计人工互动次数          267090 次与消费者累计互动次数




                                                        28

     满足基本营养需求
     我们坚持合理膳食改善身体健康的理念，以全民健康为目标，从满足人体所需的基础营养和常规营养出发，为大众提供
     更多品种、更多口味、营养更丰富的产品。




     轻松舒畅每一刻
     我们广泛调研不同年龄、性别、生活习惯的消费者业余生活的需求和期望，努力创新产品款式和口感，为大众日常休闲、
     盛夏消暑提供多款独具风味的健康乳品，实现营养与娱乐双重效果。




          酸酸乳 ，喊出青春“狠”酸甜

       蒙牛酸酸乳通过分析目标消费群体年轻人的营养、休
       闲、时尚多重需求心理，以全新的方式建立与消费者
       的亲密联接。通过邀请五月天倾情代言、建立喊出青
       春“狠”酸甜的新口号、与湖南卫视联合打造《中国
       最强音》音乐盛典等活动，倡导年轻人青春新主张，
       焕发社会青春新活力。




29

                                                   二、产品与服务创新




早起早活力
营养的早餐每天可为人体提供高达 60%-70% 的维生素和矿物质。但随着生活节奏的加快，很多人无暇吃早餐。我们
积极研发携带便利、口味丰富的蒙牛早餐奶，融入多种人体所需谷物精华和膳食纤维，解决大众因不吃早餐带来的营养
缺失问题。




        城市早活力

  蒙牛早餐奶引用《里约大冒险 2》中广受大众喜爱的小鸟形象，调动年轻人早起活力，传递健康生活方式。截
  至活动结束，pc+ 移动端双平台活动参与量突破 5469 万，活动覆盖独立用户 qq 号累积超过 330 万，最终
  到达终点人数 15.8 万。




自然平衡每一天                             大眼萌来搞怪，不许不快乐

据数据显示，我国居民人均饮奶量不足世界平均水平的         我们与环球影片公司合作，将《神偷奶爸 2》中的“小
1/2，因此导致的缺钙问题也广受关注。我们开发纯牛奶、                            “大
                                 黄人”形象与新品结合，建立蒙牛“大眼萌”品牌。
酸奶乳品，在帮助消费者提供身体日常所需的蛋白质、         眼萌”通过牛奶与香蕉的天然结合，为消费者带来
矿物质等基本营养的同时，增强其肠胃活力，助力身体         美味的享受，同时激发他们快乐卖萌的健康心态。
健康。




                                                               30

     提供专属营养
     我们精心研究儿童、中老年人、乳糖不耐受等不同群体的营养需求，探索更专业、更多样的产品，满足特定群体的专
     属营养需求。




     让牛奶更适合儿童
     我们专注于儿童成长时期的不同需求，有针对性地为儿童提供营养补充。我们精选优质牧场原奶，聘请专业儿童营养专家，
     定制开发儿童奶，特别添加 dha 藻油、益生元、牛磺酸等符合世界标准的健康营养素，满足儿童肠胃消化、骨骼发育和
     智力成长的需求。




     学生奶，为孩子健康加油
     我们设立学生奶专属优质牧场，以更高标准生产，严格管控学生奶宣传、配送、存放、分发、回收等每个环节，确保
     每个孩子都能饮用到安全营养的牛奶。




     重焕年轻活力
     我们开发了中国首款面向中老年人的高端功能乳品，从配方上满足中老年人身体的钙吸收，帮助我国中老年群体减少因骨
     质疏松、心血管疾病等带来的健康问题。




31

                                                          二、产品与服务创新




关注不能喝牛奶的你
                                         你知道吗？
蒙牛新养道采用国际先进的 ehttm 酶水解技术 , 乳糖水解率几近       先天或者后天人体体质问题导致我国部分群体因

100%，远高于同类产品，使得营养轻松到达人体需要的各个部分，大大        乳糖吸收不良而无法正常饮用牛奶。蒙牛创新研
                                         发新养道产品，满足乳糖不耐受群体的营养需求，
减少了该群体饮奶的肠胃不适，让乳糖不耐受者同样能够享受牛奶盛宴。
                                         实现了牛奶从“有营养”到“易吸收”的突破。

                                         2011 年，蒙牛新养道牛奶荣获全球乳业内最权威
                                         奖项“idf 乳品创新奖”。
让生活更有品质
随着生活质量和健康意识的提升，人们对乳品品质提出了更高要求。
我们开发蒙牛首款高端牛奶，汲取特仑苏专属有机牧场优质奶源，实
施全产业链中国国家标准和欧盟标准双重认证和全程可追溯，实现了
每 100 毫升特仑苏牛奶中的天然优质乳蛋白含量达到 3.3 克 , 比国家
标准高出 13.8%，从营养和工艺上满足了消费者对品质的追求。




       冠益乳，健康生活新概念
  加班、熬夜、空气差、不运动……蒙牛深度洞察城市上班族的
  多种健康困扰，开发国内首款双歧杆菌数达 107/ 克的益生菌产
  品——冠益乳，以专业功能开启酸奶“调节肠道菌群，增强免疫力”
  的双重保健时代。同时，冠益乳多形式开展 “321 世界睡眠日”、
  “529 世界肠道日”、“8 月 8 日全民健身日”等活动，向社会
  广泛传播健康生活新理念，营造全民健身氛围，推动消费者健康
  生活方式的养成。




                                                                      32

     527.61    亿元      433.57    亿元    16.31   亿元   27.11   亿元
     公 司 市 值（2013 年    主营业务收入          净利润          纳税额
     12 月 31 日）




     3 高效运营与管理
     35 加强合规管理／ 36 提高管理效率／ 37 整合国际资源




     携手雅士利 奶粉业务再上新台阶
     李贤明：我是雅士利奶粉的一名市场营销人员。2013 年蒙牛收购雅士利，并为我们保留了独立运营的平台，
     这让我们非常欣喜。蒙牛在国内乳品企业中的领先地位以及中粮集团作为大型央企的战略平台，为我们的
     发展注入全新的动力。

     我们的奶粉业务将完善蒙牛的产品线，为消费者提供全方位的健康食品。融入蒙牛后，依托蒙牛在自有奶
     源产业链管理以及国际资源方面的优势，进一步提高雅士利奶粉的品质与质量。并购以后，我直观的感受到，
     消费者对我们的产品更加认可，我们的业务也越来越好做。希望我们与蒙牛一道，为我国婴幼儿健康成长
     提供健康、安全的奶粉。




33

三、高效运营与管理




            34

     加强合规管理
     合规运营是我们实现可持续发展的基础。我们按照我国公司及香港联合交易所相关要求，对公司内部控制进行检查、评
     价，确保内部体系的规范运行。




     运营风险管理
     对公司 12 个系统的主要业务运营及管理情况进行风险评估，识别风险点 340 项
     针对企业长期重大风险制定了详细的防范和应对措施



     完善制度建设
     制定《蒙牛纪检监督管理制度》等反腐倡廉规章制度，确保企业廉洁、合规运行
     与供应商签订《反商业贿赂合同》，规范产业链合规运营
     成立纪检监督办公室，加强反腐败工作的专业化



     规范业务运营
     推进 sap 项目，运用管理信息系统规范业务流程、审核体系，将规范运营与公司管理相融合




35

                                               三、高效运营与管理




提高管理效率
我们深刻认识到，要提升蒙牛的运营能力，除了资金和技术上的投入，更需要管理理念上的突破。我们对标国际先进
企业，总结公司管理、运营最佳实践，构建蒙牛卓越运营（mnwco）模式，形成 ipo 的创新管理方法，服务公司
发展战略实施。




     整合产业链信息平台

  2012 年开始，我们引入 sap 系统，加强信息化建设，整合产业链信息平台，使供应链管理更加精益化。
  依靠大数据分析，实现企业运营成本优化，提高社会价值，增强集团竞争力。




蒙牛卓越运营模式


     提升管理               增强执行力               树立形象


     完善管理体系             理顺内部流程            树立行业标杆形象


     固化管理模式             推广实践经验           塑造企业健康品牌形象


     实现精益管理             培养创新文化            传播优秀管理理念




                                                           36

     整合国际资源




     我们的战略伙伴


         引入中粮产业链管理

         2009 年，中粮集团成为蒙牛的第一大股东




          引入国际先进牧场管理体系

          2012 年 6 月，中丹两国农业部共同签署农业发展协议，成立“中国—丹麦乳品技术合作中心”，
          蒙牛、中粮集团与丹麦 alra 爱氏晨曦 (arla foods）携手，共同承担项目工作




          提升研发技术，合作开发低温酸奶市场

          2013 年 5 月，中粮、蒙牛、达能三方达成合作协议



          建立覆盖全产业链的安全认证

          2013 年 4 月，蒙牛与国际知名食品质量安全认证机构——新西兰国有企业安硕 (asure quality)
          有限公司签署合作框架协议



          加强奶源质量建设

          2013 年 5 月，蒙牛增持现代牧业股份，成为其最大单一股东




37

                                                                          三、高效运营与管理




延展产业链

       液体奶      冰淇淋       奶粉               其他乳制品


       营业收入（百万元人民币）
                                        441.6

2012          32336.0          3171.5           130.3




2013            37902.8                         3023.4   2177.3   253.5


                    蒙牛品类更加完善合理




        这次交易完全符合达能的策略：通过增持蒙牛股权、加强合作，进一步
        开发中国酸奶市场的巨大潜力。我们的合作能缔造多赢局面，为消费者
提供健康美味的产品，充分释放中国酸奶市场的巨大潜力，同时也将达能品牌推
广给更多的中国消费者。

                          ——达能董事长兼首席执行官 法兰克·里布




                                                                                      38

39

                                              四、低碳与绿色发展




0.24   吨标煤 / 吨    4.67   吨         468   吨   1220   万元

万元增加值综合能耗         产品综合单吨水耗         cod 排放量   环保总投入




4 低碳与绿色发展
41 健全管理体系／ 43 绿色牧场／ 45 绿色工厂／ 47 绿色储运




新型环保牧场
乌仁其其格：我是富源牧业托县牧场的一名犊牛饲养员。托县牧场位于内蒙古呼和浩特市托克托县，是
根据环境承载力设计的新型生态牧场。牧场周边建有 2 万亩草场，可以充分利用草场的环境容量，消纳牧
场产生的粪污。草场主要种植青贮玉米，为牧场奶牛提供粗饲料。基于当地环境资源状况，我们测算出牧
场的最佳规模约为 5000 头奶牛，这个规模下的牧场既可以实现规模化养殖的经济效益，又不会对当地环
境造成压力，影响周边居民的生活。我们发展牧场循环经济，回收牛粪用于有机肥生产，年产固体有机肥
约 3 万吨，液体有机肥约 9 万吨，用于周边青贮玉米和农田的种植，发展周边生态农业，实现与人、环境
的和谐。




                                                          40

     健全管理体系
     我们于 2002 年引进 iso 14001 环境管理体系，在公司建立组织体系，将公司各项工作纳入环境管理。到 2004 年，
     公司建立起完整的环境管理体系，将“绿色”理念融入生产经营的每一个环节，与产业链条上每个环节的伙伴共同应
     对气候变化，打造低碳经济时代的“责任竞争力”，实现企业与环境的和谐共生。




     强化管理

     建立组织体系
     设立集团—系统—各事业部 / 分厂三级安全环保小组，全面负责公司环保工作



     完善制度建设
     2007 年开始运行环保制度
     2008 年—2010 年根据国家最新的环保规章、制度及标准进行修订，形成一套科学、合理的制度管理体系
     2010 年增加了应急预案管理制度及加强不合格产品的环境管理控制制度，使制度更加完善




41

                                           四、低碳与绿色发展




监督实施                       营造氛围

加强采购评审                     加强环保教育
将供应商节能减排、环保材料的使用纳入评审       在集团内组织开展节能减排宣传活动，加强企业节约型
                           文化的建设

完善监控手段                     定期组织员工进行能源计量、统计，污染物排放管理方

制定《能源管理制度》和《环保管理制度》        面的学习、培训

采用计算机，监控能源使用与污染物排放情况，实现数   加强主要能耗设备操作人员，污染物排放管理人员的业

据统计标准化                     务水平

污染源排放实现在线监测，并与环保局数控平台建立
联网

加强能源购进管理和使用管理，能源统计与国家要求
接轨




                                                       42

     绿色牧场

                  充分利用环境容量
     绿色选址         牧场的建设充分利用环境容量，不影响人们的生活；实现人、牛、自然的和谐
                  共处




                  科学测算环境承载量
     绿色建设
                  致力于平衡牧场生产与环境保护，选定合适的牧场承载量，有效缓解环境压力。




                  变废为宝
     绿色运营         采用专业化设备，对牧场运行中产生的污染物进行处理，转换为电力、有机肥，
                  实现牧场循环经济。




     生物多样性保护
     我们开展生物多样性保护项目，建设蒙牛草原自然博物馆，开展草原修复，制作草原展览标本并开放消费者、
     公众参观，促进社会关注生物多样性保护工作。




43

                          四、低碳与绿色发展




你知道吗？
一头奶牛，一年排泄的牛粪可发电 1000 度，
可以供五台家用冰箱使用一年。




                                      44

     绿色工厂
     2010 年，公司 29 个生产单位通过了环境管理体系认证。我们对使用过程中能耗高、污染物排放大的生产环节重点
     安排资金，进行节能减排技术改造。将供应商的环保工作绩效，纳入供应商评审细则，发挥产业链带动作用，帮助
     供应商提升环保能力，共同践行环保责任。




               绿色建设                                   绿色生产

      开展绿色施工，新建工程做到节能、节地、节水、                  对生产过程中的节能消耗指标进行测评审核，落
      节材                                      实推进
      新建工厂均建设为一体化、集约型的工厂，将三                   工程逐步运用太阳能发电技术，节约电力消耗，
      个车间合并成一个车间，共用能源动力系统                     减少碳排放
      优 化 工 厂 设 计 布 局， 利 用 自 然 采 光， 夜 间 采 用   燃气锅炉代替燃煤锅炉，提高热效率，减少粉尘
      led 照明                                  排放




45

                                           四、低碳与绿色发展




       环保包材                         循环利用

选用经过森林管理委员会 fsc 认证的“可再生林”   建立万吨级污水处理厂，年循环处理污水量 1500
产品的利乐包材，使森林资源不遭受“一次性”       多万吨
破坏                          将监控数据在官网实时公布，接受社会监督
每年使用 30 亿包，相当于种植 100 万棵树




                                                       46

     绿色储运
     在运输和终端销售环节，我们发挥承运商和终端伙伴的力量，建设完整的绿色产业链。与承运商共同搭建信息化平
     台，优化物流方式和路径，减少运输环节的能耗和温室气体排放，为清洁蓝天而努力。




                 我们倡导绿色物流、低碳物流。在与承运商合作中，倡导物流资源的社会化整合，开展联合配送，

     联合配送        减少社会物流成本。我们与中海、中远、远成、众品等物流公司合作，在全国多地推行联合配送。
                 未来，蒙牛还将与其他生鲜快销品公司合作，实现省际配送中心的联合仓储和联合配送。




                 我们是国内第一家采用铁路运输的乳品企业，相对公路运输，铁路运输更加环保。蒙牛先后与北

     低碳运输        京铁路局、中铁集装箱集团结成战略伙伴，开通“五定”专列，蒙牛销往华东、华南的牛奶大部
                 分通过铁路运到上海、广州，再运往其他周边。




                 为确保消费者喝到最新鲜的牛奶，我们采用“产地销 销地产”的运营模式，在全国 31 个生产基
     产地销售        地，设置 172 万个销售网点，有效减少物流里程和碳排放。




47

                                                四、低碳与绿色发展




    包装回收倡导绿色消费

“有偿”包装回收，是我们在国内首次提出的概念。在超市终端投放多台包装回收机，消费者只要投入规定数
量的包装，就可以获得回收凭券、蒙牛活动门票等回馈。“有偿”回收成功激活了“有偿生态”模式，激发公
众参与热情。截至 2013 年底，我们与利乐回收环保包材量超过 40000 吨，相当于 40 亿包牛奶，折算长度
可绕地球 10 圈。




              40000 吨        相当于
                                    40 亿包牛奶
              回收环保包材                可绕地球 10 圈



    绿色冷链

蒙牛投入 20000 台定制冰柜，每台一年可节电
180 度，为用户降低电费成本 30% 以上。每年              20000 台定制冰柜
定制冰柜总节约电力约 360 万度，可供约 3000
户家庭一年的生活用电。
                                       节约电力约    360 万度




                                                            48

49




     24.22   ％       36.92       ％   23.79   小时   74   ％
     中高层管理人员中        工龄 5 年以上的员      年人均培训时间      员工满意度
     女性比例            工比例




     5 员工关爱与成长
     51 员工权益／ 53 员工发展／ 55 员工关爱




     美并快乐着
     于晓庆 ：我是蒙牛的社会责任经理，是与蒙牛一起成长起来的员工。
     2003 年 11 月加入蒙牛的大家庭。开始我是生产一线的普通员工，
     受益于蒙牛广泛的培训和任人唯贤的人才选拔理念，我获得了参加公
     司各类职业培训的机会，在各个岗位经历了锻炼。11 年来，我从呼
     和浩特、通辽、宝鸡、泰安走到北京，由一名生产一线的普通工人，
     经历 hr 专员、hr 经理、办公室经理的锻炼，成长为社会责任经理。
     蒙牛给了我成长与发展的平台，同时让我在收获个人成长的同时，更
     收获到了家庭与事业的双重幸福。




49

五、员工关爱与成长




            50

     员工权益
     每天为 7000 万蒙牛产品消费者服务背后，是 3 万多名的蒙牛员工。我们以安全健康的工作环境和完善的福利保障，
     支持他们的体面劳动。



       平等的雇佣                                安全健康的职业
       坚持平等雇佣、规范雇佣                          通过ohsas18001认证

       禁止一切形式的就业歧视                          建立完善的职业病预防机制

       杜绝雇佣童工和强迫劳动                          加强对员工的职业安全与健康管理
       员工总数约为38000人
                                            针对易发生职业病危害的员工进行体检
       劳动合同签订率100%
                                            建立员工职业健康监护档案

                              员工
                              权益
       完善的福利                               通畅的沟通
       为全职员工缴纳养老、失业、医疗等                    成立工会、专设总裁信箱、员工微信群
       基本的五险一金                             等沟通渠道

       男女同工同酬                              针对薪酬制度、员工福利等议题，加强
                                           沟通交流
       员工收入增长与企业发展同步，居于
       当地及同行业中的领先位置                        员工写给高管们的邮件，都会由高管本人
                                           在第一时间给予回复




51

                                                             五、员工关爱与成长




五重激励体系
                                 奖励绩效表现和能力
                                 综合评价为卓越的员
                                 工蒙牛限制性股票




                                  限制性
                                 股票激励奖


                                                       在员工当年业绩表现的基
      在完成公司董事会给予的业                                     础上，给予优秀员工和团
                                            激励
      务目标后，基于业绩超额部        超额
                            业绩           评优            队奖励
      分提取额外奖励
                                激励    集团


                                                   /
                                                益分享
                                               效
                                             集团
                     个人                   激励/          在完成本年度公司整体业绩目标的
 员工出色的完成当年绩效           绩效                会 奖
                           激励         董事 达标            基础上，给予高管、员工及销售大
                                       区域
 目标                                                    区负责人额外的效益分享奖励




 40岁以下员工
 达25620人，
                                                         男女员工比例约为



                                                         1 :1.3
 占总员工的



 93.2 %

                           新增员工数

                                                  60.49 %
                           6270 人                 大专以上学历员工比例




                                                                         52

     员工发展
     我们把员工的成长看作是企业发展的动力源泉，充分考虑不同员工的背景差异，为员工提供发展的个性化平台，持久发
     挥员工的创新能量和活力。




                                 设立了技术型人才和管理型人才两条职业发展路径

     畅通的发展渠道                     支持员工根据自身实际和发展兴趣选择职业发展路径
                                 2013 年，接受定期绩效和职业发展考评的员工比例达 100%




                                 针对公司各层员工及保安人员，围绕专业技术、管理提升、人权保护等议题开展培训
     完善的培养体系
                                 2013 年，培训投入超过 1900 万元，员工平均参加培训 23.79 小时




                                 为每一名新入职的员工安排富有工作经验的同事作为导师
     “尊师爱徒”计划
                                 帮助新员工更快地适应团队工作
      高级管理层




                                                                                                        总裁
                                                                                                  副总裁




              专业线                管理线
                                                                                     高级总经理 高级总监
                                                                    总经理 总监

                                                                             专家 员工
      一般管理层




                                                             资深员工
                                                   高级经理 经理
                                  高级主管 主管

                                            高级员工
      员工执行层




                     班长组长

                            员工
              初级员工




53

                                           五、员工关爱与成长




   联合伙伴开展培训

我们联合伙伴开展各类培训，与长江商学院、美国管理学院的学术机构合作，为蒙牛高层管理人员开展管理
知识培训。与利乐等产业链伙伴合作，针对乳品行业技术、管理发展趋势、业务实操技能展开培训。全面提
升公司人才队伍知识、技能建设。




   蒙牛 100

建立蒙牛资源培养体系，是蒙牛迅速发展壮大的秘密所在。蒙牛从管理培训生、基层班长、高级经理、核心
骨干等层面，形成蒙牛 100 体系，匹配相应的培养资源，在为蒙牛自己培养人才的同时，更为乳品行业发展
奠定人才基础。




                      蒙牛
                     top20


                     蒙牛 100


                     蒙牛 100
                     junior


                     蒙牛 100
                      mt
                                            专业技术




            蒙牛 100
                     业务管理      基层员工
             gt




                                                       54

     员工关爱
     每一个蒙牛人，背后都有一个温馨的大家庭，家人的支持、同事的关爱、温馨快乐的工作生活，都成为
     蒙牛人快乐的源泉。



                   提供人性化的工作环境 , 设有休闲吧、运动场、瑜伽室等。在办公室、
     温馨的环境         走廊增设绿色植物 , 开设通勤车，方便员工快捷便利地通勤




                   开展篮球、羽毛球等多种形式的文体活动
     快乐的工作         支持员工更好地平衡工作与生活




                   针对有需要的员工，及时给予帮助和支持
     个性化关爱         让员工感受到家庭的温暖




55

                                               五、员工关爱与成长




   个性化关爱
第一时间给予遇到突发重大事件的员工慰
问和经济支持

在节假日，慰问离退休员工

为女性员工每两年提供一次免费体检，设
置孕妇休息室

为青年员工搭建交友平台，举办集体婚礼




                                           温馨办公


                                                 增设休闲吧




                                                 安装空调
                                                 播音系统



 happy           定期举办全国性运动会
                 定期开展消夏文化节
                                                 免费清洗工衣


 快乐工作            开展“幸福快车”杯篮球、排球等联赛
                                                 防护用具
                                                 应急药品




         作为蒙牛的一份子，我和妻子有幸参加了公司为各位新人举办的集体婚礼。来自领导的见证、同事的
         祝福，让我感到无比感动、难忘和骄傲。在蒙牛工作，在蒙牛结婚，一路走来，我感到了公司对员工
         浓浓的爱。


                                     ————奶源管理系统 业务一处处长 王宏




                                                            56

57

                                              六、社区参与和发展




1807.5    万元       6832     人      400   多个   58   家
2013 年对外公益总投入      志愿者数量           累计受益乡村     参与蒙牛公益
                                   学校数量       合作伙伴数量




6 社区参与和发展
59 公益足迹／ 61 我回老家上堂课／ 63 壹块扫霾／ 64 关爱社区




幸福与爱的味道
米玛次仁：我是西藏自治区日喀则市定日县岗嘎镇东巴完小的一名老师。学校的条件十分艰苦，房屋破旧，
连喝水用水都是问题。蒙牛寻美小分队到来后，我们这里开始大变样。不但搭建了温暖的值班室，还修建
了能容 5 吨水的蓄水罐。惊喜不仅仅如此，他们还为我们送来幸福礼单，不仅为我校贫困生解决了这一季
的冬衣问题，还对我校周边七个行政村的一千多户居民进行了帮扶行动。蒙牛与伙伴们无私的帮助，将我
们的生活改变了，不但为我们播下希望的种子，还让我们体会了幸福与爱的味道。




                                                          58

     公益足迹
     自创立之日起，我们持续关注公益，致力于创造和谐社会，推动社区发展。15 年公益之路，不但见证了蒙牛为社区发
     展所做的贡献，更能体现出蒙牛在探索新型公益模式上所做的努力。

     在此基础上，我们着力搭建“有你最美”社会责任平台，以公益项目为纽带，伙伴矩阵为核心，凝聚企业内部员工、
     城市经理人、供应商、媒体、社会名人等公益主体，开展务实性、可量化、可持续、社交化的精益化品牌社会责任活动，
     全链条发挥蒙牛的社会价值。




          2001 年   在大连捐建希望小学



         2002 年    支持“上海移入内蒙孤儿返沪寻根活动”


                   为防治非典，蒙牛向社会捐款捐奶，价值人民币 1200 万元
         2003 年
                   教师节向全国 120 万名教职员工献礼，捐献纯牛奶，价值人民币 3000 万元



                   蒙牛为印度洋地震海啸捐款 59 万元
                   开展“多喝蒙牛一袋奶 志愿北京一分钱”活动
         2005 年    出资 1000 万元参与呼和浩特牛奶风险基金的设立


                   开展“每天一斤奶，强壮中国人”大型送奶活动，为全国 31 个省市自治区的
         2006 年    一千所贫困小学送奶
                   冠名支持“城市之间”体育活动，支持全民体育建设

         2007 年    冠名支持音乐风云榜评选活动，助力培养音乐人才




            2001-2007
            支持公益 捐款捐物
            蒙牛积极参与公益活动，对有需要的群体给予最大限度的帮助，投入较大的财力物力，
            力求以自身的努力为社会解决更多的问题。



59

                                                    六、社区参与和发展




         老牛基金会联合蒙牛捐赠 1000 万资金用于资助南方
         雪灾发起“根生博爱之家”活动，定向救助四川灾区
         三孤人群联合中国儿童少年基金会成立“中国牛奶爱        2012 年   加入“寻找最美乡村老师
2008 年   心基金”，打造汇集全社会爱心力量的开放性平台                  活动”



                                        2013 年   联合 58 家合作伙伴开展
         成立蒙牛生态草原基金
                                                 “寻找最美乡村教师活动”
2009 年   出资千万用于“爱心井”民生工程建设，截至 2013 年，
         已开凿 35 口爱心井，受益人口约 11 万                  为雅安地震捐款 1000 万
                                                 元，捐赠牛奶 1 万箱，并
                                                 派出志愿者支援救灾
2010 年   西南部大旱，蒙牛捐资 500 万元
         青海省玉树地震，蒙牛捐资 500 万元
         开展“蒙牛传情 草原圆梦”系列活动

2011 年   启动蒙牛爱心礼物行动，樊少皇、杨幂等明星和大
         学生加入志愿者行列

                                          2012-2013
                                          联合伙伴 共同公益
  2008-2011                               一个人的力量是微小的，蒙牛开

  建立平台 持续关注                               始尝试联合利益相关方共同参与
                                          公益实践，通过每一点微小的努
   通过在公益领域不断地探索，蒙牛发现简单的捐款捐物的公
                                          力，为幸福中国助力。
   益行动并不能完全解决社会难点问题，只有建立持续完整的
   公益体系，才能从根本上减少社会问题的出现。




                                                                  60

     我回老家上堂课
     在“有你最美”公益平台下，蒙牛针对乡村教育开展“我回老家上堂课”项目，邀请更多的社会名人到乡村学
     校上课，让他们用自己的知识、经历开阔孩子们的视野，带给乡村的孩子们“梦”的翅膀与对未来的希望。




                                  在 2013 年，我们期望通过“我回老家上堂课”
                                  的形式，进一步鼓励更多的爱心人士回到自
         最美乡村教师日             己的家乡、回到乡村小学的老师和孩子们身边，将大山
                             之外的新知识带给孩子，为他们打开一扇新的窗户，真
                             正帮扶他们快乐的成长。
                                           ——总裁兼执行董事 孙伊萍




                                           活动范围覆盖


                                           22
           幸福礼单

                                                 个省市




          交换卡路里




                             周恩来特型演员梁春书

61

                                          六、社区参与和发展




     员工                      寻找最美乡村教师




              学生




                        教
                                        改善学校环境




                         师
     政府
                   乡村          幸福礼单
                                        开阔师生视野
     媒体            教育        我回老家上堂课
                                        助力教学提升
     合作伙伴                     交换卡路里
                   学校




30
      余位名人深入
      乡村授课                    著名芭蕾表演艺术家侯宏澜




12   大类 课程包括体育、
     影视、商业等




6
                             中国航天大队首任大队长申行运
    万余师生
    受益




                              雅典奥运会跳水冠军劳丽诗




            玩具船长乐队

                                                      62

     壹块扫霾
     “壹块扫霾”公益体验活动是蒙牛“蓝天绿地”基金公益活动的重要组成部分，通过与社会力量共同发起各类扫
     霾行动，以及生物多样性调查、扫霾夏令营等活动，蒙牛希望和每个人一起，从点滴做起，让蓝天、绿地不再是
     限量版。




      志愿者走进内蒙古库布其沙
      漠植树造林、捡拾垃圾，为
      保留绿色而身体力行



      挑战 8 小时 - 徒步交换卡路里




                                        40   余位志愿者在上
                                        海崇明东滩鸟类国家级自
                                        然保护区参与“壹块扫霾”
                                        活动




63

                                                       六、社区参与和发展




关爱社区
蒙牛依托“有你最美”社会责任平台，以关爱社区为中心，将产业链发展范围作为公益的实践版图，为当地社区提供
更多的帮助。



      资源                服务领域                       志愿活动
      员工                 灾害参与                      参与抗震救灾


      伙伴                提供就业机会                 优先为困难地区提供就业机会


      产品                 关爱弱势群体                    挖掘爱心井


      资金                支持员工活动                     员工献血活动




爱心井                               抗震救灾
自 2011 年起，我们推出大型民生工程蒙牛爱心井项目，      2013 年 4 月 20 日四川雅安发生 7.0 级地震，震后不
和当地主流媒体一起，邀请水文专家现场勘探、打井，          到 3 个小时，我们就向雅安灾区捐赠 2000 箱牛奶和
以实际行动帮助农村牧区群众摆脱干旱的困扰，让他们          2000 箱酸酸乳 , 并通过四川省民政厅向雅安地震灾区追
的生活也因此有了新的希望。
                                  加 1000 万元现金捐助。同时，组织“蒙牛志愿者救援队”

共捐赠  1000 万元，用于 5 年之内爱心井建设        深入灾区一线进行现场支援。


截至 2013 年建造 35 口井，受益人口约 11 万      公司捐款    1000 万元




                                   	  




                                                                      64

     展望

     面向 2014 ，我们将积极推进“可持续生态圈”社会责任战略，围绕公司管理和运营的核心业务，明确
     社会责任重点工作，发挥生态圈协作优势，推动社会责任融入公司生产运营各个业务领域、各个管理层
     级和各个工作岗位，以更加透明、开放的态度，推动蒙牛和社会的可持续发展。

     我们将继续紧紧围绕“以消费者为中心，成为创新引领的营养健康食品公司”的愿景，充分发挥蒙牛的
     资源、技术和人才优势，持续推进公司各项管理与实践：持续关注从田间到餐桌的每一个细节，不断完
     善贯穿牧场、工厂和销售全产业链的质量管理体系，时刻追踪消费者的需求，开发前瞻性的产品与服务，
     在满足不同消费需求的同时，建立起我们与消费者的情感联接；从培育负责任的中小型牧场人才做起，
     增强对合作伙伴的资金、技术支持，帮助牧场主走上致富之路，带动供应商、城市经理人和整个产业链
     的可持续发展：坚持“绿色蒙牛、绿色发展、绿色复兴”的理念，在企业生产、运营、流通、销售等环
     节尽量减少对环境的影响，推动人人绿色、人人公益的幸福社会；以创新、完善的人才培养体系，为员
     工提供广阔成长平台的同时，更为乳业的可持续发展打造一支高素质的专业人才队伍。

     未来，我们将以更加饱满激情的精神状态，携手企业内部员工、城市经理人、供应商、媒体、社会名人等，
     共同为社会的可持续发展贡献蒙牛的社会价值。




65

                                                                                             报告指标索引




报告指标索引
          gri指标内容   页码                                             gri指标内容   页码
          g4-1      p1                                             g4-en8
战略与分析
          g4-2      p11                                            g4-en9    p46
          g4-3      p3                                             g4-en10   p46
          g4-4      p29-32                                         g4-en11   p40/p43
          g4-5      p3                                             g4-en12   p43
          g4-6      p3                                             g4-en13   p43
          g4-7      p3                                             g4-en14
          g4-8      p3                                             g4-en15
机构概况      g4-9      p3/p18/p26/p51                                 g4-en16
          g4-10     p49/p51/p52                                    g4-en17
          g4-11     p51                                            g4-en18
          g4-12     p7/p19                                    环境   g4-en19
          g4-13     p3/p4/p37                                      g4-en20
          g4-14     p15/p41/p42                                    g4-en21
          g4-15     p41                                            g4-en22   p40
          g4-16                                                    g4-en23   p40/p48
          g4-17     关于本报告                                          g4-en24
          g4-18     关于本报告/p11                                      g4-en25
          g4-19     p11                                            g4-en26
确定的实质性
          g4-20     p15/p25-26/p35/p41-42/p51-56/p61-62/p64        g4-en27   p43-p46
方面和边界     g4-21                                                    g4-en28   p46/p48
          g4-22     关于本报告                                          g4-en29
          g4-23                                                    g4-en30   p47-48
          g4-24     p12                                            g4-en31   p40/p46
          g4-25     p11                                            g4-en32   p45
利益相关方参与
          g4-26     p12                                            g4-en33
          g4-27     p12                                            g4-en34
          g4-28     关于本报告                                          g4-la1    p52
          g4-29     关于本报告                                          g4-la2    p51
          g4-30     关于本报告                                          g4-la3
报告概况
          g4-31     关于本报告                                          g4-la4
          g4-32     p66/p67/p68                                    g4-la5
          g4-33     p67/p68                                        g4-la6
          g4-34     p6/p10                                         g4-la7    p51
          g4-35     p10                                            g4-la8    p51
                                                              劳工
          g4-36     p10                                            g4-la9    p49/p53
          g4-37     p10/p11                                        g4-la10   p53/p54
          g4-38     p6                                             g4-la11   p53
          g4-39     p10                                            g4-la12   p52
          g4-40                                                    g4-la13   p51
          g4-41                                                    g4-la14
          g4-42     p6/p10                                         g4-la15
          g4-43                                                    g4-la16
治理        g4-44     p10                                            g4-hr1
          g4-45     p11/p12                                        g4-hr2    p53
          g4-46     p10                                            g4-hr3    p51
          g4-47                                                    g4-hr4
          g4-48     关于本报告                                          g4-hr5    p51
          g4-49                                               人权   g4-hr6    p51
          g4-50     p11                                            g4-hr7    p53
          g4-51     p52                                            g4-hr8
          g4-52                                                    g4-hr9
          g4-53     p52                                            g4-hr10
          g4-54                                                    g4-hr11
          g4-55                                                    g4-hr12
          g4-56     p5                                             g4-so1    p59-60/p64
商业伦理与诚信   g4-57     关于本报告/ p28/p51                                 g4-so2
          g4-58     关于本报告/ p28/p51                                 g4-so3
          g4-ec1    p33                                            g4-so4    p35
          g4-ec2                                                   g4-so5    p35
          g4-ec3    p51                                       社区   g4-so6
          g4-ec4                                                   g4-so7
经济        g4-ec5    p51                                            g4-so8
          g4-ec6                                                   g4-so9
          g4-ec7    p59-60/p64                                     g4-s10
          g4-ec8    p60/p64                                        g4-s11
          g4-ec9                                                   g4-pr1    p17-22/p29-32
          g4-en1    p18                                            g4-pr2    p25/p29-32
          g4-en2    p46/p48                                        g4-pr3    p46
                                                                   g4-pr4
          g4-en3    p40
环境        g4-en4    p47-48                                    产品   g4-pr5    p25-26/p28
                                                                   g4-pr6
          g4-en5    p40
                                                                   g4-pr7
          g4-en6    p40/p46/p48                                    g4-pr8
          g4-en7    p45-48                                         g4-pr9




                                                                                                      66

     审验声明




67

审验声明




       68

     专家点评

     蒙牛 2008-2013 年度社会责任报告，系统披露了蒙牛“以消费者为中心，成为创新引领的营养健康食品公司”
     的愿景，充分体现出乳品企业行业特色，反映出蒙牛与合作伙伴一道，为消费者奉献安全、优质、健康乳品的责
     任理念与实践。

     创新提出可持续生态圈概念。蒙牛将供应商、城市经理人以及消费者等客户与合作伙伴共同纳入社会责任管理范畴，
     建立可持续生态圈。倡导共享价值的理念，为产业链上各利益相关方搭建发展平台，通过各方的跨界协作，形成
     解决社会问题、满足社会需求的整体战略。

     凸显社会责任管理价值创造。报告围绕公司管理和运营的六大核心领域，披露了在每个核心领域的社会责任管理
     体系及践行社会责任的具体行动，让我们直观地看到了蒙牛科学严谨的社会责任管理体系，感受到蒙牛社会责任
     管理体系创造的综合价值。

     报告内容全面，结构自成体系。报告核心主体篇章创新编制结构，每个篇章都以一个开篇故事，引出该领域的管
     理体系，再具体清晰化管理体系下的责任实践，既符合社会责任报告规范，又体现出行业和公司特色。

     设计形式契合移动互联时代。报告以图形展示为主，根据内容设计插画场景，生动体现出各项工作的价值所在。
     文字精炼，简短易读，每一部分皆可独立成章，体现出移动互联时代的传播特征。




                                          《wto 经济导刊》 副社长




     通过阅读蒙牛 2008-2013 年度企业社会责任报告，我深深为报告丰富的内容、深邃的思想、漂亮美观的设计
     所吸引，尤其为蒙牛勇担重责的真诚和胸怀所感动。我不禁感叹，这又是一份不可多得的企业社会责任报告！

     通过该报告，我能处处感受到，蒙牛作为乳品行业的龙头企业，为重建国人对国产乳品的信心和信任而脚踏实
     地所做出的全方位努力。“民以食为天，食以奶为先，奶以安为要”不只是一句口号，而是融入全体蒙牛人血
     液之中的最高信条。在 iso 9001、iso 14001、ohsas18001 等七大质量认证的基础上，蒙牛还参与食品、
     乳品方面国家标准的起草、国际标准的采标工作等，引领乳品行业食品质量安全标准的持续改进。

     员工是企业的主体，蒙牛视员工为企业可持续发展的动力源泉。蒙牛独有的“蒙牛 100”体系，建立起从管培
     生到企业决策层管理者的完整培养体系，打破了公司内部业务系统边界，既不断为公司和中国乳业培养卓越人才，
     又满足了员工不断自我发展的需求。

     报告与国际标准对接，具有国际化特色。报告以 iso 26000 国际社会责任标准为撰写依据，识别出符合蒙牛公
     司实际的六大责任议题。报告指标较为完整地覆盖了 g4 的核心指标，为中国企业依据 g4 编写报告提供了有
     益的示范和借鉴。



                                     中国标准化研究院 高级主任研究员
                                                           陈元桥
69


中国蒙牛乳业有限公司 社会责任部
地址：北京朝阳区建国门外大街甲8号国际财源中心a座29层
邮编：100022
www.mengniu.com.cn
