relatório de sustentabilidade



mercedes-benz do brasil 2014/2015

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade                                        sumário   2




   índice

   sobre o relatório 3                             estratégia e gestão 27
   materialidade 4                                 controle de riscos 29
   temas relevantes 5                              gestão de metas 29

   mensagem do presidente 6                        gestão da sustentabilidade 30
                                                   desempenho operacional e financeiro 31
   a mercedes-benz do brasil 7                     produção e vendas 32
   visão global 8                                  investimentos 33
   grupo daimler 9                                 desempenho ambiental 34
   marcas globais 10                               princípios ambientais 35
   visão, missão e valores 11                      resíduos 36
   presença no brasil 12                           emissões atmosféricas 38
   trajetória pioneira 13                          ecoeficiência39
    marcos do biênio 14                            desempenho social 40
   governança 15                                   iniciativas em 2014 e 2015 41
   ética e conduta 17                              colaboradores 44
   prêmios e reconhecimentos 18                    saúde, segurança e qualidade de vida 47
   produtos e serviços 20                          clientes 48
    caminhões 21                                   fornecedores 49
    ônibus 22
    comerciais leves 23                            sumário de conteúdo da gri 50
    automóveis 24                                  créditos 55
   peças e serviços ao cliente 25

  mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      sobre o relatório            sumário   3




                                                nas quatro unidades localizadas em
                                                território nacional: são bernardo do
                                                campo (sp), campinas (sp), juiz de fora
                                                (mg) e a recém-inaugurada fábrica de
sobre o relatório                               iracemápolis (sp). gri g4-28, g4-30

o relatório de sustentabilidade                 o conteúdo foi definido por meio de uma
2014/2015 da mercedes-benz do                   matriz de materialidade. as informações
brasil ltda. foi elaborado com base na          e os indicadores foram levantados
metodologia da global reporting initiative      internamente sob a coordenação da
(gri) e, pela primeira vez, segue as            área de gestão ambiental, em parceria
diretrizes da versão grig4 essencial.           com a comunicação corporativa,
gri g4-32                                       envolvendo representantes de diversas
                                                áreas da empresa, com o apoio da
reunindo informações sobre o                    report sustentabilidade.
desempenho econômico, social e
ambiental no período de 1º de janeiro           a publicação está disponível
de 2014 a 31 de dezembro de 2015, a             no endereço www.mercedes-benz.com.
publicação apresenta um panorama da             br/institucional/sustentabilidade/
mercedes-benz e suas realizações nesses         relatorio-de-sustentabilidade, nos
dois anos, abrangendo suas operações            idiomas português e inglês. eventuais
                                                esclarecimentos e sugestões sobre
                                                o conteúdo podem ser obtidos por meio
                                                do e-mail pool-id.gestao_ambiental
                                                @daimler.com. gri g4-31




                   pela 1a vez a mercedes-benz
                   publica um relatório
                   orientado pela versão g4
                   das diretrizes da gri

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade               sobre o relatório                                                                                                         sumário            4




                                               materialidade mercedes-benz
                                               análise temas 2016                                                                             a pesquisa e a consulta levaram à validação
                                                	desenvolvimento tecnológico e veículos ecoeficientes        	ecoeficiência operacional   de sete temas materiais:
materialidade
                                                	influências macroeconômicas no setor público e privado
                      gri g4-18                  planejamento da mão de obra e atração de talentos            satisfação dos clientes           1. desenvolvimento tecnológico
                                                 cadeia de suprimentos sustentável                            mobilidade urbana                 e veículos ecoeficientes
com o objetivo de trazer ganhos para                                                                                                             tecnologias com foco em desempenho, qualidade
a gestão e a estratégia da empresa, a                                                                                                             técnica e inovação; veículos com baixo consumo de
mercedes-benz do brasil realizou em                                                                                                                combustíveis e alto rendimento, incluindo tecnologias
2015 a estruturação dos processos                                                                                                                  para híbridos, elétricos e baixa emissão de gases de
de materialidade e de relato da                                                                                                                     efeito estufa e poluentes




                                                                     ers
sustentabilidade. o processo contou com



                                                                  kehold
reunião de trabalho com representantes                                                                                                              2. influências macroeconômicas no setor
de diversas áreas da companhia.                                                                                                                     público e privado acesso ao crédito e taxas
                                                             os sta
                                                                                                                                                     de juros e desemprego; potencial de crescimento,
a construção da nova matriz partiu da                                                                                                                incluindo incentivos fiscais e desonerações de
identificação de públicos e impactos na                                                                                                               impostos, e influência sobre decisões políticas
                                                           ctiva d


organização, por meio de estudos setoriais,
referências no campo da sustentabilidade                                                                                                               3. planejamento da mão de obra e atração
                                                         perspe




e materiais internos relevantes, como a                                                                                                                de talentos gestão da alocação de trabalho e
política de sistema de gestão integrado                                                                                                                 desenvolvimento do capital humano
(sgi). gri g4-25
                                                                                                                                                         4. cadeia de suprimentos sustentável
houve consulta a públicos estratégicos                                                                                                                   critérios socioambientais na aquisição de matérias-
a fim de priorizar os temas identificados.                                                                                                                -primas e insumos certificados; suporte e incentivo a
nesse contexto, foram realizadas                                                                                                                           práticas sustentáveis em meio à rede de suprimentos
entrevistas com vice-presidentes
e diretores da empresa. entre os                                                                                                                            5. ecoeficiência operacional uso eficiente
stakeholders, contribuíram clientes,                                                                                                                        de recursos nas operações, incluindo eficiência
fornecedores, concessionários e                                                                                                                              energética, uso de água e otimização de resíduos
especialistas, que responderam a
entrevistas presenciais ou por telefone.                                                                                                                      6. satisfação dos clientes mecanismos para
além disso, uma pesquisa online contou                                                                                                                        avaliar satisfação e dar retorno aos clientes
com a contribuição de 778 pessoas,
entre colaboradores, concessionários,                                                                                                                           7. mobilidade urbana inteligência e suporte
fornecedores e clientes. gri g4-24, g4-26                                                                                                                       à logística nos grandes centros.
                                                                                                        perspectiva da empresa

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade    sobre o relatório                                                                                                                         sumário              5




               temas relevantes
tema material gri g4-19                                 públicos que destacaram o tema gri g4-27        limites dentro e fora da organização gri g4-20, g4-21                        conteúdos gri relacionados
                                                                                                        dentro: unidades de desenvolvimento e produção
tecnologias para veículos ecoeficientes                 todos os públicos                                                                                                            g4-en7
                                                                                                        fora: usuários de veículos
                                                                                                        dentro: planejamento das unidades de produção
influências macroeconômicas do setor                    executivos, fornecedores e especialistas                                                                                     g4-ec1, g4-ec4
                                                                                                        fora: mercado financeiro e consumidor
relacionamento com o governo                            executivos e especialistas                      fora: governo, sociedade e entidades do setor                                g4-so6
                                                                                                        dentro: unidades de pesquisa e desenvolvimento; colaboradores
desenvolvimento tecnológico                             clientes e colaboradores                                                                                                     –
                                                                                                        fora: sociedade, entidades do setor e fornecedores
                                                                                                        dentro: colaboradores
planejamento da mão de obra e atração de talentos       executivos e colaboradores                                                                                                   g4-la9
                                                                                                        fora: comunidades e governos locais
                                                                                                                                                                                     g4-la14, g4-la15, g4-hr10, g4-hr11,
cadeia de suprimentos sustentável                       executivos e fornecedores                       fora: fornecedores de itens produtivos e concessionários
                                                                                                                                                                                     g4-so9, g4--so10
                                                                                                        dentro: todas as unidades operacionais                                       g4-en8, g4-en3, g4-en4, g4-en22,
ecoeficiência operacional                               executivos e especialistas
                                                                                                        fora: comunidades locais                                                     g4-en23, g4-la6
                                                                                                        dentro: todas unidades operacionais
emissões de gases de efeito estufa e poluentes          fornecedores, colaboradores e concessionários                                                                                g4-ec2, g4-en15, g4-en16, g4-en17
                                                                                                        fora: usuários dos veículos, sociedade (especialmente nos grandes centros)
                                                                                                        dentro: unidades de pesquisa e desenvolvimento
satisfação dos clientes                                 clientes, concessionários e fornecedores                                                                                     g4-pr5
                                                                                                        fora: concessionários e clientes
mobilidade urbana                                       especialistas do setor e clientes               fora: governos, clientes e sociedade (especialmente nos grandes centros)     –

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   mensagem do presidente                                                                                                          sumário   6




                mensagem do presidente                                               gri g4-1, g4-2




prezados leitores,                             nesse aspecto, reduzimos em 12% o              da sociedade por meio de projetos de         fábricas de são bernardo do campo e
                                               consumo de energia elétrica no período         responsabilidade social. há quase seis       de juiz de fora, que, somados aos
é uma honra dividir com vocês este             de 2012 a 2015 em nossa fábrica de             décadas mantemos parceria com o senai        r$ 600 milhões na construção da planta
que é o nosso terceiro relatório de            caminhões, chassis de ônibus e agregados       (serviço nacional de aprendizagem            de iracemápolis, totalizam r$ 1,3 bilhão.
sustentabilidade de acordo com as              de são bernardo do campo (sp). na              industrial) para o desenvolvimento           é um dos maiores planos de investimento
diretrizes da global reporting initiative,     mesma unidade, de 2005 a 2015, o               profissional de milhares de pessoas. desde   em curso no setor automotivo e
as mais aceitas internacionalmente para        consumo de água caiu 20%. foram cerca de       1957, quando a parceria com a entidade       motivo de orgulho para todos nós,
registro de desempenho socioambiental.         84 milhões de litros de água economizados      começou, tivemos mais de 6 mil aprendizes    da mercedes-benz do brasil.
                                               anualmente, quantidade suficiente para         formados em são bernardo do campo,
este documento, relativo aos anos de 2014      abastecer aproximadamente 350 famílias         campinas e juiz de fora. e não é só isso:    agradeço a ajuda dos colaboradores de
e 2015, comprova o comprometimento da          durante um ano.                                também temos várias outras parcerias com     nossa empresa na superação dos desafios
mercedes-benz do brasil, uma empresa                                                          diversas instituições sociais.               e por seguir apostando no futuro do
de 60 anos no país, com o futuro – o           em juiz de fora (mg), nossa moderna                                                         país, bem como a confiança de todos os
que envolve questões relacionadas à            unidade, que está passando por um              os anos de 2014 e 2015, avaliados            parceiros na marca mercedes-benz. muito
preservação do meio ambiente, um               processo para concentrar a produção de         neste relatório, não foram nada fáceis,      obrigado e, a todos vocês, uma boa leitura!
dos focos de nossos investimentos em           cabinas de todos os caminhões, reduziu         em decorrência da crise econômica
pesquisa e desenvolvimento.                    em 21,5% o consumo de energia elétrica         agravada no mercado brasileiro e que         philipp schiemer
                                               e em 15,3% o consumo de água no                impactou negativamente as vendas de          presidente da mercedes-benz do brasil
aliás, além de desenvolver veículos            período entre 2013 e 2015. recentemente,       veículos comerciais no país. mesmo           & head latin america
ambientalmente mais responsáveis, com          inauguramos a nossa fábrica de                 assim, a mercedes-benz do brasil não
tecnologias inovadoras, como o novo            automóveis em iracemápolis, no interior        mudou os seus planos. pelo contrário,
actros, agora ainda mais econômico,            de são paulo, e que já nasceu com os           a empresa colocou em prática os
nos preocupamos com as condições de            mais modernos conceitos de preservação         investimentos planejados.
fabricação e em como reduzir ao máximo
os impactos de produção.
                                               ambiental e flexibilidade. na mesma linha
                                               de produção, fabricamos dois campeões          somente no período de 2010 a 2015,
                                                                                                                                                          contribuímos para
                                               de vendas com tecnologia flexfuel: o sedã
                                               classe c e o suv gla.
                                                                                              foram aplicados r$ 2,5 bilhões para
                                                                                              modernização de nossas fábricas e
                                                                                              aumento de nossa competitividade. e de
                                                                                                                                                          mover o futuro do brasil
                                               também contribuímos para mover o futuro
                                               do brasil ao agir como transformadores
                                                                                              2015 a 2018 temos mais r$ 730 milhões
                                                                                              de investimentos programados para as
                                                                                                                                                          ao agir como transformadores
                                                                                                                                                          da sociedade

                                                                          1
mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil   sumário   7




a mercedes-benz
do brasil
        neste capítulo          > visão global
                                > visão, missão e valores
                               > presença no brasil
                               > trajetória pioneira
                              > governança
                              > ética e conduta
                             > prêmios e reconhecimentos
                            > produtos e serviços

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      a mercedes-benz do brasil                                                                                                            sumário         8




               visão global                         gri g4-3, g4-4, g4-5, gri g4-6, g4-7, g4-8, g4-9




presente no país há 60 anos, a mercedes--benz do brasil
é a maior fabricante de caminhões e chassis de ônibus da
américa latina. em 1956, a empresa se tornou pioneira na
produção de caminhões nacionais, fabricados na unidade
de são bernardo do campo (sp), sede da organização em
território nacional.

maior fábrica do grupo daimler fora da alemanha, com
cerca de 10 mil colaboradores, a unidade do abc paulista
é a única do grupo a concentrar no mesmo local a
produção de caminhões, chassis de ônibus e agregados,
como motores, câmbios e eixos.                                                                         destaques do biênio
                                                                                                       2014/2015




                                                                                                       11.395
com mais três plantas no país - incluindo a unidade de
campinas (sp), que concentra as operações de peças e

                                                                                                                                                 r$
                                                                                                                                                         30,2 bi                        r$
                                                                                                                                                                                                4,8 bi
serviços ao cliente, a fábrica de cabinas de caminhões
de juiz de fora (mg) e a fábrica de automóveis de
iracemápolis (sp) –, a mercedes-benz oferece ao mercado
brasileiro uma completa linha de veículos e serviços para
o transporte de cargas e de passageiros.
                                                                                                       colaboradores no brasil                   de faturamento                         de vendas ao mercado externo
                                                                                                       (em 31/12/2015)




                                                                  119,8 mil
                                                                  unidades emplacadas no
                                                                                                                                 r$
                                                                                                                                        25,4 bi + de 50 países
                                                                                                                                 de vendas ao mercado interno     atendidos por exportações
                                                                  biênio 2014/2015

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                         sumário   9




                                               a empresa está listada nas bolsas de
                                               valores de frankfurt e stuttgart (símbolo
                                               na bolsa dai).
                                                                                                              europa         grécia
                                                                                                              alemanha       holanda

grupo daimler                                  seus fundadores gottlieb daimler e carl                        áustria        hungria
                                               benz fizeram história com a invenção                           bélgica        itália
                                                                                                              dinamarca      portugal
                                               do automóvel em 1886 e, como                daimler no mundo   espanha        república checa
                                               percursora da engenharia automotiva, a      gri g4-6           frança         suécia
um dos maiores fabricantes de                  daimler continua moldando o futuro da                          grã-bretanha   suíça

automóveis premium do mundo e o                mobilidade: está focada em tecnologias
maior fabricante de veículos comerciais        inovadoras e verdes, em veículos
com alcance global, a daimler ag               seguros e de qualidade superior,
tem sede em stuttgart, na alemanha,            capazes de atrair e fascinar clientes.
e instalações de produção nos cinco            a daimler investe continuamente
continentes. o grupo vende seus                no desenvolvimento de sistemas de
veículos e serviços em todo o mundo            condução alternativos com o objetivo de
por meio das divisões mercedes-                tornar possível a condução de veículos
benz cars, daimler trucks, mercedes-           livres de emissões em longo prazo.
benz vans, daimler buses e daimler
financial services, que oferece
financiamento, leasing, gestão de
frotas, seguros e serviços de mobilidade
inovadores. o grupo também fabrica
motores e agregados.

o portfólio inclui, além da mercedes-                                                                                                     europa e ásia
benz, as marcas amg, maybach,                                                                                                             rússia
smart, mercedes me, freightliner,                                                                                                         turquia

fuso, western star, thomas built                                                                                                          ásia
buses, bharatbenz, setra, daimler                                                          américa do norte                               china
truck financial, mercedes-benz bank                                                        canadá                                         índia
                                                                                           estados unidos                                 japão
e mercedes-benz financial services,                                                        méxico                                         malásia
moovel, car2go e mytaxi.                                                                                                                  singapura
                                                                                           américa do sul                                 tailândia
                                                                                           argentina
                                                                                           brasil                                         ásia e oceania
                                                                                           venezuela                                      indonésia

                                                                                           áfrica                                         oceania
                                                                                           áfrica do sul                                  austrália

  mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil   sumário   10




marcas globais
gri g4-4




mercedes-benz cars


daimler trucks



mercedes-benz vans



daimler buses



daimler financial services

mercedes-benzdo
mercedes-benz relatório de sustentabilidade
                brasil relatório                a mercedes-benz
                                 de sustentabilidade    a mercedes-benz
                                                                do brasildo brasil                                                                     sumário   11




visão, missão
e valores                 gri g4-56




                                                    visão                                      missão                                     valores
                                                   nosso objetivo é ser referência como         nossa missão é ser reconhecida como a
                                                  empresa produtora e fornecedora              maior fabricante e fornecedora mundial    _paixão
                                                  brasileira dos melhores veículos            de veículos comerciais, automóveis,
                                                 comerciais, agregados, automóveis,           agregados, componentes e serviços.         _disciplina
                                                 componentes e serviços. buscamos            trabalhamos para nos manter como
                                                atender às necessidades e expectativas       a fornecedora número 1 de uma linha        _respeito
                                                dos nossos clientes e criar valor para      completa de veículos comerciais de alta
                                               nossos acionistas e demais públicos com      qualidade e de serviços relacionados        _integridade
                                               os quais nos relacionamos.                  que excedam as expectativas do cliente.
                                                                                           buscamos continuamente aperfeiçoar nosso
                                                                                          negócio de automóveis, fornecendo veículos
                                                                                          de alta performance e confiabilidade.

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      a mercedes-benz do brasil                                                                                                                     sumário            12




 presença no brasil                                        gri g4-6, g4-13, g4-17, g4-23




unidade de                                              unidade de                                         unidade de                                           unidade de                  rede de
são bernardo do campo (sp)                              campinas (sp)                                      juiz de fora (mg)                                    iracemápolis (sp)           concessionários
inaugurada em                                           inaugurada em                                      inaugurada em                                        inaugurada em               estrategicamente distribuída em
                                                                                                                                                                                            aproximadamente mais de

1956                                                    1979                                               1999                                                 2016                        200 pontos
área total de                                           área total de                                      área total de                                        área total de
                                                                                                                                                                                            de atendimento em todo o país

1 milhão de m                           2
                                                        250 mil m                          2
                                                                                                           2,8 milhões de m 93 mil m                     2                              2
sede administrativa, fábrica de caminhões,              área de peças & serviços ao cliente, assistência   produção de cabinas de caminhões, fabricação         produção de automóveis
chassis de ônibus, motores, eixos e câmbios,            técnica, venda de peças de reposição, central      de caminhão actros e accelo, parque industrial       (sedã classe c e suv gla)
centro de desenvolvimento tecnológico, centro           de logística de peças, treinamento, produção       de fornecedores e centro integrado de
de desenvolvimento profissional e centro                de itens remanufaturados e central de              desenvolvimento do trabalhador luiz adelar scheuer
tecnológico de qualidade                                relacionamento com o cliente

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade    a mercedes-benz do brasil                                                                                                                                    sumário              13




trajetória
pioneira
                                          1886                           1896                              1902                              1953                              1965                                2016
                                        fundação                         pioneirismo                      marcas                             brasil                             exportações                       presente
                                        a trajetória mundial da          os alemães gottlieb daimler       em 1902, nasce a marca             em 7 de outubro de 1953           começaram para o                   com três unidades em
                                       mercedes-benz teve início        e karl benz colecionaram          mercedes, em homenagem             ocorre a fundação oficial         mercado latino-americano            operação, em são bernardo
                                      há mais de um século, na          outras conquistas, como a         a mercedes jellinek, filha        da mercedes-benz do                em 1965 e, em 1984, é              do campo e campinas (sp)
                                      alemanha, com a criação          criação do primeiro ônibus,       do empresário emil jellinek,      brasil. o primeiro caminhão        registrada a produção de 1         e em juiz de fora (mg),
                                     dos primeiros automóveis         do primeiro caminhão              entusiasta do automobilismo       produzido nacionalmente,           milhão de motores. em 2011,        em pleno funcionamento, a
                                     motorizados do mundo,           com motor a gasolina e do         e de corridas, que havia           o l-312, conhecido como           a empresa bate o recorde de         empresa inaugurou em março
                                    simultaneamente, por             primeiro caminhão a diesel       encomendado automóveis             torpedo, foi apresentado          produção, com mais de 78            de 2016 sua quarta unidade,
                                    gottlieb daimler e karl benz.   do mundo.                        a gottlieb daimler. já a           três anos depois, em 28 de         mil unidades de caminhões          no município de iracemápolis,
                                                                                                     marca mercedes-benz               setembro de 1956, data da          e ônibus fabricados e              no interior de são paulo. com
                                                                                                    surgiu em 1926, quando as         inauguração da fábrica de           mais de 100 mil veículos          investimentos de mais de r$
                                                                                                   companhias de daimler e            são bernardo do campo (sp).        comercializados.                  600 milhões, a planta já está
                                                                                                   karl benz se fundiram.                                                                                 fabricando o sedã classe c (180
                                                                                                                                                                                                         flex, 200, 250 e 300) e o suv
                                                                                                                                                                                                         gla (200 flex e 250).




                       a história da mercedes-benz e a dos automóveis têm em
                       comum o protagonismo de gottlieb daimler e karl benz,
                       pioneiros na construção de veículos motorizados

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                                            sumário            14




              marcos do biênio

                                                        2014                                                                    2015                             1956
                                                                                                                                                                 ano de lançamento do
                                                                                                                                                                 torpedo, o primeiro caminhão
                                                                                                                                                                 produzido no brasil
                                                        agosto                              dezembro                           novembro
                                                         a exportação do veículo             a mercedes-benz                   1 milhão de motores pesados
                                                        ckd (completely                     conquistou um recorde             produzidos entre os anos de 1990


                                                                                                                                                                 1 milhão
                                                       knockdown) de número 125            mundial: o caminhão                e 2014. o número foi registrado
                                                       mil, para ser montado na           zetros 1833a foi o primeiro        pela área montagem motores
                                                      argentina. esse modelo de          veículo conhecido a                 pesados - oap, responsável pela
                                                     negócio – veículo exportado        atingir 6.704 metros de             produção de motores dos veículos     de motores pesados fabricados
                                                     completamente desmontado          altitude e manter seu               comerciais pesados e extrapesados     para ônibus e caminhões
                                                    para montagem no país de          pleno funcionamento. esse            da marca e de geradores               produzidos entre 1990 e 2014
                                                   destino – representa cerca         grande marco aconteceu              marítimos. o milionésimo motor
                                                  de 30% das exportações             na cordilheira dos andes,           equipou um chassi de ônibus
                                                 regulares da empresa,              fronteira com a argentina.           o-500rsd 2436/30 euro 5 –


                                                                                                                                                                 3 unidades
                                                resultado de 40 anos de                                                 destinado ao transporte rodoviário
                                               tradição e experiência.                                                  de passageiros.

                                                                                                                                                                 sediadas no estado de são
                                                                                                                                                                 paulo – são bernardo do campo,
                                                                                                                                                                 campinas e iracemápolis – e uma
                                                                                                                                                                 em juiz de fora, minas gerais

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade    a mercedes-benz do brasil                                                                                          sumário              15




governança                        gri g4-34
                                                              a diretoria conta com o apoio de dois
                                                              comitês para discutir os assuntos
                                                              estratégicos da américa latina, o comitê
                                                              operacional, que se reúne semanalmente,
              o board da mercedes-benz do brasil se           e o comitê de produtos e materiais, que se   remuneração
              reporta ao grupo daimler, no qual o mais        reúne mensalmente. tendo toda a diretoria    a política de remuneração para diretores
              alto órgão de governança é o conselho de        como membro, o comitê operacional            executivos, conselheiros e demais
              administração. há também um conselho            possui dois diretores entre os convidados    membros da alta gestão é definida
              fiscal, que segue as melhores práticas e        permanentes. já o comitê de produtos e       centralmente e comunicada em relatório
              avalia conflitos de interesse.                  materiais é formado pelo presidente da       anual específico, disponibilizado pela
                                                              companhia, três vice-presidentes e quatro    daimler ag em seu site global (item
              o conselho de administração é formado           diretores, tendo três outros diretores       governança). o modelo adotado avalia a
              por oito acionistas, liderados por um           e quatro gerentes como convidados            complexidade da função e seu impacto
              presidente. ao fim de 2015, era composto        permanentes.                                 nos resultados econômicos, ambientais e
              de sete homens e uma mulher, com idades                                                      sociais, com os incentivos de curto e longo
              entre 46 e 62 anos.                             o organograma da liderança da                prazos considerando as metas globais da
                                                              mercedes-benz do brasil tem outras 24        companhia. gri g4-51
              no brasil, a diretoria executiva da             posições. a estrutura organizacional
              empresa é formada por um presidente,            contempla funções que monitoram, avaliam     a remuneração dos empregados é
              que acumula a função de chefe da                e direcionam o debate sobre os temas         definida por meio de pesquisa de mercado
              companhia na américa latina, e cinco            econômicos, ambientais e sociais com o       realizada por empresas especializadas         bate-papo com o board
              vice-presidentes, sendo que dois deles          escopo de sua atuação sendo coordenado       que comparam os diversos cargos da
              - das áreas financeira e de recursos            e avaliado pelo corpo diretivo. gri g4-36    organização. esses consultores são            iniciativa criada em setembro de
              humanos - também respondem pela                                                              independentes e não possuem qualquer          2013 para aproximar colaboradores
              gestão dos demais países da al. o atual                                                      relação empregatícia com a mercedes-          e executivos da alta direção, o bate-
              presidente da companhia é o alemão                                                           benz. após as pesquisas, as diretrizes        papo com o board acontece na
              philipp schiemer, economista formado                                                         sobre práticas salarias são discutidas e      matriz, em são bernardo do campo,
              pela university of cooperative education                                                     aprovadas pelos membros da diretoria.         e também nas demais unidades,
              de stuttgart, na alemanha, que assumiu o                                                     gri g4-52, g4-53                              em periodicidade não determinada.
              cargo em junho de 2013, aos 48 anos.                                                                                                       nos encontros, executivos como o
                                                                                                                                                         próprio presidente philipp schiemer
                                                                                                                                                         falam sobre a situação da empresa
                                                                                                                                                         e as perspectivas e responde a
                                                                                                                                                         perguntas feitas na hora pelos
                                                                                                                                                         profissionais. gri g4-49

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade              a mercedes-benz do brasil                                                                                                                                       sumário                  16




                                                                                                                    p mercedes-benz do brasil ltda.
                                                                                                                            philipp schiemer

                             v marketing & vendas          o operações                                                                                   d desenv. caminhões & agreg.   c financeira & controlling                         h recursos humanos
                             caminhões e ônibus brasil     mercedes-benz do brasil (coo)                                                                 mercedes-benz do brasil        brasil/américa latina                              américa latina
                             roberto leoncini              carlos santiago                                                                               christof weber (tp/e)          hetal laligi (fte)                                 fernando garcia (hrt)


 te/bg                               vo                          oe                         bl                                oc                           d/a                           c/c                                                 h/a
 marketing & sales trucks            marketing & vendas          engenharia de manufatura   ônibus américa latina             operações caminhões          desenvolvimento agregados     controlling resultados/coordenação                  rh & atendimento de
 and buses argentina y ceo           ônibus brasil               caminhões mercedes-benz    ricardo silva                     mercedes-benz do brasil      mercedes-benz do brasil       mercedes-benz do brasil                             pessoal mercedes-benz
 mercedes-benz argentina             walter barbosa              do brasil                  (bus)                             n.n.                         christian gropp               kathrin pfeffer                                     do brasil
 joachim robert maier                                            sérgio magalhães (tg/m)                                                                   (tp/p)                                                                            ana paula desiderio

 pdl                                 vc                          om                         blp                               ol                                                         ca
 daimler latina                      marketing & vendas          compras caminhões          planejamento e engenharia         logística central, ckd &                                   contabilidade região américa latina
 matthias walter barth               caminhões brasil            & ônibus al                industrial de chassis de ônibus   infraestrutura                                             jochen löhlein
                                     ari gomes carvalho          erodes berbets             mercedes-benz do brasil           mercedes-benz do brasil                                    (fat)
                                                                                            miguel de souza                   marcos alves

                                                                                                                                                                                         c/f
 ps                                  vp                          oa                         bd                                                                                           tesouraria américa latina
 projeto lts                         peças e serviços ao         operações agregados        desenvolvimento ônibus                                                                       leonardo luiz piccinini
 mercedes-benz caminhões             cliente brasil              mercedes-benz do brasil    mercedes-benz do brasil                                                                      (fr/al)
 ehrhard thiel                       silvio renan souza          celso salles               martin teigeler
                                                                                            (bus/p)
                                                                                                                                                                                         itlr
 p/r                                                                                                                                                                                     iomb brasil, governança de ti e telecomunicação
 relações corporativas                                                                                                                                                                   wagner coppede
 mercedes-benz do brasil                                                                                                                                                                 (itc/t)
 p/c
 comunicação corporativa
 mercedes-benz do brasil                                                                                                                                                                 c/t
 luiz carlos moraes                                                                                                                                                                      assuntos tributários
 (com/vc) (d.r.)                                                                                                                                                                         mercedes-benz do brasil
                                                                                                                                                                                         simone kruger frizzo (ff/i)


 pa
 marketing & vendas
 mercedes-benz cars américa latina
 holger marquardt (ms/o)



 p/j
 jurídico américa latina
 marcelo quio (l)

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                 sumário            17




ética e conduta
             chamado de código de integridade, a mercedes-benz utiliza              compliance
                                                                                    para o grupo daimler, compliance
             o guia da daimler com seus princípios de conduta e diretrizes          significa o cumprimento de todas as
                                                                                    leis aplicáveis ao negócio, bem como
             de ação, que é aplicável a todos os colaboradores.                     diretivas e procedimentos da empresa.
                                                                                    aliadas aos valores paixão, respeito,
                                                                                                                                programa de
                                                                                                                                compliance antitruste
                                                                                    integridade e disciplina, a mercedes-       o programa de compliance antitruste
                                                                                    benz desenvolve iniciativas para            do grupo daimler se orienta em padrões
              o documento regulamenta os princípios                                 assegurar transparência e mitigar o risco   nacionais e internacionais, estabelecendo
              fundamentais de comportamento para                                    de possíveis conflitos de interesses,       um parâmetro interno obrigatório e
              condução de negócios, proteção dos                                    fraudes, lavagem de dinheiro, antitruste,   globalmente aplicável que orienta nossas
              direitos humanos, cumprimento de leis                                 sanções econômicas, terrorismo e            análises sobre assuntos relacionados à
              e normas internas, responsabilidade                                   corrupção. entre elas, destacam-se          legislação concorrencial. nossos padrões
              social, prevenção contra qualquer tipo de                             a due diligence e supplier integrity        são tão criteriosos quanto os aplicáveis
              corrupção e conflitos de interesse e exige                            check (verificação de integridade de        na união europeia, assegurando, assim,
              compromisso de todos, com elevados                                    parceiros de negócios); o processo de       um consistente nível de conformidade
              padrões éticos. inclui ainda os princípios                            mcp (mandatory consultation process),       antitruste em todos os países em que
              de responsabilidade social, iniciativa                                relacionado à avaliação de transações       atuamos. treinamento básico online
              conjunta da direção da empresa e do                                   de alto valor ou preocupações (red          e sessões específicas presenciais
              comitê mundial de empregados, com                                     flags) envolvendo governo e clientes        sobre a legislação concorrencial são
              base na iniciativa das nações unidas                                  privados; os controles internos; as         disponibilizados aos nossos executivos
              pacto global.                                                         comunicações e os treinamentos; e os        e empregados. monitoramentos internos
                                                                                    diálogos de integridade.                    dão suporte a uma melhoria contínua
                                                                                                                                da efetividade de nosso programa de
                                                                                                                                compliance antitruste e sua adaptação a
                                                                                                                                desenvolvimentos globais, alterações de
                                                                                                                                riscos e novos requisitos legais.


   confira o código de integridade:
   www.mercedesbenz.com.br/institucional/empresa/codigo-de-integridade

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                                                            sumário              18




                                                                                                                                        prêmio imprensa automotiva 2014 – o mercedes-benz gla foi eleito o
                                                                                                                                        melhor utilitário esportivo do ano pela associação brasileira da imprensa


prêmios e
                                                                                                                                        automotiva (abiauto).

                                                                                                                                        instituto ipsos – escolhida em abril de 2015 a top 4 em liderança no


reconhecimentos
                                                                                                                                        ranking realizado pelo instituto ipsos, especialista em pesquisas com diversos
                                                                                                                                        segmentos do mercado, a mercedes-benz é a única do setor automotivo
                                                                                                                                        vencedora na categoria.

                                                                                                                                        maior valor de revenda 2015 – uma das vencedoras da primeira
                                                                                                                                        edição do prêmio promovido pela agência autoinforme em parceria com
                                                                                                                                        a editora frota, a marca foi reconhecida em duas categorias: "caminhões
                                                                                                                                        leves", com o caminhão accelo, e “minibus”, com a van sprinter.

                                                                                                                                        melhor valor de revenda 2015 – novo prêmio concedido por parceria
                                                                                                                                        inédita entre três veículos de comunicação (agência autoinforme, editora
                                                                                                                                        frota, da revista frota e cia., e a texto final de comunicação integrada) que
                                                                                                                                        permite identificar as marcas e os modelos de caminhões e utilitários que
                                                                                                                                        proporcionam o melhor retorno do custo de aquisição, depois de três anos de
                                                                                                                                        depreciação. vencedores: na categoria "minibus", a sprinter 415; na categoria
                                                                                                                                        "caminhão leve", o accelo 815.

                                                            19º troféu ponto extra – a sprinter venceu a categoria "transporte" da      mais admiradas no brasil 2015 – promovido pela revista carta capital,
                                                            premiação da associação paulista de supermercados (apas).                   foi eleita em primeiro lugar na categoria "montadoras e importadoras de
                                                                                                                                        caminhões", sendo destaque após o resultado de uma pesquisa realizada
                                                            best cars 2015 – os modelos mercedes-benz classe c e gla receberam o        com executivos que avaliaram as principais e maiores empresas do país.
                                                            prêmio da revista carro.
                                                                                                                                        marca brasil 2014 – melhor marca de caminhão semipesado (15 a 40
                                                            prêmio consumidor moderno de excelência em serviços ao cliente –            toneladas) do setor transporte pesado de carga, em pesquisa respondida
                                                            “a empresa do ano” em 2010, 2012, 2013, 2014 e 2015. a marca também         por leitores da revista o carreteiro.
                                                            foi considerada a melhor central de relacionamento: 15 vezes na categoria
                                                            “automóveis de luxo” e 7 vezes em “caminhões”.                              ntc fornecedores do transporte – vencedora nas 18ª e 19ª edições
                                                                                                                                        do prêmio coordenado pelo instituto datafolha, realizado a partir de
                                                            empresa mais prestigiada – mais de 13 mil internautas de todo o país        pesquisa com as principais empresas nacionais de transportes. tanto em
                                                            elegeram a mercedes--benz do brasil como a empresa mais prestigiada no      2014 quanto em 2015, ganhou nas categorias “montadora de veículos
                                                            segmento de caminhões em pesquisa realizada pela revista época.             semileves e leves” e “montadora de caminhões médios e semipesados”.

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                                                             sumário             19




                                 16º prêmio abt – o programa a voz do cliente venceu na categoria "inovação em             prêmio lótus 2014 e 2015 – em 2014, a empresa foi considerada “marca do ano” em
                                 produtos e processos" do prêmio que reconhece as melhores práticas de relacionamento      seis categorias chassis de ônibus, chassis urbanos, chassis rodoviários, caminhões
                                 com os consumidores, promovido pelo instituto brasileiro de marketing de relacionamento   leves, caminhões semileves (sprinter) e "caminhão semileve do ano" (sprinter 415 cdi).
                                 (ibmr) em parceria com a garrido marketing.                                               em 2015, foi "marca do ano” em cinco categorias: chassis de ônibus, chassis urbanos,
                                                                                                                           chasis rodoviários, caminhões semileves (sprinter) e "caminhão semileve do ano"
                                 prêmio autodata 2014 e 2015 – a companhia ganhou quatro troféus em 2014,                  (sprinter 415 cdi).
                                 quando philipp schiemer, presidente da empresa, foi eleito a “personalidade do setor
                                 automotivo”; o articulado o 500 venceu na categoria "veículo ônibus", o mercedes-benz     5º prêmio rei 2015 – ganhou nas quatro categorias em que concorria. o caminhão
                                 cla, em "veículo importado”, e a sprinter 9+1, em "veículo comercial leve". em 2015,      actros recebeu dois troféus, o de "veículo comercial pesado", para o actros 2646 6x4,
                                 a marca ocupou o primeiro lugar nas categorias "montadora de veículos comerciais" e       e de "marketing e propaganda", com a campanha "ritmos do brasil". o presidente da
                                 "estratégia de marketing", com o fleetboard (tecnologia exclusiva da mercedes-benz).      mercedes-benz do brasil & head latin america, philipp schiemer, foi eleito "profissional de
                                                                                                                           montadora", e a linha flexível para soldagem de cabinas de caminhões na fábrica de juiz de
                                 prêmio hospital best – sprinter venceu como a marca de veículo de preferência na          fora foi premiada na categoria "manufatura e logística".
                                 categoria "ambulância" em 2014.
                                                                                                                           top car tv – premiada em 2014 com dois troféus, para o coupé cla e o utilitário
                                                                                                                           esportivo gla.

                                                                                                                           top truck tv 2014 e 2015 – jornalistas da mídia televisiva e eletrônica elegeram os
                                                                                                                           veículos e executivos que mais se destacaram no ano em 32 categorias. em 2014, o
                                                                                                                           prêmio foi concedido a três produtos: accelo 1016 6x2, como "melhor caminhão leve";
                                                                                                                           atego 1419, como "melhor caminhão médio"; e extrapesado actros, como "melhor
                                                                                                                           comercial de varejo". em 2015, a mercedes-benz conquistou quatro categorias:
                                                                                                                           "melhor performance empresarial" (melhor montadora); "melhor executivo de
                                                                                                                           montadora": philipp schiemer, presidente da mercedes-benz do brasil & head latin
                                                                                                                           america; "melhor caminhão médio": mercedes-benz accelo 1316; "melhor caminhão
                                                                                                                           semipesado": mercedes-benz atego 2430.

                                                                                                                           prêmio cic brasil 2015 – o programa a voz do cliente também venceu na categoria
                                                                                                                           “pensamento estratégico” do prêmio cic brasil 2015, organizado pela revista cliente
                                                                                                                           s.a., o prêmio reconhece as melhores iniciativas voltadas para a satisfação de clientes.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                                               sumário                20




produtos e serviços
                                                                                                                                                                   r$
                                                                                                                                                                           1,3 bi
                                                                                                                                                                   compõem um dos maiores
em 2016, a mercedes-benz do brasil                                                                                                                                 planos de investimento no
chega aos 60 anos, estando cada vez                                                                                                                                setor automotivo brasileiro.
mais presente no dia a dia dos clientes e
sempre olhando para o futuro. a empresa        a mercedes-benz do brasil também é a
é referência no país e na américa latina       maior fabricante de caminhões e ônibus
como pioneira e líder no desenvolvimento       da américa latina. é também a única da
tecnológico e nas vendas de veículos           companhia a produzir caminhões, chassis
comerciais. além disso, a marca oferece        de ônibus e agregados, como motores,
outras linhas de produtos de alta              câmbios e eixos, em um só local.
qualidade e avançada tecnologia, caso
dos comerciais leves sprinter e vito e dos     dessa forma, oferece a mais completa
automóveis premium da marca, para o            linha de veículos para todas as
mercado brasileiro.                            necessidades dos clientes no mercado
                                               brasileiro. são 207 versões no portfólio
                                               de caminhões, 90 na família de ônibus, 65
                                               versões de comerciais leves e 50 modelos
                                               de automóveis premium.




      a linha de caminhões, ônibus, comerciais leves e                                     três diretrizes orientam         qualidade: foco em confiabilidade, disponibilidade e aumento da vida útil do
                                                                                                                           veículo. melhor performance.
      automóveis da mercedes-benz atende a todas as                                        os investimentos
                                                                                                                         eficiência: busca pela redução na emissão de poluentes, ruídos e consumo de
                                                                                           da empresa:
      necessidades dos clientes do mercado brasileiro                                                                   combustível. fácil reparabilidade.

                                                                                                                      segurança: tecnologias que preservem a vida e minimizem os riscos de acidentes.

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                                                                       sumário             21




caminhões                                                                           o portfólio da mercedes-benz inclui
                                                                                    caminhões para todas as atividades do
                                                                                    transporte, com extrapesados que interligam
                                                                                                                                    na linha axor, as principais novidades
                                                                                                                                    foram o câmbio automatizado mercedes
                                                                                                                                    powershift sem pedal de embreagem
                                                                                                                                                                                     diversos itens de avançada tecnologia,
                                                                                                                                                                                     oferecendo ao cliente um nível ainda mais
                                                                                                                                                                                     elevado de qualidade, desempenho, conforto
                                                                                    empresas e centros de armazenamento             com funções inteligentes nos modelos             e segurança. destaque para a introdução
                                                                                    e distribuição e modelos semipesados,           axor rodoviários 4x2, 6x2 e 6x4; eixos           do motor om 460 la, de 510 cv 13 litros, no
                                                                                    médios e leves, que completam o ciclo de        traseiros sem redução nos cubos para as          mais novo membro da família, o actros 2651
                                                                                    logística atuando no transporte rodoviário,     versões 6x2 e 6x4, resultando em menor           6x4, que passou a ser o veículo mais potente
                                                                                    intermunicipal e urbano.                        consumo de combustível e menor custo             produzido pela mercedes-benz do brasil.
                                                                                                                                    operacional; e suspensão pneumática no           os já conhecidos actros 2646 6x4 e actros
                                                                                    em 2014, as linhas de caminhões atego,          chassi, cabina leito e interior totalmente       2546 6x2 também receberam esse motor de
                                                                                    axor e actros passaram a oferecer mais          renovado, proporcionando alto nível de           13 litros, na versão de 460 cv.
                                                                                    de 40 novidades relacionadas ao conceito        bem-estar a bordo.
                                                                                    econfort (economia + conforto + força/                                                           além dos três novos actros, a linha de
                                                                                    desempenho). em maio de 2014, a empresa         nos modelos da linha actros, o câmbio            caminhões mercedes-benz ganhou em
                                                                                    realizou uma série de test-drives com           totalmente automatizado mercedes                 2015 mais quatro modelos inéditos: os
                                                                                    clientes e imprensa, o econfort experience,     powershift, um item de série nos modelos         semipesados atego 3030 e 3026 8x2,
                                                                                    o primeiro deles no autódromo velopark,         rodoviários e nos modelos fora de estrada        os primeiros veículos da marca a sair de
                                                                                    em porto alegre. durante três dias de           - que não possui pedal de embreagem e            fábrica já na configuração 8x2 com 4
                                                                                    evento, mais de 80 jornalistas e 500 clientes   anéis sincronizadores -, assegura diversas       eixos; o atego 2730 6x4, para construção
                                                                                    puderam dirigir as três linhas de caminhões.    vantagens, tanto para o motorista,               civil e operações fora de estrada, e
                                                                                    eventos similares também foram realizados       quanto para o cliente. outras novidades          o novo médio accelo 1316 6x2, com
                                                                                    em cascavel-pr e rondonópolis-mt,               foram os eixos traseiros sem redução             terceiro eixo de fábrica, veículo para
                                                                                    mercados expressivos para caminhões.            nos cubos; suspensão pneumática                  13 toneladas de pbt. com tudo isso, a
                                                                                                                                    traseira como item de série e a exclusiva        mercedes-benz atende às demandas do
                                                                                    em 2014, um dos destaques foi o lançamento      cabina megaspace, que se destaca pela            mercado, propiciando maior eficiência,
                                                                                    do modelo 2430 da linha atego, com câmbio       suspensão a ar e elevados níveis de              produtividade e rentabilidade no
                                                                                    automatizado mercedes powershift de 12          ergonomia e funcionalidade e o exclusivo         transporte, com conforto superior para
                                                                                    marchas; maior cabina e plataforma de           piso totalmente plano.                           o motorista. os caminhões mercedes-
                                                                                    carga na categoria, que proporciona mais                                                         benz são reconhecidos por sua força e
                                                                                    produtividade; e motor robusto, com maior       em 2015, o lançamento dos novos                  desempenho excelente e pela elevada
                                                                                    torque do segmento. em março de 2015, o         caminhões extrapesados rodoviários actros,       robustez, resistência e produtividade.
                                                                                    caminhão teve a oferta incrementada, com        top de linha no brasil, foi uma das principais   além disso, destacam-se pela versatilidade



207 versões
                                                                                    relação de eixo traseiro (i=3,30) que ampliou   atrações da marca. eles ganharam um novo         de aplicação e grande capacidade de
                                                                                    sua versatilidade. a mudança na relação         design, arrojado e moderno, bem como             carga, reduzido o consumo de combustível
                                                                                    do eixo traseiro influencia diretamente as                                                       e o custo operacional.
                                                                                    rotações de trabalho do motor, reduzindo
                                                                                    o nível de ruído interno e aumentando a
de caminhões compõem o portfólio                                                    durabilidade do motor.
da mercedes-benz

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade       a mercedes-benz do brasil                                                                                            sumário   22




ônibus                                            sistema de ar condicionado. isso favorece o
                                                  atendimento à demanda por ar-condicionado,
                                                  importante exigência do futuro sistema de
                                                                                                   a mercedes-benz desenvolveu um motor-
                                                                                                   -gerador de seis cilindros no chassi
                                                                                                   superarticulado o 500 uda de 23 metros,
                                                  transporte coletivo de são paulo.                com quarto eixo direcional, especialmente
                                                                                                   para um ônibus elétrico híbrido inédito
líder em vendas de ônibus, desde a                o reposicionamento do filtro de ar traz mais     no brasil. chamado de dual bus e com
fundação, a mercedes-benz do brasil abriga        comodidade a bordo do ônibus, uma vez que        tecnologia eletra, o veículo é considerado
o centro mundial de competência da                permite uma maior largura de porta dianteira,    híbrido e, quando utiliza apenas as baterias,
daimler, para desenvolvimento e produção          otimizando o acesso dos passageiros e            a versão é elétrico puro. mas também pode
desses chassis de ônibus, na unidade de são       agilizando a operação.                           ser usado como trólebus, operando em
bernardo do campo (sp).                                                                            áreas com rede aérea, quando necessário.
                                                  desenvolvido para atender às aplicações          o modelo híbrido reduz significativamente
com base na mais completa linha de chassis        urbana e de fretamento, o chassi of 1519         a emissão de poluentes e pode chegar a
de ônibus, o portfólio da marca inclui veículos   pode receber carroçarias de até11,3 metros.      zero na operação com o motor-gerador
para todas as demandas dos sistemas de            o novo eixo traseiro estampado r 390             desligado.
transporte coletivo urbano, como corredores,      para 10,5 toneladas assegura redução de
faixas exclusivas e brt (bus rapid                peso, mantendo a mesma robustez. além            a empresa oferece também soluções
transit), bem como linhas alimentadoras e         disso, facilita a montagem e manutenção          para a mobilidade sustentável. os ônibus
distribuidoras.                                   e proporciona baixo nível de ruído e alta        mercedes-benz circulam hoje, de forma
                                                  durabilidade.                                    intensa, nos principais sistemas brt
superarticulado o 500 tem novo                                                                     (bus rapid transit) do brasil. entre eles,
eixo traseiro, de maior capacidade                chassis mercedes-benz se destacam                o expresso tiradentes, de são paulo; o
com presença cada vez maior em são paulo          pela sustentabilidade ambiental                  move, de belo horizonte; a transoeste
e em diversas outras regiões metropolitanas       os ônibus mercedes-benz podem ser                e a transcarioca, no rio de janeiro; e o
do país, o superarticulado o 500 oferece          abastecidos com combustíveis não fósseis,        expresso df, de brasília. com o brt, a
mais robustez para a alta demanda do              como o diesel de cana e o biodiesel,             população dessas regiões metropolitanas
transporte de massa. graças a seu novo            soluções em uso em cidades como são              passa a contar com mais qualidade de
eixo traseiro ho-7 de13 toneladas, há um          paulo e rio de janeiro. os ganhos ambientais     vida, graças ao transporte mais rápido,
incremento de 6% em sua capacidade de             proporcionados pela utilização desses            confortável e seguro, o que resulta em
carga, o que aumenta sua resistência e            combustíveis alternativos são potencializados    ganhos significativos para a mobilidade
durabilidade, além de permitir um maior           ainda mais pelos motores com tecnologia          urbana. somem-se a isso os benefícios
número de passageiros no interior do veículo.

of 1519 otimiza instalação
                                                  bluetec 5. dessa forma, a empresa dá
                                                  importante contribuição à mobilidade urbana
                                                  sustentável. além disso, oferece aos clientes,
                                                                                                   ambientais, uma vez que as novas frotas
                                                                                                   mercedes-benz consomem menos
                                                                                                   combustível, emitem menos poluentes
                                                                                                                                                   os ônibus da mercedes-benz oferecem soluções
de ar-condicionado
em 2015, o of 1519 trouxe uma importante
                                                  operadores e gestores de transporte a
                                                  possibilidade de escolha entre diferentes
                                                                                                   e contribuem para a melhoria da
                                                                                                   qualidade do ar graças à exclusiva
                                                                                                                                                   para a mobilidade urbana sustentável, com
novidade. a nova disposição do filtro de ar,
agora no lado esquerdo do chassi, facilita
ainda mais a montagem do compressor do
                                                  combustíveis. tudo isso sem realizar
                                                  alterações no motor. ou seja, os motores
                                                  mercedes-benz são multicombustíveis.
                                                                                                   tecnologia bluetec 5.
                                                                                                                                                   opções mais rápidas, confortáveis e seguras

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                                                                      sumário              23




                                                                                                                         portfólio de utilitários conta com mais de 50 modelos
comerciais leves                                                                                                         e oferece versatilidade para atender empreendedores
                                                                                    os veículos comerciais leves que a              uma nova versão da sprinter 415 cdi 9+1        vito
                                                                                    mercedes-benz comercializa no brasil            (9 assentos, mais o banco do motorista) foi    projetada para a versatilidade, a linha vito
                                                                                    são sprinter e vito, produzidos na fábrica      lançada em junho de 2014, com exclusivos       chegou para reinventar o segmento de
                                                                                    da mercedes-benz na argentina, em               bancos de couro e volante multifuncional       furgões e vans médios no brasil. com um
                                                                                    gonzález catán. são mais de 60 versões          ajustável, esp adaptativo, airbag e diversos   peso bruto total (pbt) de 3.050 kg, une
                                                                                    disponíveis para o mercado. a sprinter          outros itens de praticidade, conforto          conforto e segurança, com assistente de
                                                                                    é um dos veículos de maior sucesso no           e segurança.                                   vento lateral (crosswind assist) e assistente
                                                                                    mundo. presente no mercado brasileiro                                                          de monitoramento de cansaço (attention
                                                                                    desde 1997, sua comercialização no brasil       mais uma novidade no produto ocorreu           assist). especialmente indicado para
                                                                                    supera a marca de 113 mil unidades. já o        em maio de 2015, quando a sprinter             empresas de transporte, transportadores
                                                                                    vito, que pode ser dirigido por motoristas      street recebeu uma nova configuração do        autônomos e empreendedores, o furgão
                                                                                    com carteira nacional de habilitação da         consagrado motor om 651, que resultou          vito 111 cdi turbo diesel tem capacidade
                                                                                    categoria b, foi lançado no final de 2015.      em 12% a mais de potência e 7% a mais de       de carga útil de 1.225 kg e volumétrica de
                                                                                                                                    torque, além de conferir maior agilidade no    6 m, para diversas aplicações. compacto
                                                                                    emissões: de acordo com a classificação do      trânsito e maior rapidez nas entregas.         em dimensões e robusto na capacidade,
                                                                                    programa brasileiro de etiquetagem, as vans                                                    pode ser utilizado para inúmeras atividades
                                                                                    mercedes-benz têm reduzidas emissões de         maior intervalo de troca de óleo do motor      e serviços, como cargas fracionadas,
                                                                                    poluentes (nox, co2, nmhc) em relação aos       dos veículos sprinter: em dezembro de          cargas refrigeradas, paletes, unidades
                                                                                    principais concorrentes da mesma classe.        2015, ocorreu uma unificação dos intervalos    móveis, entregas de e-commerce, eventos e
                                                                                                                                    de manutenção dos veículos sprinter para       profissionais liberais.
                                                                                    sprinter                                        20 mil quilômetros, independentemente
                                                                                    com base no maior e mais completo portfólio     da categoria de serviço. as principais         nas versões comfort (8+1) e luxo (7+1),
                                                                                    de furgões, chassis e vans do mercado           vantagens são: direta redução dos custos       a van vito tourer 119 turbo flex atende
                                                                                    brasileiro, a sprinter da mercedes-benz         de manutenção para os clientes, melhoria       a diversas demandas de transporte de
                                                                                    tem se destacado pela oferta de soluções        do meio ambiente, com a diminuição             passageiros, como transfers, executivo,
                                                                                    inovadoras e customizadas. compacta,            do descarte de óleo, e intervalos de           turismo e limusine, além do uso particular.
                                                                                    resistente e ágil, ela circula com facilidade   manutenção superiores ao da concorrência,      no compartimento de passageiros, os seis
                                                                                    e eficiência no trânsito urbano e em curtas     gerando maior disponibilidade dos veículos.    bancos são de fácil remoção, o que permite
                                                                                    distâncias, destacando-se especialmente nas     além de tudo, a redução tem impacto            maior flexibilidade em sua utilização e
                                                                                    grandes regiões metropolitanas, mesmo em        ambiental positivo, pois gera menor descarte   pode aumentar o espaço disponível para
                                                                                    zonas de restrição.                             do óleo lubrificante.                          transporte de bagagens.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      a mercedes-benz do brasil                                                                                                                     sumário             24




automóveis                                        pela transmissão automática 7g-dct com
                                                                                                  e motores de injeção direta em todo seu
                                                                                                  portfólio de automóveis para o mercado
                                                                                                  brasileiro. ainda nesse quesito desenvolveu
                                                                                                                                                   180 ff exclusive, c 200 avantgarde e c 250
                                                                                                                                                   sport) e quatro versões do gla (gla 200 ff
                                                                                                                                                   style, gla 200ff advance, gla 200 ff enduro
                                                  dupla embreagem montada transversalmente.       veículos flex, capazes de rodar com gasolina     e gla 250 sport).
                                                  o câmbio tem sete velocidades, distribuídas     e etanol, combustível não fóssil e tipicamente
                                                  em duas subtransmissões, cada uma com           utilizado no brasil.                             complementando seu portfólio, a mercedes-



                                                                                                                                                                                                  50 versões
referência no segmento premium de                 sua própria embreagem. graças a essa                                                             benz também oferece um serviço de locação
automóveis, a mercedes-benz tem                   configuração, as mudanças para a próxima        consolidando ainda mais a presença da            de automóveis premium, o mb rent. sedans
conquistado cada vez mais o público               marcha são quase imediatas, sem perda da        marca no brasil, em março de 2016 foi            luxuosos, suvs, automóveis da marca smart
brasileiro com o grande volume de                 força de tração.                                inaugurada em iracemápolis, interior de são      e até mesmo a recém-lançada van vito são
lançamentos e investimentos significativos                                                        paulo, a nova fábrica da mercedes-benz,          parte dessa frota, que é disponibilizada
em tecnologia e inovação.                         trazendo diversas inovações, a nova geração     dando início à produção de automóveis,           para locação por pessoas apaixonadas pela        de automóveis premium
                                                  do classe c foi lançada no brasil em agosto     utilizando modernos processos industriais.       marca, assim como por hotéis, agências de        compõem o portfólio da
considerados verdadeiros objetos de desejo,       de 2014. alguns destaques do best-seller        a nova fábrica é um marco de progresso do        viagens, promotoras de eventos e serviços de     mercedes-benz no brasil
a mercedes conta com um amplo portfólio           são: o interior totalmente reformulado e mais   desenvolvimento da rede de produção flexível     táxi aéreo, dentre outros.
de automóveis, como o luxuoso e confortável       espaçoso, o novo design externo, com linhas     e eficiente da marca. a unidade produz quatro
classe s coupé, que combina as proporções         que remetem à classe s, maior desempenho        versões do classe c (c 180 ff avantgarde, c
clássicas de um coupé esportivo com               graças à combinação do novo motor 2.0
charme e tecnologia modernos. começou a           turbo presentes nas versões c 200 e c 250,
ser vendido na europa em 2014 e, no brasil,       com aerodinâmica arrojada, e maior utilização
em 2015. o modelo conta com diversos itens        de alumínio na composição da carroceria, o
para incrementar seu interior: cores internas     que deixou esta nova geração 50 kg mais leve
permitem a individualização e a iluminação        que a versão anterior. outra novidade são os
ambiente de série proporciona uma                 novos faróis totalmente em led, disponíveis
sensação de bem-estar em sete diferentes          em sete versões – c 180 ff avantgarde,
atmosferas luminosas. o cliente pode              c 180 ff exclusive, c 200 ff avantgarde,
optar por faróis especiais, cada um com           c 250 sport, mercedes-amg c43 4m,
47 cristais swarovski, e no pacote de série       mercedes-amg c63 e mercedes-amg c63s.
seat comfort, os bancos dianteiros realizam
massagens.                                        com foco em veículos mais eficientes e
                                                  menor emissão de poluentes, a mercedes-
em compactos, a mercedes-benz do brasil           benz introduziu tecnologias como start-stop
passou a importar em 2014 o revolucionário
compacto a 250 turbo sport. com
comportamento dinâmico e esportivo, o
modelo conta com um motor 2.0 de 211
cavalos. toda a eficiência do motor é otimizada

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   a mercedes-benz do brasil                                                                                                            sumário            25




              peças e serviços ao cliente
                                               no portfólio de produtos e serviços    peças de reposição – o cliente conta                                                   planos de manutenção – os planos
                                               da mercedes-benz destaca-se a ampla    sempre com as melhores opções em peças                                                 de manutenção mercedes-benz são
                                               oferta de peças de reposição. os       de reposição: as peças genuínas, com                                                   essenciais para garantir a realização de
                                               clientes contam com diversidade para   rigoroso controle de qualidade e garantia     oficina dedicada mercedes-benz           manutenções preventivas e corretivas
                                               optar pelo produto que melhor atenda   de 12 meses, e a linha renov, de peças        – a mercedes-benz expandiu a prestação   dos veículos com peças originais e
                                               às suas necessidades de reposição e    remanufaturadas. composta de15 famílias       de um novo serviço diferenciado,         mão de obra especializada. a partir
                                               de manutenção e seus objetivos de      de produtos e mais de 240 itens, a linha      levando os serviços do concessionário    de 2017 serão quatro modalidades,
                                               otimização de custos operacionais.     renov tem o maior portfólio de peças          para as oficinas próprias de grandes     que se encaixam na necessidade de
                                                                                      remanufaturadas para veículos comerciais      clientes. com isso, são realizadas as    operação dos clientes, com coberturas
                                                                                      no mercado. são vendidas no sistema à base    manutenções corretivas e preventivas     que vão desde revisões preventivas



7 milhões
                                                                                      de troca, com preço em média 40% menor        com o mesmo padrão de qualidade          até a realização de manutenções
                                                                                      do que a peça nova. e a partir de 2015        assegurado no concessionário. esse       corretivas a fim de assegurar a máxima
                                                                                      passou a contar também com a linha de         serviço oferece muitos benefícios ao     disponibilidade dos caminhões, além
                                                                                      peças originais e acessórios alliance truck   cliente, especialmente o aumento da      de serviço de guincho e deslocamento
                                                                                      parts, uma nova opção em manutenção,          disponibilidade de seus veículos, com    mecânico para garantir comodidade
de peças disponíveis para atender                                                     com custo atrativo para clientes que          menos paradas inesperadas, resultado     aos clientes nos momentos de
mais de 200 pontos da rede de                                                         buscam economia, garantia e qualidade. as     da manutenção mais qualificada e         maior necessidade.
concessionários no mercado                                                            três opções de peças de reposição estão       ágil, sem desperdício de tempo. além
brasileiro e em mais de 50 países                                                     disponíveis na rede mercedes-benz.            disso, a redução dos deslocamentos       os planos de manutenção
                                                                                                                                    ao concessionário também se reflete      mercedes-benz também asseguram
                                                                                                                                    em economia de combustível e maior       a previsibilidade dos custos com a
                                                                                                                                    produtividade dos motoristas, que        manutenção do veículo, atendimento
                                                                                                                                    aproveitam melhor o seu tempo enquanto   em todo o território nacional pela
                                                                                                                                    os reparos são efetuados.                rede de concessionários e o melhor
                                                                                                                                                                             retorno sobre o investimento, além
                                                                                                                                                                             do funcionamento da central de
                                                                                                                                                                             atendimento via 0800 24h por dia e 7
                                                                                                                                                                             dias por semana.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade    a mercedes-benz do brasil                                                                                                    sumário              26




        27 unidades de treinamento distribuídas pelo brasil                                                                                         mercedes-benz lança
        estão certificadas para qualificar profissionais da rede                                                                                    cartão de consumo
        de concessionários em padrões internacionais                                                                                                foi lançado, em agosto de 2015, o mercedesservicecard, um
                                                                                                                                                    cartão de consumo de combustível, peças e serviços para
                                                                                                                                                     frotistas de caminhões, ônibus e veículos comerciais leves.
                                                                                                                                                      em parceria com a ticket, por meio do produto ticket car®,
                                                                                                                                                       o novo cartão mostra o compromisso da mercedes-benz em
óleo lubrificante – por meio de sua             rede de concessionários – presente             brasileiro, além de garantir a segurança do             ampliar seu abrangente portfólio de produtos e serviços.
rede de concessionários, é oferecido ao         em todos os estados do país, conta com         veículo e da carga transportada por meio
mercado o óleo genuíno da própria marca,        cerca de 200 pontos de atendimento             de rastreamento e bloqueio em tempo                     a mercedes-benz é a primeira marca de veículos
a preços competitivos. essa linha de            estrategicamente distribuídos, alcançando      real. nosso sistema de telemetria também                comerciais no país a oferecer esse tipo de cartão,
lubrificantes atende caminhões, ônibus e        a maior abrangência territorial.               proporciona um prognóstico completo                      utilizado com êxito na europa há mais de dez anos.
sprinter, estando disponível nas versões de                                                    de manutenção dos caminhões, além de                      o mercedesservicecard é também uma ferramenta de
óleo para motor, diferencial e transmissão.     central de relacionamento – com                informar o nível de desgaste de diversos                  fidelização que traz mais benefícios para o cliente, como
utilizado com sucesso em mais de 20             uma equipe altamente especializada, a          componentes, a fim de proporcionar a                       descontos em combustível e facilidade no pagamento
países, o óleo mercedes-benz é consumido,       central de relacionamento com o cliente        máxima disponibilidade e evitar surpresas                   da manutenção do veículo na rede de concessionários
anualmente por 5 milhões de clientes.           oferece diversos canais de acesso,             durante as viagens. todos esses benefícios                   mercedes-benz, além de segurança, pela dispensa do
produzido com a qualidade típica da marca,      como telefone, e-mail, atendimento             em um único módulo original de fábrica,                       manuseio de dinheiro vivo, praticidade e agilidade no
o lubrificante foi desenvolvido para todas as   online via chat, carta, fax e redes sociais,   que integra os veículos mercedes-benz                         dia a dia no que se refere ao uso pelo motorista e ao
especificações de motores.                      destacando-se pela qualidade e agilidade       e garante a integridade dos dados dos                          controle de despesas pelos gestores da frota.
                                                no retorno aos contatos realizados.            veículos de nossos clientes.
serviço assistencial 24h – sem
qualquer custo durante o período de vigência    fleetboard – a tecnologia da fórmula
da garantia do veículo, o mercedes-benz         1 que roda nas estradas brasileiras
service 24h oferece uma ampla gama de           proporciona a gestão completa da frota de



                                                                                                              23 mil
serviços, como atendimento mecânico,            nossos clientes. o fleetboard auxilia desde
reboque, hospedagem, táxi, traslado e           motoristas autônomos até grandes frotistas
muitos outros benefícios. o cliente dispõe      em melhoria de performance, redução dos
desses serviços a qualquer momento e em         custos operacionais e prolongamento da
qualquer parte do território brasileiro, por    vida útil dos veículos, por meio do mais
meio do telefone 0800-970 9090.                 completo sistema de telemetria do mercado                     profissionais treinados em mais de
                                                                                                              250 temas relacionados às linhas de
                                                                                                              veículos comerciais e automóveis

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade     estratégia e gestão   sumário   27




estratégia e gestão
                                 neste capítulo         > controle de risco
                                                        > gestão de metas

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      estratégia e gestão                                                                                                                           sumário           28




                                               a mercedes-benz do brasil tem um                                                         em oportunidade de negócio. dentro
                                               sistema de gestão integrado (sgi)                                                        dessa prioridade, dois projetos atingiram
                                               implantado em 1995, que passa por               c
                                                                                                ategoria 8 (best overall tos lean      maior maturidade:
                                               revisões periódicas. a política segue           culture)
                                               a norma internacional que especifica            2º lugar, são bernardo do campo: pull       piloto para renovação de frota de ônibus
                                               os requisitos do sistema de gestão              principle no ckd – o grande desafio.        que testou um modelo de negócio


2014
                                               da qualidade, saúde e segurança                 3º lugar, juiz de fora: excelência em       vinculando a venda do novo veículo à
                                               ocupacional e meio ambiente.                    qualidade e segurança.                      compra e ao reaproveitamento ou à
                                                                                                                                           reciclagem do usado;
ano em que foram determinadas                  o sistema de gestão integrado inclui
sete prioridades de crescimento,               procedimentos requeridos pelas normas        business innovation (bi)                       implantação do comércio eletrônico
entre as quais a economia                      iso 9001, iso ts 16949, ohsas 18001          parte de uma rede global de inovação,          de peças clássicas que dá acesso aos
circular, para transformar os                  e iso 14001, outros documentos para          o escritório de inovação de negócios           donos de veículos tradicionais da marca a
desafios de sustentabilidade em                assegurar a efetividade da operação e o      tem trabalhado as novas tendências e           peças mais raras.
oportunidade de negócio                        controle de seus processos. considera        explorado alternativas para fortalecer o
                                               também o manual de princípios e métodos      negócio da mercedes-benz do brasil e
                                               utilizados mundialmente nos sistemas de      preparar a empresa para as constantes
                                               produção de caminhões e ônibus. o grupo      mudanças da sociedade e as expectativas
                                               daimler adota ainda os nove princípios       dos clientes.                                        gerenciamento de projetos corporativos - pmo
sgi
                                               lean, estratégia utilizada para aumentar a
                                               satisfação dos clientes por meio da melhor   no final de 2015 foi realizado o primeiro
                                               utilização dos recursos. os colaboradores    evento com incubadoras, universidades               mb trucks #1 – mbbras turnaround, fundamental para a retomada do
política que orienta a atuação                 da mercedes-benz de todo o mundo se          e venture capitals, trazendo à atenção              crescimento da empresa, foi concluída em 2014 com a identificação e
da mercedes-benz em                            reuniram em mannheim, na alemanha,           do mercado diversas necessidades                   implementação de melhorias nas áreas de engenharia, material, produção,
qualidade, saúde e segurança                   em novembro de 2014, para conhecer           de departamentos internos e focando                qualidade, vendas, pós-vendas e custo fixo.
ocupacional e meio ambiente                    as melhores práticas do conceito. na         principalmente desafios que os clientes
                                               ocasião, a mercedes-benz do brasil teve      têm enfrentado.                                   em 2015, visando à ampliação de seu campo de ação, a área de gerenciamento
                                               três projetos de gestão premiados, entre                                                      de projetos corporativos (pmo) passou a ser um importante membro no
                                               62 inscritos:                                no início de 2014, foram determinadas            desenvolvimento e gerenciamento dos projetos e levando conhecimento de
                                                                                            sete prioridades de crescimento, sendo          métodos de apoio à condução dos projetos, aumentando a sua probabilidade de
                                                   ategoria 5 (best process and service
                                                  c                                         uma delas a economia circular, que visa         sucesso, assim como acelerando as tomadas decisões estratégicas.

sustentabilidade
inserida na estratégia por meio do
                                                  portfolio optimization)
                                                  3º lugar, são bernardo do campo:
                                                  otimização do processo de
                                                                                            transformar desafios de sustentabilidade
                                                                                                                                           em um formato inovador que não exige a preparação de apresentações, ocorrem
                                                                                                                                          as reuniões semanais de decisão entre a área de negócio, o pmo e o board, em
desenvolvimento de tecnologias                    faturamento de veículos comerciais.                                                     uma sala específica, chamada de war room.
limpas e da fabricação de produtos
ambientalmente responsáveis                                                                                                              desde então, vários projetos passaram pela área e já apresentam bons resultados,

  mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      estratégia e gestão                                                           sumário   29




controle
de riscos          gri g4-2                        gestão de metas                               para atingir os resultados planejados,
                                                   para estimular o engajamento de               os trabalhos são aplicados em sete
                                                   todos os colaboradores e expor os             dimensões: crescimento rentável (topo
para a mercedes-benz do brasil,                    resultados esperados com objetividade,        da pirâmide), produtos superiores e
gerenciamento de riscos requer identificação       a mercedes-benz do brasil divulga suas        satisfação dos clientes, liderança
antecipada, avaliação, tratamento e                metas no início de cada ano por meio          em inovação e tecnologia, presença
monitoramento dos riscos. para isso, a             da metodologia scorecard, a mesma             e integração globais, marcas líderes,
empresa possui sistemas de controle e              adotada em todas as unidades do grupo         excelência operacional e pessoas
monitoramento que estão em acordo com as           daimler no mundo. as metas são revisadas      inspiradas e com alto desempenho. essas
diretivas e os procedimentos adotados em           anualmente conforme o cenário econômico       sete dimensões são desdobradas em
todas as unidades do grupo daimler.                que se apresenta.                             metas gerais, que permitem a integração
                                                                                                 de cada dimensão ao cotidiano da
o processo de identificação dos riscos             a proposta de metas também leva em            organização.
e respectivos impactos envolve todos os            consideração, entre outras indicações, a de
colaboradores da empresa e é revisado pela         evitar retrabalhos e aumentar a eficiência
diretoria duas vezes ao ano. esse processo         dos processos; garantir a entrega de
abrange riscos legais e regulatórios, riscos       produtos nos prazos estipulados; trabalhar
financeiros e de negócios, assim como riscos       sem acidentes; e cumprir as exigências do
de reputação dentro e fora da empresa. gri g4-     código de integridade e os requerimentos
45, g4-46, g4-47                                   de compliance do grupo daimler; além
                                                   da manutenção dos programas de
nesse contexto, os riscos regulatórios têm         responsabilidade social.
um impacto significante nos negócios da
empresa no país. regulamentos relativos            a padronização das propostas ocorre por
às emissões dos veículos e ao consumo              meio do desenho de uma pirâmide, em
de combustível são particularmente                 que a base são os valores corporativos:
relevantes para a cadeia automotiva e,             paixão, respeito, integridade e disciplina.
consequentemente, para a mercedes-benz             no topo, o crescimento rentável figura
do brasil. dessa forma, a empresa atua no          como principal meta da empresa.
desenvolvimento de veículos cada vez mais
econômicos e com menor nível de emissões
de poluentes. isso se dá principalmente
por meio de pesquisa, desenvolvimento e
inovação em produtos.

                                                                                     3
mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade       sumário   30




gestão da
sustentabilidade
                                 neste capítulo          > desempenho operacional
                                                           e financeiro

                                                        > desempenho ambiental

                                                        > desempenho social

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade    gestão da sustentabilidade                                                                                                                           sumário      31




responsabilidade, ética e respeito
à sociedade e ao planeta
                                                                                               desempenho operacional e financeiro
                                                                               no biênio 14-15, o mercado automotivo             que apresentou a maior queda foi a de        atuando nos segmentos de automóveis,
a sustentabilidade visa assegurar o sucesso do negócio                         brasileiro teve uma retração no volume            veículos comerciais (caminhões e ônibus),    vans, caminhões e ônibus, a empresa faturou
em longo prazo e, ao mesmo tempo, contribuir para o                            de vendas comparativamente ao biênio              impactando significativamente o negócio      no biênio r$ 30,2 bilhões, um aumento de
desenvolvimento econômico e social da comunidade, em um                        anterior, influenciado majoritariamente pelo      da mercedes-benz do brasil, visto que        15% em relação aos anos de 2012/2013.
meio ambiente saudável e estável.                                              cenário de alta da inflação, combinada com        essa categoria é a que representa a maior    desse montante, r$ 25,4 bilhões foram
                                                                               taxas elevadas de juros e baixo crescimento       parcela de faturamento da empresa no país.   de vendas para o mercado brasileiro e
no planejamento estratégico, esse conceito é considerado                       do produto interno bruto (pib). dentre                                                         r$ 4,8 bilhões para o mercado externo
para a avaliação do desempenho empresarial nas                                 todo o mercado automotivo, a categoria                                                         (américa latina e overseas).
dimensões econômica, social e ambiental, buscando
sempre responder à questão: como tornar os negócios
perenes sem prejudicar o planeta e aqueles que aqui
vivem, oferecendo, ao mesmo tempo, melhores produtos
e serviços, gerando riquezas para os investidores e
oportunidades para as comunidades do entorno.                                                                  faturamento (r$ bi)


                                                                                                               interno                                 externo                               total


                                                                                                                 8,4          14,3     15,0               1,5       2,0       1,9             9,9      16,3       16,9




                                                                                                                2011          2013      2014             2011      2013       2014            2011      2013       2014

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade     gestão da sustentabilidade                                                                                  sumário             32




produção e vendas                                                                             total de emplacamento                        total de emplacamento d               fonte: denatran
a mercedes-benz do brasil alcançou o                                                          de automóveis no mercado interno             e vans no mercado interno
maior volume de veículos comerciais              das linhas sprinter e vito. esse resultado
vendidos no mercado brasileiro em 2015. a        é fruto do forte trabalho da fábrica e da    10.3      6.2       9.4        11.9   17.5   6.3       5.8       9.7     9.5        7.0
empresa encerrou o ano com o expressivo          rede de concessionários de ir às estradas
número de 33.279 unidades emplacadas,            e ouvir as demandas dos clientes.
entre caminhões, ônibus e comerciais leves
(linha sprinter e vito). isso representa cerca   referência no segmento premium de
de um terço do volume de 112 mil unidades        automóveis, a mercedes-benz tem
comercializadas em todo o mercado,               conquistado cada vez mais o público
considerando os três segmentos.                  brasileiro com o grande volume de
                                                 lançamentos e investimentos significativos
a empresa fechou 2015 com a                      em tecnologia e inovação. com isso, os
comercialização de 18.109 caminhões              emplacamentos de automóveis alcançaram
(maiores que 6 toneladas), 8.254 ônibus          11.912 unidades em 2014 e 17.725 em 2015.
(maiores que 8 toneladas) e 6.916 veículos
                                                 independentemente do volume de unidades       2011     2012      2013       2014   2015    2011     2012      2013    2014      2015
                                                 emplacadas no país nos próximos anos, a
                                                 empresa não abrirá mão de ser top of mind
                                                 em caminhões, ônibus e comerciais leves.


90%
                                                 em 2015, a marca foi a mais premiada em      total de emplacamento                        total de emplacamento
                                                 veículos comerciais no mercado brasileiro,   de caminhões mercado interno                 de ônibus mercado interno
                                                 acumulando inúmeros prêmios, com base
de crescimento nas vendas de                     em pesquisas com clientes e formadores
automóveis no biênio 2014/2015                   de opinião do setor automotivo.              41.5     33.7      36.8        34.3   18.1   14.9      12.6      13.6    13.0       8.2




      mais de 90 mil caminhões, ônibus e
      comerciais leves da mercedes-benz
      foram emplacados no biênio 2014/2015                                                     2011     2012      2013       2014   2015     2011     2012     2013    2014       2015

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                   sumário         33




investimentos
no período de 2010 a 2015, a                   e, em são bernardo, a fabricação
mercedes-benz do brasil investiu r$            de eixos, motores e câmbios e a
2,2 bilhões para a modernização das            montagem final de caminhões e
fábricas de campinas, são bernardo             ônibus. após esses investimentos, a
do campo e juiz de fora, ressaltando           empresa terá um parque fabril mais
a importância estratégica do mercado           atualizado, com modernos processos
brasileiro e a confiança que a empresa         de fabricação e montagem, tornando-a
deposita no país.                              ainda mais competitiva não apenas
                                               no cenário nacional, mas também
a constante busca por aumento de               globalmente.
competitividade faz com que a empresa
continue investindo no brasil nos              para ampliar ainda mais a presença
próximos anos: o plano de investimento         em solo brasileiro, a mercedes-
da mercedes-benz do brasil prevê mais          benz iniciou em 2015 a construção
r$ 730 milhões até 2018, visando ao            da sua fábrica de automóveis em
aumento da sinergia entre as fábricas          iracemápolis (sp). ao todo, a empresa
de veículos comerciais, são bernardo           investirá r$ 600 milhões na fábrica
do campo e juiz de fora, concentrando          para uma capacidade de produção
em juiz de fora a produção de cabinas          inicial de 20 mil veículos por ano,
                                               sendo a única indústria automotiva a
                                               produzir automóveis, vans, ônibus e
                                               caminhões na américa latina.




      o plano de investimento da mercedes-benz do brasil                               r$ 2,2 bi
                                                                                       investidos na
      prevê mais r$ 730 milhões até 2018, visando ao aumento                           modernização das fábricas de
                                                                                       campinas, são bernardo do

      da sinergia entre as fábricas de veículos comerciais                             campo e juiz de fora.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                                  sumário                  34




           desempenho ambiental                                                            temas abordados
                                                                                           pelo sga
compromisso com                                além das exigências legais, a
práticas responsáveis                          mercedes-benz cumpre as diretrizes da
a mercedes-benz do brasil segue as             iso 14001. com exceção de iracemápolis,      identificação dos aspectos e perigos e
diretrizes globais de gestão ambiental do      as demais unidades são certificadas de       avaliação de controle
grupo daimler, que têm como propósito          acordo com a norma. a empresa audita
estabelecer uma atuação padronizada            periodicamente seus processos para            requisitos legais e outros requisitos
em busca de comprometimento e                  identificar eventuais desvios e tomar as                                                                          qualidade ambiental
desempenho positivo com relação à              medidas corretivas necessárias.               comunicação interna e externa
preservação de recursos naturais, de
modo a garantir a continuidade dos             sistema de                                   competência, treinamento
negócios e do meio ambiente como um            gestão ambiental                             e conscientização




                                                                                                                                                                       conformidade legal
todo, preservando o planeta para as            a forma com que a empresa deve atuar
gerações futuras.                              diante desses pilares está determinada       identificação e avaliação de




                                                                                                                                                                                                                conscientização
                                               no sistema de gestão ambiental (sga),




                                                                                                                                                     água, ar e solo
                                                                                            situações de emergências




                                                                                                                                                                                            ecoeficiência
o compromisso com a qualidade                  que estabelece procedimentos de




                                                                                                                                                                                                               d ivulgação e
ambiental se sustenta em cinco pilares:        trabalho, mecanismos para atendimento         auditoria do sistema de gestão integrado
resíduos; água, ar e solo; conformidade        a exigências legais, métodos de




                                                                                                                                        resíduos
legal; ecoeficiência; e divulgação e           aperfeiçoamento de processos produtivos      melhoria, ação corretiva
conscientização.                               e protocolos emergenciais, além de reunir    e preventiva (método pdca)
                                               documentos gerenciais, relacionados a
a empresa dá atenção especial para a           diferentes aspectos de meio ambiente.        planos de monitoramentos ambientais,
aplicação e o contínuo desenvolvimento                                                      segurança e saúde ocupacional
de tecnologias visando à economia do uso
de água e energia, que são caracterizadas                                                    administração de produtos perigosos
por estratégias que garantam o mínimo de
emissões atmosféricas e de reutilização                                                      gerenciamento de resíduos sólidos
e reciclagem, mitigando impactos de                                                                                                                sistema de gestão ambiental (sga)
descartes.                                                                                   gerenciamento de efluentes líquidos

                                                                                             gerenciamento de emissões atmosféricas

                                                                                            planejamento e identificação de aspectos
                                                                                            ambientais e perigo ocupacional futuro

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                       sumário             35




                                                                                                                                                      índice de desempenho
princípios
                                                             além do sistema de gestão ambiental,         4 - promovemos ações para proteção
                                                             a atuação da mercedes-benz é                 da biodiversidade, redução de emissões      ambiental (ida)
                                                             pautada pelos princípios ambientais,         de gases de efeito estufa e identificação


ambientais
                                                             um conjunto de direcionadores que            de oportunidades para mitigação dos
                                                             determinam quais são as posturas da          impactos das mudanças climáticas.           para medir seu desempenho ambiental
                                                             empresa diante das oportunidades para                                                    e compará-lo dentro das mesmas bases
                                                             reduzir impactos.                            5 - monitoramos indicadores ambientais      a cada ano, a mercedes-benz aplica o
                                                                                                          dos processos e avaliarmos os executivos    índice de desempenho ambiental (ida),
                                                             1 - encaramos os desafios ambientais         quanto ao cumprimento de metas              que monitora mensalmente o consumo
                                                             do futuro, trabalhando continuamente         ambientais.                                 de energia elétrica, o consumo de água, a
                                                             para melhorar o desempenho ambiental                                                     geração de resíduos sólidos perigosos e a
                                                             de processos e produtos.                     6 - oferecemos aos clientes informações     coleta seletiva, permitindo ações corretivas
                                                                                                          e serviços orientados para a promoção       e de melhoria contínua.
                                                             2 - desenvolvemos produtos que,              da logística reversa e a proteção do meio
                                                             nos seus respectivos segmentos               ambiente.                                   para 2015, o ida tem como meta: 4% de
                                                             de mercado, são ambientalmente                                                           redução no consumo de eletricidade, 2%
                                                             responsáveis.                                7 - buscamos continuamente um               no consumo de água e a manutenção
                                                                                                          desempenho ambiental exemplar e             do mesmo percentual atingido em
                                                             3 - planejamos todas as etapas de            desenvolver fornecedores de produtos,       2014 para resíduos perigosos, além da
                                                             produção para uso racional de recursos       transporte e outros serviços, que sejam     conformidade de 97% da coleta seletiva.
                                                             e insumos, minimização da geração de         ambientalmente responsáveis.                o formato do índice aceita a inserção
                                                             resíduos, prevenção de impactos e poluição                                               de novos indicadores e metas de acordo
                                                             e otimização da proteção ambiental.          8 – fornecemos aos colaboradores e          com a necessidade e os interesses
                                                                                                          ao público em geral, com transparência,     da empresa, assim como a gestão de
                                                                                                          informações sobre proteção ambiental.       aspectos ambientais mais significativos
                                                                                                                                                      e a compensação entre eles. possibilita
                                                                                                                                                      ainda que o consumo seja medido por
                                                                                                                                                      veículo produzido.

                  o índice de desempenho ambiental monitora os                                                                                        a importância do indicador se reflete no
                                                                                                                                                      fato de que os principais executivos têm
                  consumos de energia e água e a geração de resíduos,                                                                                 seus bônus atrelados ao seu cumprimento,
                                                                                                                                                      assim como no caso dos demais objetivos

                  otimizando ações corretivas e de melhoria contínua                                                                                  estratégicos. atualmente, está em
                                                                                                                                                      desenvolvimento um novo banco de dados
                                                                                                                                                      para o ida.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      gestão da sustentabilidade                                                                                                                         sumário           36




resíduos gri g4-en23                                                                          geração e destino de resíduos gri g4-en23
a gestão de resíduos na mercedes-benz
prioriza a reutilização de materiais, de modo
                                                                                               não perigosos (em toneladas)                                                                2012        2013        2014        2015
a aproveitá--los antes do descarte, além
do emprego de materiais recicláveis e não         componentes por tipo de material (papel,
                                                                                               compostagem (alimentos e poda de árvore)                                                     0,15        0,20       83,33     643,59
poluentes.                                        papelão, plástico, vidro e madeira), o
                                                  prensamento ou o acondicionamento e a
                                                                                               reutilização (paletes)                                                                      7.150       7.080       4.950       2.400
a empresa conta com uma logística interna         destinação a clientes homologados, que
de coleta e transporte, na qual os resíduos       os utilizam para a fabricação de novas
                                                                                               reciclagem (plásticos, papelão, vidros, latas de alumínio e pneus)                         5.377        4.654       3.310       2.478
gerados nos diversos processos produtivos         matérias-primas.
são dispostos pelas áreas responsáveis
                                                                                               recuperação – inclui recuperação de energia                                                 3.617       6.584       4.003       2.682
no lado externo dos prédios. essa etapa é         já os resíduos perigosos são separados,
realizada por colaboradores devidamente           identificados, acondicionados e
                                                                                               aterro industrial (rejeitos, lixo comum)                                                   2.772        3.011       2.457       1.257
instruídos nos procedimentos internos de          destinados corretamente à disposição
meio ambiente, que incluem o programa de          final por prestadores de serviço             total                                                                                      18.916      21.330     14.803       9.460
coleta seletiva. os pontos de descarte são        igualmente homologados quanto ao
padronizados, com os resíduos dispostos           atendimento à conformidade legal. o          perigosos (em toneladas)                                                                    2012        2013        2014        2015
de forma organizada, de acordo com suas           processo de destinação final é realizado
características: perigoso, lixo comum, papel      por empresas contratadas especializadas      reciclagem (solventes, equipamentos elétricos, tambores, emulsão e óleo lubrificante)    1.200,13    1.336,49      960,12     522,48
e papelão, plástico, metal, madeira e outros.     na descaracterização dos resíduos,
após a coleta, é feito o transporte do material   posteriormente encaminhados para             recuperação – incluindo recuperação de energia, borras de tinta, óleo e retífica,        1.941,70    2.179,37    2.636,60    1.641,53
para as centrais de recicláveis (classe           fornos de cimenteira e/ou outras             carvão ativado, lodo, terra contaminada e lâmpadas
ii) e perigosos (classe i). o lixo comum é        formas de tratamento. para uma
recolhido por caminhões compactadores e           melhor destinação, a mercedes-benz           incineração (resíduo ambulatorial)                                                           1,40        1,32        1,45        1,25
enviado diretamente para aterros sanitários.      do brasil dispõe da reutilização de óleo
                                                  lubrificante, solvente e tambores; de        aterro sanitário (telha de amianto)                                                         91,46      201,25        496       227,05
os resíduos recicláveis são submetidos a          um sistema de secagem da borra de
um processo operacional que compreende            tinta; de equipamento de ultrafiltração      armazenagem no local (borras de tinta, óleo e retífica, carvão ativado, lodo, terra       336,00       280,00     592,00       145,00
o recebimento de diversas embalagens              para emulsão oleosa; da utilização de        contaminada, lâmpadas, resinas, solventes e equipamentos elétricos)
provenientes dos processos produtivos,            toalhas laváveis para limpeza industrial
a desmontagem e a segregação de seus              em substituição às descartáveis; e da        total                                                                                   3.600,69     3.998,43    4.773,17    2.719,31
                                                  utilização de um filtro prensa na estação
                                                  de tratamento de efluentes para              total não perigosos + perigosos                                                         22.516,84   25.328,04   19.576,60   12.179,58
                                                  secar o lodo.
                                                                                              *os números do biênio anterior foram revistos em decorrência da ampliação do controle da empresa.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                                                sumário             37




                                                                                                                                                                                                4%
em 2014 e 2015, o volume de resíduos           parceria com a iam (instituição assistencial   industrial em iracemápolis já está sendo
gerados pela mercedes-benz do brasil           meimei): com o intuito de promover ação        implantada, o que possibilita o descarte
reduziu cerca de 32% em relação ao biênio      socioambiental, a empresa contribui            de acordo com os padrões previstos na
2012 e 2013, influenciado também pela          mensalmente com doação de alguns               legislação. as redes de efluentes são                                                             meta de redução no consumo de
queda no volume de produção. entretanto, o     resíduos, como metais, papel branco,           separadas conforme a característica                                                               água para 2015 estabelecido no ida
aumento dos resíduos perigosos em 2014 se      embalagens de tetra pack etc. para que         do líquido gerado. na unidade de são
deve, por exemplo, ao deslocamento de solo     a instituição possa vender e gerar renda       bernardo do campo, os efluentes
contaminado de uma área da planta.             para contribuir com despesas mensais.          domésticos e industriais são lançados em
                                               periodicamente, a equipe de meio               um coletor público de efluentes (sabesp),
além disso, houve diminuição dos               ambiente realiza inspeções, para garantir      atendendo à legislação estadual, lei 997,              total de água retirada por fonte (mil m2/ano) gri g4-en8
resíduos enviados ao aterro industrial,        que o manuseio e a reciclagem estão em         decreto-lei 8.468, artigo 19a. houve                   concessionária/sistema de abastecimento externo
pois em novembro de 2014 a empresa             conformidade com a legislação vigente.         queda na geração de efluentes em função
passou destinar os detritos alimentares à                                                     da queda de produção e do número de
compostagem. também houve redução              água e efluentes                               colaboradores. em 2014, houve ainda                    734.428,00             804.432,00             729.019,00                 539.027,00
do envio de resíduos ao aterro sanitário,                                                     melhoria no processo de pintura, gerando
que passaram a ser vendidos ou doados,         a mercedes-benz monitora                       menos efluentes industriais. gri g4-en22
acompanhando diretrizes da política            constantemente o consumo de água
nacional de resíduos sólidos (pnrs).           e realiza inspeções periódicas de              em relação ao cuidado para que os efluentes
                                               equipamentos e instalações para eliminar       não contaminem o solo, há um programa de
                                               eventuais desperdícios. com isso, o            auditorias ambientais internas que verifica
                                               volume de água retirada da fonte vem           possibilidade de vazamentos em máquinas,

inspeções periódicas                           caindo ao longo dos anos, como mostra
                                               tabela ao lado. além disso, a companhia
                                               adota medidas para reduzir o consumo,
                                                                                              autodisciplina na manutenção, limpeza,
                                                                                              desvios na utilização de bacias de contenção
                                                                                              e desvios na disposição de resíduos, entre
                                                                                                                                                              2012                   2013                   2014

                                                                                                                                                 *mudança de escopo no protocolo da gri 4.0 em relação ao gri 3.1 traz números
                                                                                                                                                                                                                                      2015


de equipamentos e                              como a instalação de dispositivos
                                               redutores de vazão em torneiras e
                                                                                              outros monitoramentos.                             diferentes do relatório anterior.


instalações procuram                           chuveiros e a substituição de vasos
                                               sanitários e chuveiros. a empresa também

eliminar o desperdício
                                               tem processos para reaproveitamento             descarte total de água (m3/ano) gri g4-en22
                                               de água da chuva, da lavagem de
                                                                                                                                                                     2012              2013                 2014                    2015
                                               legumes e verduras do restaurante e do
de água, reduzindo o                           rejeito de osmose reversa (processo de
                                               dessalinização que gera água industrial).
                                                                                               efluente doméstico com tratamento primário                   1.301.234,46        1.048.808,92          862.846,00               837.391,70
                                                                                               (remoção de sólidos e gordura)
volume das retiradas                           as unidades de são bernardo do campo,
                                                                                               efluente industrial secundário (floculação química)           259.158,54          325.556,08           213.182,00               177.204,30

ao longo dos anos
                                               campinas e juiz de fora contam cada
                                               uma com uma estação de tratamento
                                                                                               total                                                       1.560.393,00        1.374.365,00         1.076.028,00             1.014.596,00
                                               de efluentes, e ete para efluente

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                                                      sumário                   38




     a mercedes-benz do brasil inventaria suas
     emissões de gee desde 2011 e atua para                                               desde 2011, a mercedes-benz do brasil
                                                                                          inventaria suas emissões de gee. visando
                                                                                                                                          emissões x produção
                                                                                                                                          emissões por produto (tco2e)

     controlá-las em seus processos produtivos                                            melhorar o desempenho ambiental de
                                                                                          suas atividades, a companhia determinou
                                                                                          metas de redução no consumo de água                1,09                              1,17                    1,59
                                                                                          e eletricidade. dentre as inovações
                                                                                          e soluções para a economia de baixo
emissões atmosféricas gri g4-ec2               e reconhecidas mundialmente, e em          carbono, destacam-se o veículo elétrico e
a mercedes-benz do brasil desenvolve           conformidade com a iso 14064-1.            o caminhão do futuro.
uma série de atividades para controlar as
emissões atmosféricas provenientes de seus     além disso, a empresa cumpre               com o objetivo de buscar constantemente
processos produtivos, como monitoramento       rigorosamente a resolução conama nº        a melhoria contínua das suas atividades
dessas emissões e da qualidade do ar,          299/2001, que estabelece procedimentos     em 2015, o inventário de gases de
estudo de dispersão, mapeamento das            para elaboração de relatório de valores    efeito estufa incluiu, além das plantas
fontes estacionárias e móveis, e inventário    para o controle das emissões dos           de campinas (sp), juiz de fora (mg) e a
de gases de efeito estufa (gee).               veículos novos produzidos. os resultados   matriz, em são bernardo do campo (sp), a
                                               das emissões específicas de poluentes      recém-inaugurada fábrica de iracemápolis                   2012                      2013                     2014
essas emissões atmosféricas são                regulamentados, obtidos por meio de        (sp) e os escritórios regionais localizados
monitoradas e controladas por                  ensaios definidos nas normas nbr, são      em recife (pe), brasília (df), rio de janeiro
equipamentos de controle da poluição           enviados semestralmente para a área        (rj) e porto alegre (rs).
(ecp), como filtros--manga, pós-               p/r – regulamentos, certificação &                                                          emissões por escopo (tco2e)                    2012              2013               2014                2015
queimadores e lavador de gases. os ruídos      homologação veicular, que os apresenta     mesmo com a redução de 23,7% das
são monitorados interna e externamente,        aos órgãos governamentais competentes.     emissões gee dos escopos 1 e 2 em 2015,                                                                                        57.596,72
                                                                                                                                           escopo 1 gri g4-en15                     43.184,46        58.866,291                             43.047,73
e o inventário gee é realizado seguindo                                                   houve um aumento de 9% no escopo do
os critérios da metodologia ghg protocol,      durante o ano de 2015, a mercedes-benz     indicador. esse incremento se deve à                                                                                           26.145,20
uma das ferramentas mais adotadas              do brasil emitiu um total de 73.950,04     melhoria contínua que a mercedes-benz            escopo 2 gri g4-en16                     12.482,82          21.031,91                           20.880,97
                                               tco2e distribuídos nos escopos 1, 2 e 3.   do brasil adotou, ao ampliar o rigor de
                                               o ano-base considerado é 2012 – ano do     sua gestão climática, incorporando novas                                                                                       10.565,17          10.021,34
                                                                                                                                           escopo 3 gri g4-en17                     12.593,82         12.996,47
                                               primeiro inventário da empresa – e os      fontes de emissões gee, como a planta de


23,7%
                                               gases identificados foram: co2, ch4, n2o   iracemápolis, os escritórios regionais e o
                                                                                                                                          escopo 1: emissões diretas (fontes estacionárias e móveis, processos industriais, emissões fugitivas e
                                               e hfc. vale ressaltar que também foram     uso de lubrificantes e graxas.                  fertilizantes)
                                               identificadas emissões de gases r-22                                                       escopo 2: emissões indiretas (eletricidade)
de redução das emissões de gases               (hcfc-22) e hcfc-141b em decorrência do                                                    escopo 3: emissões indiretas – opcional (fretado, tratamento de resíduos sólidos e viagens aéreas)
causadores de efeito estufa dos                uso em equipamentos de refrigeração                                                        1, 2 números revistos em relação aos publicados no relatório de sustentabilidade 2012-2013.
escopos 1 e 2 em 2015                          e ar condicionado, que não são
                                               consideradas pelo protocolo de quioto.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade      gestão da sustentabilidade                                                                                                                              sumário               39




ecoeficiência gri g4-en3, g4-en4                                                                                                          iracemápolis
o consumo de energia da mercedes-benz do           o restante do consumo de energia teve
brasil em 2014 e 2015 foi, respectivamente,        como fonte gás natural nas caldeiras,                                                  cogeração de energia
de 955,7 gj e 788,9 gj de energia. do total        aquecedores, pós-queimadores e
de 2014, 194,3 mil kwh foram de energia            restaurante – 6.741,1 mil m3 em 2014                                                 a fábrica de iracemápolis é a primeira planta do setor automobilístico com sistema de cogeração de
hidrelétrica – fonte renovável –, adquirida do     e 5.069,0 mil m3 em 2015. os valores                                                energia a partir do gás natural. desenvolvida em parceria com a comgás, a solução energética permite
sistema público de transmissão. em 2015,           convertidos em gigajoules encontram-se                                             a produção simultânea de energia elétrica e térmica (vapor, água quente e água gelada), a partir de uma
esse valor foi de 165,6 mil kwh.                   na tabela abaixo.                                                                 única fonte energética, o gás natural. a fábrica utiliza dois motogeradores, gerando cada um 1,35 mw
                                                                                                                                    (2,7 mw no total), que alimentam toda a fábrica da mercedes benz. as máquinas operam em cogeração,
                                                                                                                                   gerando energia elétrica, energia térmica na forma de água quente, reaproveitando o sistema de
consumo de energia (mil gj)                2012           2013          2014             2015                                     arrefecimento do próprio motogerador, e energia térmica na forma de refrigeração – utilizando chillers
                                                                                                                                 de absorção que aproveitam o calor dos gases de exaustão e também do sistema de refrigeração do
eletricidade                               799,7          784,3        699,6             596,3                                  motor –, propiciando ao sistema completo uma eficiência energética próxima a 85%.


gás natural                                236,3          324,6         256,1            192,6
                                                                                                                           a fábrica de iracemápolis (sp) é a primeira planta do setor automo-
total                                   1.036,0         1.108,9        955,7             788,9

obs.: 1 gj (gigajoule) equivale à quantidade de energia mecânica produzida com 278 kwh de
                                                                                                                           bilístico com sistema de cogeração de energia a partir do gás natural
energia elétrica ou 26.137 m3 de gás natural.


divulgação e
conscientização
para incentivar seus públicos de                   desenvolvimento sustentável. anualmente,
relacionamento a também adotarem                   podem ser inscritos projetos que
práticas ambientalmente responsáveis,              demonstrem as melhores experiências
estendendo sua preocupação com o tema              desenvolvidas em suas organizações.
a toda a sua cadeia, a mercedes-benz do            são escolhidos três/oito vencedores
brasil promove, desde 2010, o prêmio               de cada categoria, entre os quais três
de responsabilidade ambiental para                 serão contemplados para fornecedores,


                                                                                                 18,66 %
fornecedores e concessionários.                    três para concessionários comerciais
                                                   (caminhões, ônibus e vans) e mais três
o prêmio visa valorizar as soluções                para concessionários automóveis. os
que já estão implantadas e incentivar              vencedores são anunciados no prêmio           de redução no consumo de
a adoção de novas, que possibilitem o              interação (fornecedores) e na convenção       energia elétrica entre os biênios
                                                   star class (concessionários).                 2012/2013 e 2014/2015.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                                 sumário            40




desempenho social
                                                                                           estratégia de responsabilidade social
                                                                                                                                                                                   10
seguindo os mesmos preceitos                   desde 2003, a mercedes-benz do brasil
do grupo daimler, a mercedes-                  possui um comitê de responsabilidade
benz do brasil acredita que o tema             social para analisar, definir e coordenar   no brasil, a estratégia de responsabilidade social é sustentada por quatro
responsabilidade social é importante           ações voltadas ao desenvolvimento           pilares, cada com uma série de iniciativas, sejam ações pontuais ou                     princípios do pacto global da
para o avanço das atividades                   da sociedade. formado por um grupo          projetos contínuos – viabilizados por meio de recursos próprios, leis de                onu fundamentam a cultura
empresariais e do relacionamento com a         multidisciplinar de executivos, o comitê    incentivo fiscal, parcerias e voluntariado.                                             de responsabilidade social do
comunidade.                                    realiza reuniões mensais para definir                                                                                               grupo daimler
                                               projetos que valorizem a marca e
por ser uma companhia de grande porte,         as comunidades e também estejam
a empresa compreende que seu papel             de acordo com a visão global dos
pode ir além. os investimentos são             negócios da companhia.


                                                                                                                                                                                   mobilidade
voltados ao desenvolvimento social de
uma forma mais ampla, não só inovando                                                                       responsabilidade social
por meio do lançamento de produtos                                                                          mercedes-benz do brasil
que contribuam com a mobilidade de                                                                                                                                                 os produtos da empresa têm como
carga e passageiros, mas também                                                                                                                                                    foco o transporte de pessoas
disponibilizando empregos diretos e                                                                                                                                                e cargas, um dos temas mais
indiretos, favorecendo a economia local                                                                                                                                            importantes para a continuidade do




                                                                                                               educação e esportes
e o crescimento do país.                                                                                                                                                           progresso do país

                                                                                                                                                                                   o compromisso é materializado por




                                                                                                                                                                artes e cultura
                                                                                                                                                meio ambiente
                                                                                                                                                                                   meio de diversas ações, como doações,
                                                                                                                                                                                   patrocínios (com recursos próprios e
                                                                                                                                                                                   por meio de leis de incentivos fiscais),
                                                                                                                                                                                   iniciativas sociais da própria empresa
                                                                                                                                                                                   e apoio a entidades. os projetos e as




                                                                                           social
     a presença da mercedes-benz do brasil                                                                                                                                         ações atendem primordialmente as
                                                                                                                                                                                   comunidades localizadas nas regiões
                                                                                                                                                                                   próximas às unidades de são bernardo
     movimenta a economia das comunidades                                                                                                                                          do campo (sp), campinas (sp), juiz de
                                                                                                                                                                                   fora (mg) e iracemápolis (sp).

     onde está inserida                                                                                                               pilares

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                                        sumário            41




iniciativas
em 2014
e 2015
                                                                       social
                                                  obile kids: programa de educação no trânsito destinado a crianças de 6 a 10 anos
                                                 m
                                                 do colégio humboldt de são paulo.

                                                 n
                                                  a mão certa: signatária do pacto empresarial contra exploração sexual de crianças
                                                 e adolescentes do programa na mão certa - childhood brasil, que visa mobilizar
                                                 governos, empresas e organizações do terceiro setor em torno do combate mais
                                                 eficaz à exploração sexual de crianças e adolescentes nas rodovias brasileiras. gri g4-15

                                                  dcmb: doação para a festa das crianças da associação desportiva classista
                                                 a
                                                 mercedes-benz (adcmb), entidade voltada aos colaboradores da mercedes-benz
                                                 do brasil e seus dependentes, que também atende as comunidades vizinhas às                  p
                                                                                                                                              rojeto aprendiz de jardinagem: a entidade são vicente de paula oferece programa
                                                 unidades. o objetivo é proporcionar atividades esportivas, sociais, culturais e de          de qualificação em jardinagem aos adolescentes da comunidade, preparando-os
                                                 lazer, promovendo a integração de pessoas e melhor qualidade de vida.                       também para a vida, noções de cidadania, disciplina, organização e inclusão no
                                                                                                                                             mercado de trabalho, propiciado em um ambiente fabril na planta de juiz de fora.
                                                  ucca: entidade não governamental que oferece tratamento multidisciplinar e de
                                                 t                                                                                           desde o início do projeto foram qualificados mais de 400 adolescentes.
                                                 excelência a crianças e adolescentes carentes com câncer, sem custos ao paciente
                                                 ou à família. hoje atende gratuitamente cerca de 2 mil pacientes das regiões da zona         rojeto jequitibá: fiemg/mbbras: atividades promovidas para crianças entre 7 e 14
                                                                                                                                             p
                                                 leste de sp, guarulhos, mogi, itaquaquecetuba, poá e suzano. a mercedes-benz do             anos da comunidade vizinha, provendo atividades esportivas e educativas de forma
                                                 brasil apoia a entidade por meio da compra de tíquetes da campanha mcdia feliz, que         lúdica, transporte, alimentação e assistência médica. desde o início do projeto, mais
                                                 internamente são doados aos aprendizes de todas as unidades no brasil.                      de 500 crianças participaram desse programa.

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                                      sumário             42




iniciativas
em 2014                                                               educação e esportes
e 2015


                                                     ar social girassol: foi fundado em 1983 e incorporado à sociedade beneficente
                                                    l                                                                                        por dentro da mercedes-benz: programa de visitas guiadas para integrar a
                                                    alemã em 1998. abriga e cuida de cerca de 50 crianças e adolescentes entre 0 e 17          empresa aos visitantes, mostrando a tecnologia e o rigor técnico empregados
                                                    anos, que estudam no jardim da infância ou na escola pública do bairro. até hoje, a        na produção de caminhões. em 2014 e 2015, o programa atendeu cerca de mil
                                                    mercedes-benz do brasil contribuiu, via parceria, para o desenvolvimento de cerca de       visitantes.
                                                    5.200 jovens e adultos entre 15 e 35 anos.
                                                                                                                                              orrida e caminhada mercedes-benz: evento realizado em 2014 com três
                                                                                                                                             c
                                                     lfasol: entidade que oferece oportunidade de capacitar profissionais de nível básico
                                                    a                                                                                        modalidades (caminhada de 5 km, corrida de 5 km e corrida de 10 km). contou com
                                                    e adolescentes em situação de vulnerabilidade social. desde 2009, a mercedes-            a participação de cerca de 6 mil pessoas, entre colaboradores das unidades de sbc
                                                    benz do brasil é parceira da instituição alfasol e, além de apoiar o programa de         e jdf, comunidade e atletas profissionais.
                                                    educação profissional para jovens carentes de todas as regiões da capital paulista, a
                                                    empresa recebe os adolescentes em suas fábricas para visitas técnicas, como forma         tletas do futuro: tem o objetivo de integrar os paratletas em competições
                                                                                                                                             a
                                                    de permitir que eles vivenciem o ambiente corporativo. ao longo da parceria, 2 mil       e eventos esportivos nacionais e internacionais, bem como integrar à seleção
                                                    jovens foram beneficiados com o projeto.                                                 brasileira.

                                                    e
                                                     strelas do amanhã: projeto da própria mercedes-benz do brasil, que tem como             zo: projeto com orientação de especialistas que atende cerca de 150 jovens
                                                                                                                                             a
                                                    objetivo capacitar jovens aprendizes da unidade de são bernardo do campo para o          carentes de 7 a 18 anos da região do capuava, em santo andré. o objetivo é capacitar
                                                    mercado de trabalho. trinta e seis aprendizes realizam, no período de um ano, cursos     os participantes a encararem desafios no esporte e na vida. em 2014, a mercedes-
                                                    de informática, treinamentos profissionais e participação em eventos culturais e em      benz contribuiu com doação de 120 uniformes completos e os colaboradores
                                                    eventos focados na profissão. os melhores ganham bolsa de estudo de idioma.              participaram de campanha de doação de livros à biblioteca da entidade.

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade    gestão da sustentabilidade                                                                                                                             sumário       43




iniciativas
em 2014
e 2015

                                                                                                                                         artes e cultura
                                                                                                                                 osas de ouro: ciente de que o carnaval é uma manifestação cultural e tradicional do país,
                                                                                                                                r
                                                                                                                                a mercedes-benz do brasil apoia a sociedade rosas de ouro, escola de samba da cidade
                                                                                                                                de são paulo com mais de 30 anos de desfiles no grupo especial. frequentada por uma
                                                                                                                                variedade de pessoas, a escola contribui para o desenvolvimento da comunidade local.

                                                                                                                                 amba se aprende na escola: projeto que oferece oportunidade de capacitação profissio-
                                                                                                                                s
                                                                                                                                nal aos jovens e idosos do entorno da escola de samba e toda cidade de são paulo.

                                                                                                                                 ita lee mora ao lado: o musical: patrocínio a musical sobre a vida de rita lee, com
                                                                                                                                r
                                                                                                                                passagens sobre outros músicos, como gilberto gil, cazuza e raul seixas.


                                                                   meio ambiente                                                b
                                                                                                                                 uddy bears: em parceria com o consulado geral da alemanha no rj, a empresa
                                                                                                                                realizou, de abril a julho de 2014, uma exposição com 140 ursos que representavam os
                                                                                                                                países reconhecidos pelas nações unidas, na praia de copacabana.

                                              p
                                               rototype: festival de sustentabilidade na arte, iniciativa do goethe-institut    rojeto guri: programa sociocultural para aprendizado de música clássica. atende
                                                                                                                                p
                                              e do ministério da cultura, com patrocínio da mercedes-benz do brasil.            cerca de 36 mil crianças, adolescentes e jovens fora do horário escolar. atendimento
                                              engloba diversas manifestações artísticas, com o uso mínimo de energia            ao polo de iracemápolis e do interior de sp. em iracemápolis, são ministrados
                                              elétrica, prioriza o coletivo e incentiva a interatividade com o público.         atualmente cursos de percussão e violão para 70 pessoas.

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                              sumário       44




                                                                                                  colaboradores
                                                                                                  em busca de um nível de excelência          com a mercedes-benz do brasil. os
                                                                                                  mundial, para todos os processos de         colaboradores da mercedes-benz são
                                                                                                  recursos humanos da mercedes-benz do        pessoas que têm identidade muito grande
                                                                                                  brasil existe uma política global, o que    com a marca e demonstram orgulho em
                                                                                                  demonstra a preocupação diferenciada        pertencerem ao grupo.
                                                                                                  do grupo com a gestão de pessoas.
                                                                                                  no período de 2014/2015, a situação         ao fim do biênio 2014/2015, a
                                                                                                  econômica do país foi um complicador.       mercedes-benz do brasil empregava
                                                                                                  nesse aspecto, vale destacar o empenho      11.395 colaboradores diretos, incluindo
                                                                                                  da companhia em minimizar os impactos       aprendizes. esse número é 17,3% menor
                                                                                                  para os colaboradores e a sociedade,        que o do quadro funcional de 2012/2013,
                                                                                                  com a utilização de várias ferramentas de   quando a empresa tinha 13.776
                                                                                                  flexibilidade.                              colaboradores. a redução é decorrência,
                                                                                                                                              principalmente, das condições adversas da
                                                                                                  com isso, os resultados da última           economia brasileira, que têm impactado
                                                                                                  pesquisa de clima foram positivos e mais    negativamente as vendas de veículos
                                                                                                  de 80% dos respondentes se mostraram        comerciais no país. gri g4-10
                                                                                                  satisfeitos com as condições de trabalho
                                                                                                  em geral. mais de 90% se candidatariam      na sua equipe, a empresa valoriza a mistura
                                                                                                  para trabalhar novamente na empresa         de gerações, a diversidade e a disposição
                                                                                                  e a indicariam para amigos e familiares,    para inovar, e busca um time comprometido
                                                                                                  demonstrando a alta identificação           e alinhado aos seus valores.




                                                                                     os colaboradores da mercedes-benz se
                                                                                     identificam com a marca e demonstram
                                                                                                                                                                 80%
                                                                                                                                                                 dos colaboradores estão
                                                                                                                                                                 satisfeitos no ambiente de

                                                                                     orgulho em pertencer ao grupo                                               trabalho, segundo a última
                                                                                                                                                                 pesquisa de clima

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade    gestão da sustentabilidade                                                                                               sumário             45




perfil dos colaboradores                                                                                             criado em 2014, o prêmio estrela é um       os ganhadores recebem feedback do gestor
categorias (2014)                            total       mulheres       homens          <30    30-50      >50        programa de reconhecimento de ideias        e uma carta de reconhecimento formal
                                                                                                                     ou trabalhos, com o objetivo de estimular   assinada pelo vp da área. além disso, são
aprendizes                                    228              68            214        278        4         -
                                                                                                                     mudanças, inovações e uma cultura de        recompensados com duas premiações,
nível executivo                               450               71           379          4      327      119        alta performance, assim como premiar        sendo a primeira o direito de utilizar um
horista (direto e indireto)                 8.559             416          8.143       1.473   6.268      818        os colaboradores que excederem as           automóvel mercedes-benz por um fim de
mensalista                                  2.749            558           2.191         384   1.852       513       expectativas.                               semana, com o tanque cheio, e a outra uma
total                                      12.040           1.113        10.927        2.139   8.451    1.450                                                    caixa de experiências com várias opções
                                                                                                                     trimestralmente, são premiadas até dez      de atividades, dentre as quais o ganhador
                                                                                                                     inscrições mais criativas, relevantes e     poderá escolher uma.
categorias (2015)                            total       mulheres       homens          <30    30<50      >50        benéficas para a empresa, tanto em
                                                                                                                     aspectos de processos como de retorno       a iniciativa vem sendo um sucesso, com
aprendizes                                    290              67            223        287                 3
                                                                                                                     financeiro.                                 feedback positivo dos envolvidos, visto que
nível executivo                               491              81            410          9      139      343                                                    desde seu início já ocorreram oito edições,
horista (direto e indireto)                 7.775             366          7.409       1.095     889    5.791                                                    com mais de 350 inscrições.
mensalista                                  2.839             591         2.248          404     562    1.873
total                                      11.395           1.105        10.290        1.795   1.590    8.010                                                    o retorno do programa é positivo
                                                                                                                                                                 tanto para a mbbras como para seus
                                                                                                                                                                 colaboradores, pois incentiva a melhoria
                                                                                                                                                                 dos processos, a criatividade e o alto
por unidade                                                                                                                                                      desempenho.
s. bernardo do campo                         total       mulheres        homens         <30    30<50        >50
2014                                       10.489             955           9.534      1.861    7.418      1.210
2015                                         9.666            901           8.765      1.439    1.296      6.931
campinas                                     total       mulheres        homens         <30    30<50        >50
2014                                           693             56             637       106      478         109
2015                                           705             63             642       102      136        467
juiz de fora
2014
                                             total
                                               848
                                                         mulheres
                                                              102
                                                                         homens
                                                                              746
                                                                                        <30
                                                                                        168
                                                                                               30<50
                                                                                                 552
                                                                                                            >50
                                                                                                             128
                                                                                                                                   a mercedes-benz valoriza em sua
2015                                           767             92             675        134     146        487                    equipe a diversidade e profissionais
iracemápolis                                 total       mulheres        homens         <30    30<50        >50
2014                                            10               0             10          4       3             3                 comprometidos e alinhados a seus valores
2015                                           257             49             208        120      12         125

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                            sumário           46




capacitação                                    customizadas para o atendimento do           p
                                                                                             rograma em parceria com a
                                               negócio de cada unidade ou área atendida.    fundação dom cabral chamado               relações sindicais
a mercedes-benz atua no treinamento e          entre os treinamentos do biênio 2014-2015,   liderando com pessoas. destinado
desenvolvimento de competências comuns         destacam-se:                                 aos gerentes e gerentes seniores,
e específicas de seus colaboradores. as                                                     possui dois módulos, um voltado para      garantia para colaboradores tomarem
capacitações são definidas por meio de            t reinamento técnico da fábrica,         autoconhecimento para liderança de
matrizes que consideram avaliações de              construído em parceria com o senai       si e de outros e um segundo módulo        decisões de forma livre
desempenho e conversas específicas com             e entidades especializadas, que visa     que aborda a liderança de pessoas,
gestores, além de tendências de mercado            atender a demandas normativas,           processos e resultados.
e necessidades do negócio.                         certificações e auditorias.                                                          cem por cento dos colaboradores horistas e mensalistas da empresa
                                                                                            escolas de negócios, destinado para        são abrangidos por convenções e acordos coletivos, negociados
uma equipe focada em desenvolvimento              treinamentos de liderança em             os mensalistas e horistas atende             previamente com os representantes do sindicato dos metalúrgicos
organizacional promove workshops de               parceria com a daimler corporate          demandas específicas dos diversos            das regiões onde estão as unidades da empresa (são bernardo do
team building, construção de visão e              academy, com o objetivo de                negócios, levando em consideração os          campo, campinas e iracemápolis - sp e juiz de fora - mg). gri g4-11
missão das áreas e definição de metas e           desenvolver potenciais talentos ao        níveis de conhecimento das equipes
planos de ações.                                  próximo nível de gerentes e gerentes      - entre elas recursos humanos,                 a empresa e os sindicatos mantêm 12 acordos coletivos em vigência,
                                                  seniores, bem como habilidades e          finanças e controlling, segurança,             além de elaborar sistematicamente protocolos de entendimento para
em 2014 e 2015, a média de horas de               competências da liderança em suas         qualidade e meio ambiente, comércio             registro interno das decisões negociadas entre as partes sobre os
treinamentos por profissional foi registrada      diversas fases de aprendizado.            exterior, tecnologia de informação               mais variados assuntos que de alguma forma sejam de interesse dos
em 25,5 e 8,3, respectivamente. no biênio                                                   e vendas & marketing -, acelerando               empregados. gri g4-49
anterior, a média foi de 32,5 horas em             rogramas regionais voltados para os
                                                  p                                         aprendizado e compartilhando
2012 e 5,6 em 2013. gri g4-la9                    executivos e5 (supervisores), como        conhecimento.                                     a mercedes-benz e seus executivos agem com neutralidade durante
                                                  liderança consciente e coaching                                                             as campanhas de organização de grupos sindicais. sindicatos e
a empresa desenvolve treinamentos                 de equipe, focados no atendimento         c ursos de informática microsoft®,                empresa devem garantir que os colaboradores possam tomar suas
técnicos (específicos e/ou normativos)            de demandas de liderança e no              básicos e avançados, e treinamentos               decisões de forma livre. gri g4-53
e comportamentais com atribuição de               gerenciamento dos colaboradores            de softwares técnicos específicos para
desafios e projetos. há capacitações              horistas (resolução de conflitos,          a engenharia de desenvolvimento.
                                                  feedback).
                                                                                            c ursos dos idiomas inglês, alemão
                                                                                             e espanhol, com treinamentos
                                                                                             interculturais.

      treinamento e capacitações são definidos com                                           rograma jovens talentos, destinado
                                                                                            p
                                                                                            a aprendizes e estagiários, é focado
      base em avaliações de desempenho, tendências                                          no desenvolvimento de habilidades
                                                                                            e competências específicas para o

      de mercado e necessidades do negócio                                                  início de carreira.

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                                      sumário             47




saúde,                                        a mercedes-benz do brasil possui a certificação ohsas 18001
                                              (occupation health and safety assessment series), que ajuda na              a mercedes-benz do brasil também promove programas visando
segurança
                                              execução das suas políticas, que visam a um sólido desempenho em
                                              segurança e saúde ocupacional. alinhado a essas políticas, o sistema
                                              de gestão integrado (sgi) garante ferramentas para que a empresa
                                                                                                                          ao controle e à prevenção de problemas de saúde, descritos a seguir:

e qualidade
                                              cumpra todas as legislações aplicáveis ao negócio.

                                              o sgi conta com um conjunto de práticas para garantir o controle, o         programas de controle e prevenção de problemas de saúde


de vida
                                              gerenciamento e o cumprimento de metas que envolvem alta direção,
                                              colaboradores e prestadores de serviços, com o objetivo de reduzir as
                                              ocorrências com danos aos empregados e ao patrimônio.                                                               provê acompanhamento médico e nutricional regular e
                                                                                                                                                                  periódico aos colaboradores com doenças crônicas, como
                                                                                                                          programa de promoção de saúde e
                                              entre essas práticas, destacam-se:                                                                                  hipertensão, diabetes, dislipidemia e obesidade. atua na
                                                                                                                          prevenção de doenças – mbsaúde
                                                                                                                                                                  prevenção, por meio de campanhas e ações de orientação e
                                                 r
                                                  eunião opcom: realizada anualmente, tem a participação dos                                                     educação em saúde.
                                                 integrantes para reporte dos indicadores de saúde e segurança das
                                                                                                                                                                  segue protocolo para acompanhamento médico individual
                                                 unidades e realiza a análise crítica do sgi.
                                                                                                                                                                  e em grupo de pessoas que desejam ou precisam cessar
                                                                                                                                                                  o tabagismo. engloba também ações educativas sobre
                                                 c
                                                  omitê da diretoria operacional: formado por vice-presidentes,          programa antitabagismo
                                                                                                                                                                  esse hábito e sobre os benefícios de abster-se do tabaco.
                                                 diretores, gerentes e representantes das áreas da segurança e
                                                                                                                                                                  estima-se que dois terços dos participantes abandonem o
                                                 medicina do trabalho da unidade, é considerado o principal comitê da
                                                                                                                                                                  hábito de fumar.
                                                 unidade fabril.
                                                                                                                                                                  tem foco na prevenção e no apoio aos colaboradores que
                                                 comitê de gerência sênior: direcionado às áreas produtivas,                                                     sofrem com esse problema, em especial o alcoolismo.
                                                 é composto de gerente sênior, gerentes, de equipe do serviço             programa de prevenção e tratamento da   por meio de ações de orientação aos colaboradores e
                                                 especializado em engenharia de segurança e em medicina do trabalho       dependência química (teca)              gestores, procura-se mostrar a gravidade do problema e a
                                                 (sesmt) e representantes das fábricas.                                                                           necessidade de tratamento. também é reforçado o risco de
                                                                                                                                                                  acidentes quando se trabalha alcoolizado.
                                                  omitê de segurança de área: é composto do gerente e dos
                                                 c
                                                 supervisores de produção, do facilitador de segurança da área e da                                               auxilia pessoas com dor crônica na coluna vertebral
                                                 equipe de porta-vozes dos empregados da gerência da fábrica.                                                     motivada por alteração degenerativa, que compromete sua
                                                                                                                                                                  funcionalidade. tem como propósito recuperar e manter
                                              os comitês se reúnem mensalmente para acompanhar os indicadores de                                                  o bem-estar por meio de tratamento especializado e da
                                              saúde e segurança ocupacional, discutir e avaliar assuntos pertinentes a    programa de coluna
                                                                                                                                                                  execução de exercícios dirigidos, conduzidos ao longo de
                                              esses temas, analisar as tendências e os riscos de acidentes e programar                                            um ano, em cinco fases. proporciona expressiva melhora da
                                              e avaliar inspeções e tomada de decisões estratégicas, entre outras                                                 dor crônica, da flexibilidade e da mobilidade, resultando em
                                              iniciativas. o objetivo é garantir o cumprimento das metas relacionadas à                                           uma maior qualidade de vida.
                                              conformidade do sgi.

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade     gestão da sustentabilidade                                                   sumário   48




clientes
                                               a mercedes-benz vem se adaptando
                                               constantemente ao novo perfil do
                                               consumidor e, inclusive por meio de
                                                                                           melhorar continuamente o atendimento ao
melhorar continuamente o atendimento
                                               redes sociais, desenvolve iniciativas que
                                               têm como objetivo estreitar ainda mais o
                                                                                           cliente é aspecto-chave para o sucesso dos
ao cliente é aspecto-chave da mercedes-
benz. o sucesso dos negócios pode estar
na atenção que é dada aos parceiros,
                                               relacionamento dos clientes com a marca.
                                               entre elas, destacam-se:                    negócios da mercedes-benz
criando um diferencial para a empresa.         programa a voz do cliente – treinamento
                                               presencial na central de relacionamento
o espaço mercedes, inaugurado em               mercedes-benz criado no final de 2013,
2010, em são bernardo do campo (sp),           prevê o acompanhamento dos principais
por exemplo, é um ambiente favorável           canais de contato com o cliente pelos
para reuniões, fechamento de negócios,         executivos da empresa, em tempo real.
entregas técnicas e demonstração de            desde sua criação, já participaram da
produtos, entre outras atividades que          ação cerca de 280 diretores e gerentes de
permitem à mercedes-benz do brasil se          todos os departamentos da empresa.
relacionar de maneira mais próxima com
clientes e parceiros.                          calls com o board – ligações semanais do
                                               presidente e vice-presidente da empresa
outro canal de destaque é a central            para clientes que tiveram experiências
de relacionamento com o cliente                negativas com a marca. desde 2014, o
mercedes-benz, reconhecida como o              presidente e os integrantes do board já
melhor serviço de atendimento pela revista     falaram com mais de 100 clientes.
consumidor moderno. disponível para
atender às principais dúvidas de clientes,     fórum com clientes – iniciativa lançada
fornecer informações sobre os produtos         em 2015 que traz clientes da marca para
e gerenciar o programa de assistência          dentro da empresa, para participação
mercedes-benz service 24h, a central           de plenária com o presidente e o board
pode ser acessada de diversas formas:          e interações com executivos de todas


                                                                                           + de 100
telefone, correspondência, chat on-line,       as áreas. durante o fórum, o cliente
chat para deficientes, e-mail ou por um        tem a oportunidade de apresentar suas
dos 15 canais que a empresa possui nas         percepções sobre a mercedes-benz e
principais redes sociais, como facebook,       sugerir melhorias. foram realizadas três    clientes já participaram da
youtube, instagram e twitter.                  edições até março de 2016. a próxima        iniciativa calls com o board
                                               edição está marcada para agosto.            desde 2014, canal direto com o
                                               gri g4-26                                   presidente e o vice-presidente
                                                                                            da mercedes-benz

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   gestão da sustentabilidade                                                                                                              sumário             49




                                                                                                                                   sociedade inclui tópicos como trabalho     mercado automotivo brasileiro resultou
                                                                                     fornecedores                                  infantil, entrega de documentos oficiais   na necessidade de adequação financeira,
                                                                                     gri g4-12, g4-13                              (passaporte, por exemplo) ou depósito      adequação contratual e revisão de
                                                                                                                                   monetário para início do trabalho,         processos internos de todos os envolvidos.
                                                                                                                                   quantidade de horas trabalhadas (se
                                                                                     a relação entre a mercedes-benz e seus        estão regulamentadas de acordo com         atualmente, a mercedes-benz
                                                                                     fornecedores é baseada em expectativas        a legislação), se os colaboradores         mantém negócios com cerca de 1.200
                                                                                     e compromissos mútuos relacionados a          têm oportunidade de comunicação            fornecedores. desse total, cerca de 400
                                                                                     confiança, transparência e comunicação        com a gerência sobre condições de          fornecedores atendem à demanda de
                                                                                     contínua. nesse aspecto, diretrizes           trabalho, associação a sindicatos, e se    material produtivo (diretamente ligado
                                                                                     como código de ética para parceiros de        são informados por meio de diretivas       à manufatura dos produtos). os demais
                                                                                     negócio e fairplay (negócios honestos)        e processos a respeito de corrupção,       fornecem materiais indiretos e serviços.
                                                                                     são a base para a construção de parcerias     suborno e extorsão. essa avaliação foi     do total de gastos com parceiros
                                                                                     sustentáveis.                                 aplicada a 16 fornecedores em 2014 e 11    relacionados a material produtivo,
                                                                                                                                   em 2015, e os impactos relativos ao tema   atualmente, mais de 70% são de origem
                                                                                     o relacionamento próximo, seja em             não foram identificados em nenhum deles.   local, ou seja, parceiros localizados no
                                                                                     projetos de melhoria ou desenvolvimento       gri g4-la15, g4-hr11, g4-so10              território brasileiro.
                                                                                     de novos produtos ou no dia a dia da
                                                                                     operação industrial, constitui um canal       os anos de 2014 e 2015 foram de            frequentemente, os fornecedores são
                                                                                     aberto para a troca de informações e/ou       superação diante da complexidade do        avaliados com relação à sua eficiência
                                                                                     sugestões, que podem posteriormente           cenário do mercado brasileiro. nesse       em custos, qualidade, logística e
                                                                                     ser convertidas em melhorias.                 contexto, juntamente com a divulgação      inovação tecnológica, bem como pelo seu
                                                                                                                                   de novos projetos e investimentos com o    desempenho ambiental. adicionalmente,
                                                                                     os padrões e expectativas em relação aos      objetivo de alavancar a competitividade    quesitos como localização geográfica,
                                                                                     fornecedores no que diz respeito a direitos   dos produtos, houve a necessidade de       situação financeira, sustentabilidade e
                                                                                     humanos, condições de trabalho, aspectos      um alinhamento mais próximo entre a        integridade são utilizados pela mercedes-
                                                                                     ambientais e ética nos negócios estão         empresa e seus fornecedores. iniciativas   benz na seleção e manutenção do seu
                                                                                     descritos na diretiva de sustentabilidade     como a nacionalização de componentes       portfólio de fornecedores.
                                                                                     para fornecedores, baseada em princípios      geraram uma maior procura por
                                                                                     corporativos de responsabilidade social,      parceiros locais, em função da grande
                                                                                     que, por sua vez, são orientados por          desvalorização cambial.
                                                                                     padrões internacionais, como o pacto


                                                                                                                                                                              aprox. 1.200
                                                                                     global da onu.                                a crise econômica que o país vem
                                                                                                                                   enfrentando nos últimos anos afetou,
                                                                                     o processo de avalição de impacto de          inevitavelmente, a cadeia de suprimentos
                                                                                     fornecedores em relação às práticas           na qual a mercedes-benz está inserida.
                                                                                     trabalhistas e de direitos humanos e à        a expressiva queda de demanda para o       são os fornecedores com os quais
                                                                                                                                                                              a mercedes-benz mantém negócios

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade   sumário gri       sumário   50




sumário de


                                                                      4
conteúdo gri

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade          sumário gri                                                                                                                                                sumário       51




conteúdo geral
                                                                                                                                                                                                                     verificação
aspecto                                         descrição                                                                                                                                  página/resposta                          omissão
                                                                                                                                                                                                                        externa
estratégia e análise                            g4-1 declaração do decisor mais graduado da organização                                                                                                         5
                                                g4-2 descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades                                                                                              5, 28
perfil organizacional                           g4-3 nome da organização                                                                                                                                        7
                                                g4-4 principais marcas, produtos e/ou serviços                                                                                                                7, 9
                                                g4-5 localização da sede da organização                                                                                                                         7
                                                g4-6 países onde estão as principais unidades de operação ou as mais relevantes para os aspectos da
                                                                                                                                                                                                          7, 8, 11
                                                sustentabilidade do relatório
                                                g4-7 tipo e natureza jurídica da propriedade                                                                                                                    7
                                                g4-8 mercados em que a organização atua                                                                                                                         7
                                                g4-9 porte da organização                                                                                                                                       7
                                                g4-10 perfil dos empregados                                                                                                                                    45
                                                g4-11 percentual de empregados cobertos por acordos de negociação coletiva                                                                                     47
                                                g4-12 descrição da cadeia de fornecedores da organização                                                                                                       50
                                                g4-13 mudanças significativas em relação a porte, estrutura, participação acionária e cadeia de fornecedores                                               11, 50
                                                                                                                                                               as normas de sustentabilidade da mercedes-benz,
                                                                                                                                                                    extensíveis a seus fornecedores, ditam que as
                                                                                                                                                                   iniciativas relativas a questões ambientais têm
                                                g4-14 descrição sobre como a organização adota a abordagem ou princípio da precaução                               de seguir o princípio da precaução e promover
                                                                                                                                                                       a responsabilidade ambiental, bem como o
                                                                                                                                                               desenvolvimento e a disseminação de tecnologias
                                                                                                                                                                                               amigas do ambiente.
                                                g4-15 cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente                                                                                      42
                                                                                                                                                                      associação nacional dos fabricantes de
                                                g4-16 participação em associações e organizações
                                                                                                                                                                             veículos automotores (anfavea).

 mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade            sumário gri                                                                                                                                             sumário   52




aspectos materiais identificados e limites       g4-17 entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas e entidades não cobertas pelo relatório                                                       11
                                                 g4-18 processo de definição do conteúdo do relatório                                                                                                                3
                                                 g4-19 lista dos temas materiais                                                                                                                                     4
                                                 g4-20 limite, dentro da organização, de cada aspecto material                                                                                                       4
                                                 g4-21 limite, fora da organização, de cada aspecto material                                                                                                         4
                                                                                                                                                                   quando há reformulação de informações, uma
                                                 g4-22 reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores
                                                                                                                                                                            nota explicativa acompanha o dado.
                                                 g4-23 alterações significativas de escopo e limites de aspectos materiais em relação a relatórios anteriores                                                       11
engajamento de stakeholders                      g4-24 lista de grupos de stakeholders engajados pela organização                                                                                                    3
                                                 g4-25 base usada para a identificação e seleção de stakeholders para engajamento                                                                                    3
                                                 g4-26 abordagem adotada pela organização para envolver os stakeholders                                                                                          3, 49
                                                 g4-27 principais tópicos e preocupações levantadas durante o engajamento de stakeholders                                                                            4
perfil do relatório                              g4-28 período coberto pelo relatório (p. ex.: ano fiscal ou civil) para as informações apresentadas                                                                 2
                                                                                                                                                                     fevereiro de 2015, referente ao biênio 2012-
                                                 g4-29 data do relatório anterior mais recente (se houver)
                                                                                                                                                                                                           -2013.
                                                 g4-30 ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc.)                                                                                                           2
                                                 g4-31 ponto de contato para perguntas sobre o relatório ou seu conteúdo                                                                                             2
                                                 g4-32 opção “de acordo” escolhida pela organização                                                                                                              2, 51
                                                 g4-33 política e prática corrente adotadas pela organização para submeter o relatório a uma verificação externa   o material não foi verificado por auditoria externa.
governança                                       g4-34 estrutura de governança da organização, incluindo os comitês do mais alto órgão de governança                                                                14
                                                 g4-36 cargos e funções executivas responsáveis pelos tópicos econômicos, ambientais e sociais                                                                      14
                                                 g4-45 responsabilidades pela implementação das políticas econômicas, ambientais e sociais                                                                          28
                                                 g4-46 papel da governança na análise da eficácia dos processos de gestão de risco da organização para temas                                                        28
                                                 g4-47 frequência com que o mais alto órgão de governança analisa impactos, riscos e oportunidades                                                                  28
                                                 g4-49 processo adotado para comunicar preocupações críticas ao mais alto órgão de governança                                                                  14, 47
                                                 g4-51 relação entre a remuneração e o desempenho da organização, incluindo social e ambiental                                                                      14
                                                 g4-52 participação de consultores (internos e independentes) na determinação de remunerações                                                                       14
                                                 g4-53 consultas a stakeholders sobre remuneração e sua aplicação nas políticas da organização                                                                 14, 47
ética e integridade                              g4-56 valores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização, como códigos de conduta e de ética                                                    10

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade              sumário gri                                                                                                 sumário       53




conteúdo específico

categoria econômica
aspecto                    descrição                                                                                                            página/resposta   verificação externa    omissão
                           g4-dma forma de gestão                                                                                                            31
desempenho econômico       g4-ec2 implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para as atividades da organização em decorrência de
                                                                                                                                                             39
                           mudanças climáticas




categoria ambiental ungc
aspecto                    descrição                                                                                                            página/resposta   verificação externa    omissão
                           g4-dma forma de gestão                                                                                                            40
                           g4-en3 consumo de energia dentro da organização                                                                                   40
energia
                           g4-en4 consumo de energia fora da organização                                                                                     40
                           g4-en7 reduções nos requisitos energéticos de produtos e serviços                                                                 40
                           g4-dma forma de gestão                                                                                                            38
água
                           g4-en8 total de retirada de água por fonte                                                                                        38
                           g4-dma forma de gestão                                                                                                            39
                           g4-en15 emissões diretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 1)                                                               39
emissões
                           g4-en16 emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) provenientes da aquisição de energia (escopo 2)                        39
                           g4-en17 outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 3)                                                      39
                           g4-dma forma de gestão                                                                                                            37
efluentes e resíduos       g4-en22 descarte total de água, discriminado por qualidade e destinação                                                           38
                           g4-en23 peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposição                                                      37

mercedes-benz do brasil relatório de sustentabilidade             sumário gri                                                                                                                                     sumário       54




categoria social – práticas trabalhistas e trabalho decente

aspecto                       descrição                                                                                                                                       página/resposta        verificação externa    omissão
                              g4-dma forma de gestão                                                                                                                                           48
saúde e segurança no
trabalho                      g4-la6 tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos e absenteísmo e número de óbitos relacionados        a empresa não divulga esses indicadores por
                              ao trabalho, discriminados por região e gênero                                                                           questões inerentes ao mercado em que atua.
                              g4-dma forma de gestão                                                                                                                                           47
treinamento e educação
                              g4-la9 número médio de horas de treinamento por ano por empregado, discriminado por gênero e categoria funcional                                                 47
                              g4-dma forma de gestão                                                                                                                                           50
avaliação de fornecedores                                                                                                                                                             2014: 87,5%
                              g4-la14 percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relativos a práticas trabalhistas
em práticas trabalhistas                                                                                                                                                             2015: 81,82%
                              g4-la15 impactos negativos significativos, reais e potenciais, para as práticas trabalhistas na cadeia de fornecedores                                           50


categoria social – direitos humanos

aspecto                       descrição                                                                                                                                       página/resposta        verificação externa    omissão

                              g4-dma forma de gestão                                                                                                                                           50
avaliação de fornecedores
em direitos humanos                                                                                                                                                                   2014: 87,5%
                              g4-hr10 percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relacionados a direitos humanos
                                                                                                                                                                                     2015: 81,82%
                              g4-hr11 impactos negativos significativos, reais e potenciais, em direitos humanos na cadeia de fornecedores e
                                                                                                                                                                                               50
                              medidas tomadas



categoria social – sociedade
aspecto                     descrição                                                                                                                                         página/resposta        verificação externa    omissão
                            g4-so6 políticas de contribuições financeiras para partidos políticos ou instituições                                      a empresa não realiza doações dessa ordem.
                            g4-dma forma de gestão                                                                                                                                             50
avaliação de fornece-                                                                                                                                                                 2014: 87,5%
                            g4-so9 percentual de novos fornecedores selecionados com critérios de impactos na sociedade
dores em impactos na                                                                                                                                                                 2015: 81,82%
sociedade                   g4-so10 impactos negativos significativos, reais e potenciais, da cadeia de fornecedores na sociedade e medidas
                                                                                                                                                                                               50
                            tomadas

créditos
mercedes-benz do brasil
coordenação: gestão ambiental
equipe: automóveis, comunicação, controlling,
desenvolvimento, operações, presidência, recursos
humanos, vans e vendas.

materialidade, consultoria gri,
coordenação editorial e design
report sustentabilidade

equipe: ana souza (gestão de projetos e relacionamento),
victor netto (materialidade e consultoria gri), fernando
badô (edição), rejane lima (redação), luciana mafra
(diagramação) e sérgio almeida (produção gráfica)

revisão
assertiva mindfulness editora e treinamentos

fotografia
acervo mercedes-benz
