                                                1




απολογισμός
εταιρικής υπευθυνότητας 2014



                               mercedes-benz eλλάς

2




                                      είμαστε αυτό που κάνουμε επανειλημμένως.
                                      η τελειότητα έτσι, δεν είναι μία πράξη
                                      αλλά μία συνήθεια.
                                      αριστοτέλης




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                               3




περιεχόμενα
      α. μήνυμα του διοικητικού συμβουλίου |04   iii. πάθος για τους εργαζομενουσ μας
      b. σχετικά με τον απολογισμό |08           εισαγωγή και προτεραιότητες|44
      γ. κυριότερα σημεία |09                    1. ανθρώπινο δυναμικό|45
                                                 2. σεβασμός και διαφορετικότητα|47
                                                 3. επιμόρφωση και ανάπτυξη |49
                                                 4. υποστήριξη και παροχές|51
                                                 5. υγεία και ασφάλεια|52
                                                 6. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015 |53
      δ. h mercedes-benz
      1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως |12         ιv. πάθος για τους πελατεσ μας
      2. η mercedes-benz ελλάς |14               εισαγωγή και προτεραιότητες |54
      3. ο κλάδος του αυτοκινήτου|17             1. ασφάλεια προϊόντων |55
      4. προϊόντα και υπηρεσίες |18              2. ικανοποίηση πελατών |57
                                                 3. υπεύθυνη επικοινωνία |59
                                                 4. ευαισθητοποίηση πελατών |61
                                                 5. προστασία προσωπικών δεδομένων |61
      i. πάθος για την ακεραιοτητα μας           6. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015 |61
      εισαγωγή και προτεραιότητες|20
      1. διοίκηση υπευθυνότητας | 21             v. πάθος για το περιβαλλον μας
      2. εταιρική διακυβέρνηση |29               εισαγωγή και προτεραιότητες |62
      3. κουλτούρα ακεραιότητας |30              1. διαχείριση |63
      4. συμμετοχές και αναγνώριση|33            2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές |64
      5. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015|33     3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων |72
                                                 4. θόρυβος και ποιότητα αέρα |74
                                                 5. νερό|75
                                                 6. βιοποικιλότητα και χρήση γης |75
      ιι. πάθος για τη χωρα μας                  7. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015|76
      εισαγωγή και προτεραιότητες |34
      1. ανάπτυξη οικονομίας |35
      2. υποστήριξη κοινωνίας |38                ε. σύνοψη
      3. οδική ασφάλεια πολιτών |41              1. περιληπτικά στοιχεία και στόχοι|77
      4. υπεύθυνες αγορές |42                    2. πίνακες global compact, iso26000 και gri|82
      5. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015|43     3. ορολογία |87
                                                 4. έντυπο αξιολόγησης|88




                                                                            mercedes-benz eλλάς

4
4




α. μήνυμα του διοικητικού συμβουλίου




                                      αγαπητοί αναγνώστες,
                                      οι σημερινές προκλήσεις εντείνουν τις προσπάθειές μας στη mercedes-benz ελλάς
                                      να συμβάλλουμε στη δημιουργία ενός καλύτερου μέλλοντος, τόσο για εμάς όσο και
                                      για τις επόμενες γενιές. είναι επιτακτική η ανάγκη να μπορούμε να ανταποκρινόμαστε
                                      μακροπρόθεσμα και ουσιαστικά στις απαιτήσεις του σύγχρονου επιχειρηματικού
                                      περιβάλλοντος, στοχεύοντας στην υπεύθυνη και ακέραιη λειτουργία μας, στην πολυποίκιλη
                                      συνεισφορά προς τη χώρα μας, στην ανάπτυξη των εργαζομένων μας, στη συνεχή και
                                      ουσιαστική ικανοποίηση των αναγκών των πελατών μας και στη συμβολή στην προστασία
                                      του περιβάλλοντος.

δρώντας με αίσθημα υπευθυνότητας απέναντι σε όλους τους κοινωνικούς μας εταίρους, εστιάσαμε αποτελεσματικά και με
συνέπεια στους πυλώνες που συνδέονται με αυτούς: την ακεραιότητα, τη χώρα, τους εργαζόμενους, τους πελάτες και το
περιβάλλον. η προσπάθειά μας αναγνωρίστηκε και το 2014, καθώς η mercedes-benz ελλάς συνέχισε την ανάκαμψή της,
παρουσιάζοντας βελτίωση στον κύκλο εργασιών της έναντι του περασμένου έτους για δεύτερη συνεχή χρονιά.

θέτοντας την ακεραιότητα ως τη βάση της επιχειρησιακής μας κουλτούρας, έχουμε παραδώσει τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας
του ομίλου daimler στο 100% των εργαζόμενων, ενώ όλοι οι εργαζόμενοι των τμημάτων της εταιρείας συμμετείχαν το 2014
στις διαδικασίες εσωτερικού διαλόγου για την ηθική ακεραιότητα. ταυτόχρονα, οργανώσαμε εκτεταμένες εκπαιδεύσεις σε
θέματα ακεραιότητας και συμμόρφωσης, τόσο για τους εργαζόμενούς μας, όσο και για τους εμπορικούς μας συνεργάτες.

έχοντας ως προτεραιότητα τους πελάτες μας, συνεχίσαμε να τροφοδοτούμε την ελληνική αγορά με οχήματα υψηλών
προδιαγραφών ασφαλείας. έτσι, οι πωλήσεις επιβατικών και επαγγελματικών οχημάτων με τουλάχιστον ένα προηγμένο σύστημα
οδικής ασφάλειας αυξήθηκαν κατά 15% σε σχέση με το 2013. αποτέλεσμα του πελατοκεντρικού μας προσανατολισμού και
της ποιότητας των προϊόντων και υπηρεσιών που προσφέρουμε, υπήρξε και η βελτίωση του ήδη υψηλού ποσοστού των
πελατών με τους οποίους είχαμε εξαιρετική ποιότητα σχέσης κατά 1,1%.

σεβόμενοι τους εργαζόμενούς μας, συνεχίσαμε τις προσπάθειές μας για τη δημιουργία ενός ασφαλούς και δίκαιου
περιβάλλοντος εργασίας, υποστηρίζοντας τις προσπάθειες ανάπτυξης και εξέλιξης των εργαζόμενών μας. μέσα στο 2014,
υλοποιήσαμε πλήθος εκπαιδευτικών προγραμμάτων, ενώ εργαζόμενοί μας συμμετείχαν σε πρόγραμμα καθοδήγησης
(mentoring program) εντός του ομίλου daimler. δίνοντας έμφαση για μία ακόμα χρονιά στην αντικειμενική αξιολόγηση εντός
της εταιρείας, αξιολογήσαμε το 100% των εργαζομένων μας, με σκοπό την προσωπική ανάπτυξη και την επαγγελματική
εξέλιξή τους. παράλληλα, επενδύσαμε και στην παροχή ενός ασφαλούς περιβάλλοντος εργασίας, υλοποιώντας συμβουλευτικό
πρόγραμμα υγείας και ευεξίας. το πρόγραμμα είχε ως σκοπό τη βελτίωση της φυσικής κατάστασης και του τρόπου ζωής των
συμμετεχόντων εργαζομένων.

απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014
                                    2014

                                                                                                                       5
                                                                                                                       5




λειτουργώντας υπεύθυνα προς τη χώρα, προτεραιότητά μας υπήρξε για μία ακόμη χρονιά η διασφάλιση της βιωσιμότητας
του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών, δεδομένου ότι η λειτουργία μας συνεισφέρει στη δημιουργία
εκατοντάδων θέσεων εργασίας σε όλη την ελλάδα. με στόχο την περαιτέρω δημιουργία οικονομικής αξίας, συνεχίσαμε τη
σημαντική και ουσιαστική συνεισφορά μας στα πολιτιστικά, κοινωνικά και αθλητικά δρώμενα της χώρας, ενώ ενισχύσαμε
σημαντικά την τοπική ανάπτυξη, καθώς πετύχαμε το ποσοστό αγορών από εγχώριους προμηθευτές να φτάσει το 94% του
συνολικού προϋπολογισμού αγορών.

με αυξημένο αίσθημα ευθύνης προς το περιβάλλον, συνεχίσαμε να διαθέτουμε στην ελληνική αγορά οχήματα με δυνητικά
χαμηλότερο έμμεσο κλιματικό αποτύπωμα, με τις πωλήσεις οχημάτων με χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον να
είναι αυξημένες κατά 38% σε σχέση με το 2013, επιτρέποντας τη μείωση των εκπομπών ρύπων στην ατμόσφαιρα και την
εξοικονόμηση καυσίμου. επιπλέον, η λειτουργία του φωτοβολταϊκού συγκροτήματος στις κεντρικές μας εγκαταστάσεις, κατά
το δεύτερο έτος λειτουργίας του, ανήλθε σε 440 mwh το οποίο αντιστοιχεί στο 28% της συνολικής μας ανάγκης σε ηλεκτρική
ενέργεια.

καθώς πλέον η εταιρική μας κουλτούρα επιβάλλει να προχωράμε συνεχώς ένα βήμα πέρα από τα καθιερωμένα, αποτελεί
ιδιαίτερα σημαντικό το γεγονός της έκδοσης του απολογισμού εταιρικής υπευθυνότητας της εταιρείας, της μοναδικής
εταιρείας στον κλάδο του αυτοκινήτου στην ελλάδα που εκδίδει σχετικό απολογισμό, με βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες g4
του global reporting initiative για δεύτερη συνεχή χρονιά. μέσα από αυτή την πρωτοβουλία, επιθυμούμε να παρουσιάσουμε
τις ενέργειες, τα αποτελέσματα που έχουμε πετύχει και τους στόχους μας, αλλά και τις περιοχές στις οποίες καλούμαστε να
βελτιωθούμε περαιτέρω.

κλείνοντας, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους εργαζόμενούς μας, που είναι ο ακρογωνιαίος λίθος, όχι μόνο για την
επιτυχημένη λειτουργία της εταιρείας, αλλά και για την ευθυγράμμισή της με διεθνώς αναγνωρισμένα πρότυπα εταιρικής
υπευθυνότητας, καθώς και να ενισχύσω τη μακροπρόθεσμη δέσμευσή μας για την ανάπτυξη ενός περισσότερο βιώσιμου
επιχειρηματικού περιβάλλοντος πάντα με σεβασμό στην κοινωνία, στο περιβάλλον και στον άνθρωπο.

καλή ανάγνωση,


ιωάννης καλλίγερος
πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
mercedes-benz ελλάς

                                                                                                      mercedes-benz
                                                                                                      mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                    eλλάς

6




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014
                                    2014

                                                                                                                            7

        με μία παράδοση χρόνων, η mercedes-benz
        επενδύει υπεύθυνα με σεβασμό προς την κοινωνία
και το περιβάλλον. συνομιλούμε με τους κοινωνικούς μας
εταίρους, αφουγκραζόμαστε τα κρίσιμα ζητήματα και
λειτουργούμε πάντα, με βάση την αδιαπραγμάτευτη αρχή
της εταιρικής υπευθυνότητας.
joachim wolf
γενικός διευθυντής οικονομικών υπηρεσιών
mercedes-benz ελλάς




                                                                   στη mercedes-benz ελλάς, καθοδηγούμαστε από
                                                                   το πάθος μας για πρωτοπορία, καινοτομία και
                                                            επιχειρηματική αριστεία. τίποτα απ’ όλα αυτά δεν θα είχε
                                                            όμως αξία, εάν η λειτουργία μας δεν χαρακτηριζόταν από
                                                            την ευθύνη που έχουμε απέναντι στον άνθρωπο, στην
                                                            κοινωνία και το περιβάλλον. ευθύνη που διέπει όλες τις
        ήδη σήμερα, δύο πράγματα είναι ξεκάθαρα             δραστηριότητές μας.
        στον κλάδο των μεταφορών: θα υπάρξουν
 μεγαλύτερες απαιτήσεις για οικονομικότερα και
                                                            νικόλαος πρέζας
 φιλικότερα προς το περιβάλλον οχήματα. η mercedes-         γενικός διευθυντής επιβατηγών αυτοκινήτων
 benz έχει ήδη πετύχει πολλά και στους δύο παραπάνω         mercedes-benz ελλάς
 τομείς. άλλωστε είναι η μόνη κατασκευάστρια εταιρεία
 φορτηγών, η οποία έχει καταφέρει να μειώσει το
 συνολικό κόστος χρήσης, παρά την προδιαγραφή
 ρύπων euro vi, γεγονός που έχει αντίκτυπο τόσο στο
 περιβάλλον όσο και στον άνθρωπο.

 αντώνιος ευαγγελούλης
 γενικός διευθυντής επαγγελματικών οχημάτων
 mercedes-benz ελλάς




                                                                   στη mercedes-benz ελλάς, αναλαμβάνουμε
                                                                   την ευθύνη που μας αναλογεί απέναντι στην
                                                            κοινωνία, το περιβάλλον και τον άνθρωπο. δεν είναι
                                                            τυχαίο άλλωστε, ότι κοιτάζοντας προς τα πίσω, η μάρκα
                                                            που αντιπροσωπεύουμε αποτελεί όχι μόνο τον εφευρέτη
                                                            του αυτοκινήτου, αλλά και τον πρωτοπόρο στην εξέλιξή
                                                            του. αυτό, μεταξύ άλλων, έχει να κάνει με το γεγονός ότι
       στη mercedes-benz ελλάς, λειτουργούμε υπεύθυνα,      ενσωματώνουμε την αρχή της εταιρικής υπευθυνότητας
       παρέχοντας στους πελάτες μας υπηρεσίες υψηλών        στη στρατηγική και λειτουργική μας δραστηριότητα.
προδιαγραφών, σεβόμενοι ταυτόχρονα το περιβάλλον.
παρακολουθούμε τις επιδόσεις μας, ρωτάμε τους πελάτες
                                                                                      παναγιώτης ριτσώνης
μας για την εμπειρία τους και αναζητούμε συνεχώς τρόπους                              διευθυντής marketing & eπικοινωνίας
βελτίωσης και ανάπτυξης, με κύρια πυξίδα μας την αρχή της                             μercedes-benz ελλάς
υπευθυνότητας.

δημήτρης ζαφειρόπουλος
γενικός διευθυντής after-sales
mercedes-benz ελλάς




                                                                                                          mercedes-benz
                                                                                                          mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                        eλλάς

8




β. σχετικά με τον απολογισμό
καλώς ήρθατε στο δεύτερο απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας που εκδίδει η mercedes-benz
ελλάς. σε αυτόν περιγράφονται τα πιστεύω, τα προγράμματα και οι στόχοι που σχετίζονται με την
υπεύθυνη λειτουργία της εταιρείας και την ενσωμάτωση των αρχών της εταιρικής υπευθυνότητας
στην καθημερινή της λειτουργία.

αρχές απολογισμού                                                 σχόλια
o απολογισμός ακολουθεί:                                          ο απολογισμός αποτελεί ένα από τα κυριότερα εργαλεία
» 	για τη δομή και το περιεχόμενο, τις οδηγίες «sustainability   επικοινωνίας με τους κοινωνικούς μας εταίρους και για
   reporting guidelines» (έκδοση g4, 2013) του global             το λόγο αυτό καλωσορίζουμε τυχόν σχόλια, σκέψεις και
   reporting initiative (grι).                                    υποδείξεις σας, είτε μέσω του σχετικού ερωτηματολογίου στο
» 	για τις αρχές, το global compact των ηνωμένων εθνών.          τέλος του απολογισμού, είτε στην παρακάτω διεύθυνση:
» 	για την παρουσίαση ποσοτικών στοιχείων του απολογισμού,
   το radar card του εfqm.                                        mercedes-benz ελλάς
                                                                  θηβαΐδος 20,145 64, νέα κηφισιά
                                                                  sustainability_mbh@daimler.com
πεδίο απολογισμού                                                 αλεξάνδρα χρυσού, δημόσιες σχέσεις & εταιρική επικοινωνία
ο απολογισμός αναφέρεται στην περίοδο 1/1/2014-                   κατερίνα ζήσου, marketing βαρέων φορτηγών
31/12/2014 (εκτός αν σε κάποια σημεία επισημαίνεται
αλλιώς) και αφορά σε όλες τις δραστηριότητες της mercedes-        σύμβολα
benz ελλάς α.ε.ε. στην ελλάδα (εισαγωγή και εμπορία               παρακαλούμε δώστε έμφαση στους παρακάτω συμβολισμούς,
οχημάτων και ανταλλακτικών), συμπεριλαμβανομένων των              οι οποίοι χρησιμοποιούνται ευρέως στον απολογισμό:
δραστηριοτήτων της στον τομέα οικονομικών υπηρεσιών.

περιορισμοί απολογισμού                                                           καλή πρακτική
η εταιρεία αναγνωρίζει περιορισμούς που υπάρχουν στον                             επισημαίνονται παραδείγματα καλών
απολογισμό που εκδίδει (που θα χειριστεί σε μελλοντικές                           πρακτικών που εφαρμόζονται από την
εκδόσεις), όπως στην παρουσίαση περισσότερων ποσοτικών                            εταιρεία μας ή τον όμιλο.
στοιχείων και στόχων και τον ανεξάρτητο εξωτερικό έλεγχο.
                                                                                  γνωρίζετε ότι
                                                                                  επισημαίνονται πληροφορίες ιδιαίτερου
στοιχεία απολογισμού
                                                                                  ενδιαφέροντος.
στην προσπάθειά μας να εστιάσουμε στην παρουσίαση ποσοτικών
στοιχείων, ο απολογισμός:                                                         θέμα προβληματισμού
» 	περιέχει, κατά κανόνα, στοιχεία για την τριετία 2012-2014                     επισημαίνονται θέματα δημόσιου
   για όλους τους ποσοτικούς δείκτες.                                             ενδιαφέροντος και διαλόγου.
» 	περιέχει στοιχεία από άμεση μέτρηση, ενώ όπου γίνεται
   εκτίμηση, αυτό αναφέρεται ρητά.                                                πολιτική
» 	τα στοιχεία που παρουσιάζονται έχουν συλλεχτεί εσωτερικά                      επισημαίνονται αποσπάσματα από επίσημες
                                                                                  πολιτικές.
   με σκοπό τη δημοσίευση σε αυτόν τον απολογισμό.
                                                                                  στόχος
αξιολόγηση απολογισμού                                                            επισημαίνονται στόχοι της εταιρείας
σε σχέση με τις κατευθυντήριες οδηγίες «sustainability                            για το 2015 ή και μεταγενέστεροι.
reporting guidelines» (έκδοση g4, 2013) του global
reporting initiative (grι), ο απολογισμός θεωρούμε ότι                            γνώμη
βρίσκεται σε συμφωνία σε επίπεδο «core».                                          επισημαίνονται γνώμες εξωτερικών και
                                                                                  εσωτερικών συνεργατών.
ανάπτυξη απολογισμού
η ανάπτυξη του απολογισμού έχει γίνει σε συνεργασία με την
εταιρεία stream management: www.stream-eu.com




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                              9




γ. κυριότερα σημεία

      πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας mercedes-benz ελλάς

 πελάτες                     περιβάλλον                          χώρα                           εργαζόμενοι
 ικανοποιώντας               προστατεύοντας                      υποστηρίζοντας                 σεβόμενοι τους
 τους πελάτες                το περιβάλλον                       τη xώρα                        εργαζόμενους
 » aσφάλεια προϊόντων        » διαχείριση                        » ανάπτυξη oικονομίας          » ανθρώπινο δυναμικό
 » ικανοποίηση πελατών       » ενέργεια και                      » υποστήριξη kοινωνίας         » σεβασμός και διαφορετικότητα
 » υπεύθυνη επικοινωνία       κλιματικές αλλαγές                 » οδική aσφάλεια πολιτών       » επιμόρφωση και ανάπτυξη
 » ευαισθητοποίηση 		        » πρώτες ύλες και                   » υπεύθυνες αγορές             » υποστήριξη και παροχές
  πελατών                     διαχείριση αποβλήτων                                              » υγεία και ασφάλεια
 » προστασία προσωπικών      » θόρυβος και ποιότητα αέρα
  δεδομένων                  » νερό




                                                   ακεραιότητα
                                              λειτουργώντας υπεύθυνα
                                              λειτουργώντας υπεύθυνα

        » διοίκηση υπευθυνότητας                   » εταιρική διακυβέρνηση                  » κουλτούρα ακεραιότητας




                                                                                                             mercedes-benz eλλάς

10




ακεραιότητα

5     τομείς εταιρικής υπευθυνότητας

10      ομάδες κοινωνικών εταίρων

“core”             επίπεδο συμφωνίας
                   με τις οδηγίες g4 του gri


gri g4                              100% των
ο απολογισμός εταιρικής             εργαζόμενων
υπευθυνότητας της εταιρείας         έχουμε παραδώσει
ακολουθεί τις οδηγίες g4            τον κώδικα ηθικής
του gri.                            ακεραιότητας στο 100%
                                    των εργαζόμενων.
66 δείκτες
ο απολογισμός περιλαμβάνει
22 στόχους, καλύπτει 66
δείκτες gri και συνολικά
160 ποσοτικούς δείκτες, 23%
περισσότερους, σε σχέση
με το 2013.




πελάτες                                                              περιβάλλον

3.592                ταξινομήσεις οχημάτων                           1.627,2              τόνους eco2

4    κύριες κατηγορίες προϊόντων
                                                                     1.556,7               μwh ηλεκτρικής ενέργειας


2.289
                τηλεφωνικές κλήσεις από πελάτες
                στο κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης
                πελατών
                                                                     1.924           κυβικά μέτρα νερό

+15% οδική ασφάλεια                 -16,8% παράπονα                  28% πράσινη ενέργεια                129 gr co2/km
πουλήθηκαν 15% περισσότερα          μειώθηκε ο αριθμός των           παρήγαμε ηλεκτρική ενέργεια από     ο όμιλος daimler έχει μειώσει
οχήματα, με τουλάχιστον ένα         παραπόνων προς το κέντρο         ανανεώσιμες πηγές που αντιστοιχεί   τις εκπομπές co2 του στόλου νέων
προηγμένο σύστημα οδικής            τηλεφωνικής εξυπηρέτησης         στο 28% της συνολικής μας           οχημάτων στην ευρώπη
ασφάλειας, σε σχέση με το 2013.     πελατών κατά 16,8%, σε σχέση     ανάγκης σε ηλεκτρική ενέργεια.      κατά 18,4%, σε 129 γραμμάρια
                                    με το 2013.                                                          co2/km, τα τελευταία πέντε έτη.
+1,1% ικανοποίηση                                                    +38% φιλικότερα
βελτιώθηκε ο δείκτης                μηδέν παράπονα                   οχήματα                             -29,8% κατανάλωση
ικανοποίησης πελατών κατά 1,1%,     δεν δεχθήκαμε κανένα παράπονο    πουλήθηκαν 2.358 οχήματα με         νερού
σε σχέση με το 2013.                για θέματα εμπιστευτικότητας,    χαρακτηριστικά φιλικότερα προς      μειώσαμε την κατανάλωση
                                    απώλειας προσωπικών δεδομένων,   το περιβάλλον, 38% περισσότερα      νερού κατά 29,8%, σε σχέση
                                    περιβάλλοντος ή παραπλανητικής   σε σχέση με το 2013.                με το 2013.
                                    διαφήμισης.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                  11



                                                                            εργαζόμενοι

                                                                   199           εργαζόμενοι

                                                                   26,6%                γυναίκες

                                                                   1.065              ώρες εκπαίδευσης

                                                                   μηδέν περιστατικά                 1 από 8 κριτήρια
                                                                   διακριτικής μεταχείρισης          η συμμόρφωση με θέματα
                                                                   δεν παρουσιάστηκε κανένα          ακεραιότητας αποτελεί ένα
                                                                   περιστατικό διακριτικής           από τα οκτώ συμπεριφοριακά
                                                                                                     χαρακτηριστικά με βάση τα οποία
        χώρα                                                       μεταχείρισης στο χώρο εργασίας
                                                                   της εταιρείας.                    πραγματοποιείται η αξιολόγηση
                                                                                                     των εργαζόμενων.
                                                                   36% άνω νόμιμου μισθού
128          εκατομ. € κύκλος εργασιών
                                                                   ο κατώτατος μισθός εργαζομένου
                                                                   στη mercedes-benz ελλάς
                                                                                                     100% αξιολόγηση
                                                                                                     αξιολογήθηκε το 100% των

9,2        εκατομ. € πληρωμές για εργαζόμενους
                                                                   ήταν κατά 36% μεγαλύτερος
                                                                   του αντίστοιχου νόμιμου βασικού
                                                                                                     εργαζόμενων της εταιρείας.



1.850
                                                                   μισθού.
                  προμηθευτές
                                                                   +15,7% εκπαίδευση
                                                                   πραγματοποιήθηκαν πάνω
βελτίωση                          167.000€                         από 1.000 ώρες εκπαίδευσης,
παρουσιάστηκε βελτίωση            προσφέραμε πάνω από 167.000€     15,7% περισσότερες, σε σχέση
στον κύκλο εργασιών έναντι        σε διάφορες κοινωνικές ομάδες    με το 2013.
του περασμένου έτους.             και οργανισμούς.

806 θέσεις εργασίας               185 άτομα
η λειτουργία της εταιρείας έχει   εκπαιδεύσαμε 185 άτομα σε
συνεισφέρει στη δημιουργία        θέματα οδηγικής συμπεριφοράς
806 θέσεων εργασίας στο           και ασφαλούς οδήγησης,
εξουσιοδοτημένο δίκτυο            τα τελευταία τέσσερα έτη.
διανομέων και επισκευαστών.
                                  94% εγχώριοι
+4% πιστοποιημένοι                προμηθευτές
αυξήσαμε κατά 4% τους             διαθέσαμε το 94% του συνολικού
πιστοποιημένους εργαζόμενους      προϋπολογισμού αγορών σε
του εξουσιοδοτημένου δικτύου      εγχώριους προμηθευτές.
διανομέων και επισκευαστών,
σε σχέση με το 2013.




                                                                                                                  mercedes-benz eλλάς

12




δ. η mercedes-benz
1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως
ο όμιλος daimler αποτελεί έναν από τους μεγαλύτερους κατασκευαστές επιβατικών αυτοκινήτων και επαγγελματικών οχημάτων σε
όλο τον κόσμο. με έδρα τη στουτγκάρδη στη γερμανία, ο όμιλος απασχολεί περισσότερους από 279.000 εργαζόμενους παγκο-
σμίως, διαθέτοντας μονάδες παραγωγής σε 19 χώρες. με βάση τα στοιχεία του 2014, οι συνολικές πωλήσεις του ομίλου σε όλες
τις κατηγορίες (επιβατικά αυτοκίνητα, ελαφρά επαγγελματικά οχήματα, φορτηγά και λεωφορεία) ανήλθαν σε πάνω από 2,5 εκατ.
οχήματα, αυξημένες κατά 8,1% σε σχέση με το 2013, ενώ αυξημένα κατά 10% ήταν και τα συνολικά έσοδα.

με ισχυρά εμπορικά σήματα και καινοτόμα προϊόντα, ο όμιλος είναι επικεντρωμένος στην παραγωγή εμπνευσμένων, υψηλής ποι-
ότητας αυτοκινήτων, ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων, φορτηγών και λεωφορείων, καθώς και στην παροχή εξατομικευμένων
υπηρεσιών σε όλα αυτά τα προϊόντα. στον όμιλο ανήκουν οι ακόλουθες εταιρείες με τους αντίστοιχους τομείς δραστηριοποίησης:



                                       brand                           τομέας δραστηριοποίησης


                                                                      επιβατικά αυτοκίνητα
                                                                      ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
                                                                      φορτηγά
                                                                      λεωφορεία


                                                                      επιβατικά αυτοκίνητα



                                                                      επιβατικά αυτοκίνητα



                                                                      επιβατικά αυτοκίνητα



                                                                      φορτηγά
                                                                      ελαφρά επαγγελματικά οχήματα



                                                                      φορτηγά




                                                                      φορτηγά




                                                                      λεωφορεία



                                                                      φορτηγά



                                                                      λεωφορεία



απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                            13



επιπλέον, ο όμιλος παρέχει και χρηματοοικονομικές υπηρεσίες μέσω της daimler financial services ag που περιλαμβάνει τις
εταιρείες mercedes-benz bank ag, mercedes-benz financial services και daimler truck financial, καθώς επίσης και την moovel
gmbh που συνδυάζει υπηρεσίες εναλλακτικής κινητικότητας (όπως την πλατφόρμα moovel και το car2go). με πάνω από 8.800
εργαζόμενους, η daimler financial services ag παρέχει τραπεζικές υπηρεσίες, υπηρεσίες χρηματοδότησης, προϊόντα leasing και
ασφαλιστικά προϊόντα σε 40 χώρες παγκοσμίως.

ο όμιλος daimler είναι εισηγμένος στα χρηματιστήρια αξιών της φρανκφούρτης και της στουτγκάρδης. μέχρι τις 31 δεκεμβρίου
2014, το μετοχικό κεφάλαιο του ομίλου αποτελούνταν από 1,07 δις. μετοχές, κυρίως στην κατοχή θεσμικών επενδυτών, όπως
παρουσιάζεται στο παρακάτω γράφημα:


  κατανομή μετοχικού κεφαλαίου
  ανά μετόχους                                                                          16,4%
                                                                                         ιδιώτες επενδυτές




 73,7%                                                                                  6,8%
                                                                                         kuwait investment authority
  θεσμικοί επενδυτές


 *στοιχεία 31/12/2014
                                                                                        3,1%
                                                                                         renault-nissan


έχοντας ως αποστολή τη διευκόλυνση της κινητικότητας με ασφαλή και βιώσιμο τρόπο, προσφέροντας παράλληλα εξαιρετικά
προϊόντα και υπηρεσίες που βασίζονται σε πρωτοποριακές τεχνολογίες, ο όμιλος επιδιώκει την επίτευξη ηγετικής θέσης σε όλες τις
επιχειρηματικές του δραστηριότητες. για το λόγο αυτό, έχει καθορίσει τέσσερις στρατηγικούς πυλώνες ανάπτυξης, στους οποίους
θα επικεντρωθεί τα επόμενα έτη.

                           στρατηγικοί πυλώνες ανάπτυξης του ομίλου
 ενίσχυση κύριων                 επέκταση σε νέες               επίτευξη ηγετικής                νίσχυση της
                                                                                                ε
 επιχειρηματικών                 αγορές                         θέσης στις πράσινες             συνδεσιμότητας και
 λειτουργιών                                                    τεχνολογίες και                 των εναλλακτικών
                                                                στην ασφάλεια                   μορφών κινητικότητας
1                                                                                              4
                                 2                              3
                        οι τέσσερις στρατηγικοί πυλώνες ανάπτυξης στον όμιλο daimler


» 	ενίσχυση κύριων επιχειρηματικών λειτουργιών                 » 	επίτευξη ηγετικής θέσης στις πράσινες τεχνολογίες
	περιλαμβάνει την κατασκευή και διάθεση ποιοτικών και          	και στην ασφάλεια
  καινοτόμων προϊόντων, ανταγωνιστική διάρθρωση κόστους         	ο όμιλος επιδιώκει την ενίσχυση των επενδύσεων για
  και οργάνωση εστιασμένη στον πελάτη, καθ’ όλη τη διάρκεια        την ανάπτυξη φιλικότερων προς το περιβάλλον οχημάτων,
  του κύκλου ζωής των οχημάτων.                                    παρέχοντας παράλληλα την υψηλότερη δυνατή οδική ασφάλεια
                                                                   σε όλες τις κατηγορίες οχημάτων.

» 	επέκταση σε νέες αγορές                                     » 	ενίσχυση της συνδεσιμότητας και των εναλλακτικών
	ενώ ο όμιλος συνεχίζει να ενισχύει τη θέση του στις              μορφών κινητικότητας
   παραδοσιακές αγορές της ευρώπης, της βόρειας αμερικής        	περιλαμβάνει την επέκταση της χρήσης των ψηφιακών
   και της ιαπωνίας, επιδιώκει παράλληλα την επέκταση και          τεχνολογιών για την αύξηση της ψηφιοποίησης και δικτύωσης,
   εδραίωση στις αναδυόμενες αγορές και ιδίως στη βραζιλία,        καθώς επίσης και των εναλλακτικών μορφών κινητικότητας
   στη ρωσία, στην ινδία και στην κίνα.                            για ιδιώτες, επιχειρήσεις και μέσα μαζικής μεταφοράς.


                                                                                                             mercedes-benz eλλάς

14



2. η mercedes-benz ελλάς
h ιστορία μας

                                                                                           1997
                                                                                           δραστηριοποιείται στην ελλάδα,
                                                                                           η evoβus ελλάς α.ε.β.ε.,
                                                                                           μέλος του ομίλου daimler, με
                                                                                           εγκαταστάσεις στο κορωπί και στη

                                                        1982
                                                         ιδρύεται η mercedes-benz ελλάς
                                                                                           θεσσαλονίκη, έχοντας
                                                                                           ως αντικείμενο την πώληση
                                                                                           και την τεχνική υποστήριξη των
                                                         α.ε.ε., 100% θυγατρική του        λεωφορείων mercedes-benz και
                                                         ομίλου daimler ag, που αποτελεί   setra στην ελλάδα και την κύπρο.
                                                         έκτοτε το γενικό διανομέα των
                                                         επιβατικών και επαγγελματικών
                                                         οχημάτων mercedes-benz
                                                         στην ελλάδα.
                                                                                               1996
                                                                                               η mercedes-benz ελλάς
                                                                                               συγκέντρωσε όλες τις λειτουργίες

                                    1956
                                                                                               των πωλήσεων και του marketing
                                                                                               επιβατικών και επαγγελματικών
                                                                                               οχημάτων, καθώς και ένα πρότυπο
                                     ξεκινά η εισαγωγή των                                     κέντρο τεχνικής υποστήριξης
                                     οχημάτων mercedes-benz                                    και εκπαίδευσης, σε σύγχρονες
                                     στην ελλάδα, με την                                       εγκαταστάσεις έκτασης 40

 1912                                μ. κ. φωστηρόπουλος-
                                     βιαμαξ να αναλαμβάνει
                                     την αντιπροσώπευση των
                                                                                               στρεμμάτων στη ν. κηφισιά.


  το πρώτο αυτοκίνητο                πολυτελών αυτοκινήτων.
  mercedes-benz εμφανίζεται
  στους ελληνικούς δρόμους.
  με έτος παραγωγής το 1909,
  υπήρξε το αυτοκίνητο του
  βασιλιά κωνσταντίνου α’.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                          15




                                         2008                                                         2014
                                                                                                      η mercedes-benz ελλάς

2000
                                         ξεκίνησε τη λειτουργία του                                   κατέλαβε την 1η θέση
                                         σε νέες εγκαταστάσεις                                        πωλήσεων στην ελλάδα
                                         έκτασης 39 στρεμμάτων                                        στην κατηγορία των
η mercedes-benz                          το κέντρο διανομής και                                       premium επιβατικών
ελλάς αποτελεί το γενικό                 διαχείρισης ανταλλακτικών                                    οχημάτων.
διανομέα των επιβατικών                  στην περιοχή του ασπροπύργου,
αυτοκινήτων smart στην                   μία πρωτοποριακή
ελλάδα.                                  επένδυση της mercedes-benz
                                         ύψους €12,8 εκ.

                                                                         2013
       2001                                                              oλοκληρώθηκε η διαδικασία συγχώνευ-
       δημιουργείται η
       mercedes-benz financial
       services ελλάς a.e.,
                                    2005
                                    η mercedes-benz ελλάς
                                                                         σης της mercedes-benz ελλάς με την
                                                                         evoβus ελλάς, λειτουργώντας κάτω
                                                                         από την ίδια διοικητική δομή.
       με στόχο την προσφορά        προχωρά σε μια μοναδική              με αυτή τη στρατηγική συνεργασία,
       μιας ευρείας γκάμας χρημα-   επιχειρηματική δραστηριότητα         διευρύνθηκαν οι δραστηριότητες της
       τοδοτικών προϊόντων          με τη λειτουργία του truckstore      mercedes-benz ελλάς και πλέον αποτελεί
       στους πελάτες της            στην περιοχή της κορίνθου,           τη μόνη εταιρεία στην ελλάδα με
       mercedes-benz ελλάς.         το οποίο αποτελεί το κέντρο          εκτεταμένη παρουσία στις κατηγορίες
                                    μεταχειρισμένων βαρέων               των επιβατικών αυτοκινήτων, των ελαφρών
                                    φορτηγών και ελαφρών                 επαγγελματικών οχημάτων, των βαρέων
                                    επαγγελματικών οχημάτων              φορτηγών και των λεωφορείων.
                                    της mercedes-benz.




                                                                                                           mercedes-benz eλλάς

16



το όραμα, η αποστολή και οι αξίες μας
το όραμα, η αποστολή και οι αξίες της εταιρείας, όπως έχουν επικοινωνηθεί στους εργαζόμενους, αντικατοπτρίζουν τη δέσμευσή
μας για υπεύθυνη λειτουργία, δημιουργούν ένα πλαίσιο προσανατολισμένο για τη δέσμευση και παρακίνηση όλων των εργαζόμενών
μας και διαμορφώνουν μία εταιρική κουλτούρα που βασίζεται σε απαράβατες αρχές:




   όραμα

   «να διαμορφώνουμε
   τις τάσεις στην ελληνική
   αγορά αυτοκινήτου»




   αποστολή                                                   αξίες
     ι ανάγκες των πελατών μας είναι η νο1
   »ο                                                           πάθος                                  σεβασμός
    προτεραιότητά μας
     αρέχουμε στο δίκτυό μας συνεχή υποστήριξη
   »π
    ούτως ώστε να πετύχουμε κορυφαίο
    επαγγελματισμό και επίπεδα εξυπηρέτησης
    πελατών
     ροωθούμε τη μάρκα μας προσφέροντας τα
   »π
    κατάλληλα προϊόντα με επιχειρησιακή δεινότητα,
    παρέχοντας υπηρεσίες που προσδίδουν
    προστιθέμενη αξία
                                                                ακεραιότητα                           πειθαρχία
     χοντας πνεύμα νικητή επιδιώκουμε τη
   »έ
    βιωσιμότητα, την κερδοφόρα ανάπτυξη και
    ηγετική θέση στην αγορά
     αλλιεργούμε ένα περιβάλλον αμοιβαίου
   »κ
    σεβασμού το οποίο μπορεί να εμπνέει και να
    αναπτύσσει τους καλύτερους επαγγελματίες
    στην αγορά
     ρούμε ως υπεύθυνος πολίτης, επιδεικνύοντας
   »δ
    ευαισθησία στην κοινωνία και στο περιβάλλον




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                          17



η οργανωτική μας δομή
στο παρακάτω οργανόγραμμα, αποτυπώνεται σχηματικά η οργανωτική δομή της ανώτερης διοικητικής ομάδας της mercedes-benz
ελλάς (σε μπλε φόντο), καθώς και τα τμήματα που επιπλέον αναφέρονται απευθείας στον διευθύνοντα σύμβουλο:

                                                 president & chief executive officer




                                                                                    network                  human
                                                             marketing &
 chief financial                sales & marketing                                development &             resources
                                                           communication
     officer                      director mbc                                   training senior         senior manager
                                                           senior manager
                                                                                    manager

                                                                                                            financial
   after sales                  sales & marketing                                                          & insurance
    director                       director cv                                                           services senior
                                                                                                             manager

                                                                                                           compliance
                                                                                                            manager

                                                                                                              legal
                                                                                                             councel

3. ο κλάδος του αυτοκινήτου
ο κλάδος του αυτοκινήτου στην ελλάδα
λόγω της φύσης του αυτοκινήτου ως διαρκές αγαθό, η ζήτησή του επηρεάζεται από την πορεία της οικονομίας και την ψυχολογία
του καταναλωτή. η οικονομική κρίση στην ελλάδα προκάλεσε τη συρρίκνωση της αγοράς του αυτοκίνητου, καθώς επηρεάστηκε
άμεσα από το δύσκολο οικονομικό περιβάλλον. η μείωση της αγοραστικής δύναμης των καταναλωτών και η αύξηση της ανεργίας,
αλλά και οι αντικειμενικές δυσκολίες στις επιχειρηματικές δραστηριότητες των εταιρειών του χώρου (μείωση της χρηματοδότησης
των επιχειρήσεων και συνεχείς αλλαγές στη φορολογία του αυτοκινήτου) επιδρούν με τη σειρά τους, επιφέροντας ανάλογα – αρ-
νητικά – αποτελέσματα.

το 2014 υπήρξε μία ακόμη χρονιά για τον κλάδο του αυτοκινήτου στην ελλάδα με χαμηλούς αριθμούς ταξινομήσεων, οι οποίοι
όμως παρουσίασαν σημαντική αύξηση σε σχέση με το 2013. ο αυξημένος αριθμός ταξινομήσεων καινούργιων επιβατικών αυτο-
κινήτων οφείλεται, κατά κύριο λόγο, στη σταθερότητα της καταναλωτικής εμπιστοσύνης σχεδόν σε όλη τη διάρκεια του έτους και
στη σταδιακή αποκλιμάκωση της ύφεσης. η αύξηση του τουρισμού εντός του 2014 έδωσε επιπλέον ώθηση στον κλάδο, κυρίως
λόγω της ανανέωσης του στόλου των τουριστικών επιχειρήσεων και των επιχειρήσεων στην ενοικίαση αυτοκινήτων.

ο αριθμός των ταξινομήσεων επιβατικών αυτοκινήτων ανά έτος, καθώς και οι αντίστοιχες ετήσιες μεταβολές, αποτυπώνονται στον
παρακάτω πίνακα (με βάση τα στοιχεία του συνδέσμου εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων):

   έτος                                                        αριθμός ταξινομήσεων                ποσοστιαία ετήσια
                                                              επιβατικών αυτοκινήτων                  μεταβολή
   2008                                                              267.295
   2009                                                              220.548                            -17,5%
   2010                                                              141.499                            -35,8%
   2011                                                               97.682                             -31%
   2012                                                               58.482                            -40,1%
   2013                                                               58.694                             0,4%
   2014                                                              71.218                             21,3%

  πηγή: σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων




                                                                                                           mercedes-benz eλλάς

18



παρά το γεγονός ότι οι ταξινομήσεις σημείωσαν σημαντική άνοδο και ο κλάδος του αυτοκινήτου ξεκινά να εμφανίζει σημάδια
ανοδικής πορείας, οι αριθμοί τους παραμένουν σε πολύ χαμηλά επίπεδα σε σχέση με τα προηγούμενα έτη και δεν σημαίνουν, σε
καμία περίπτωση, την ταχεία επαναφορά του κλάδου στα προ κρίσης επίπεδα.

εκτός των παραπάνω ποσοτικών στοιχείων, έχουν συντελεσθεί σημαντικές αλλαγές και στην ποιοτική σύνθεση των αυτοκινήτων
που αγοράζονται από τον έλληνα καταναλωτή. εξαιτίας της υπερφορολόγησης, μέσω της επιβολής άμεσων και έμμεσων φόρων
που συμβάλλει στην υπέρμετρη αύξηση του κόστους χρήσης και κτήσης, ο κύριος όγκος των ταξινομήσεων βρίσκεται σε μοντέλα
κάτω των 1.600 κ.εκ. μεγαλύτερη συγκέντρωση μάλιστα, εμφανίζεται στην κατηγορία των 1.000 έως 1.400 κ.εκ., καθώς
υπάρχουν ισχυρά κίνητρα για την αγορά τους, όπως το χαμηλό κόστος αγοράς, η χαμηλή κατανάλωση καυσίμου (βενζίνης ή
πετρελαίου), τα χαμηλά ασφάλιστρα και τέλη κυκλοφορίας, αλλά και η ευελιξία λόγω των μικρών τους διαστάσεων.




4. προϊόντα και υπηρεσίες
τα προϊόντα, οι υπηρεσίες και η αλυσίδα προστιθέμενης αξίας
η εταιρεία στην ελλάδα προσφέρει προϊόντα σε τέσσερις κατηγορίες, οι οποίες αντιστοιχούν σε σχετικές επιχειρησιακές μονάδες
(business units) της mercedes-benz ελλάς. η κύρια δραστηριότητα αφορά στην πώληση εισαγόμενων οχημάτων, ενώ σε μικρότε-
ρο βαθμό προωθεί και επιλεγμένα μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα “mercedes-benz stars”. τα προϊόντα που εμπορεύεται η
mercedes-benz ελλάς ανά κατηγορία είναι τα ακόλουθα:

     επιβατικά αυτοκίνητα
     a-class                                    b-class         c-class       cla-class                                             cls-class
     e-class                                    g-class        gl-class          gla                                                glk-class
     m-class                                    s-class        sl-class       slk-class                                              sls amg
     smart fortwo/smart fortwo electric drive smart forfour viano / v-class citan crewbus                                          vito crewbus
     				                                                                                                                          /vito tourer
     ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
     citan                                                                 vito                                         sprinter
     φορτηγά
     atego                                                                antos                                         actros
     arocs                                                                econic                                        unimog
     λεωφορεία
     λεωφορεία mercedes-benz
     sprinter minibuses                                        travego                   tourismo                              tourino
     citaro                                                    integro                    intouro                             capacity
     λεωφορεία setra
     comfortclass                                                        topclass                                       multiclass


επιπλέον, στα προϊόντα της mercedes-benz ελλάς περιλαμβάνεται και το smart e-bike, ένα ποδήλατο με ηλεκτρική υποβοήθηση
(μπαταρία και ηλεκτροκινητήρα), το οποίο καλύπτει πολλές μεταφορικές ανάγκες και μπορεί να αντικαταστήσει κάθε άλλο μέσο
για ένα περιορισμένο εύρος μετακινήσεων. ο συνολικός αριθμός ταξινομήσεων όλων των κατηγοριών για τη mercedes-benz
ανήλθε σε 3.592 οχήματα για το 2014, συγκριτικά με τα 2.603 οχήματα το 2013:

     κατηγορία οχημάτων                                                  ταξινομήσεις 2013          ταξινομήσεις 2014      ποσοστιαία μεταβολή
     smart                                                                     445                        246                         -44,7%
     επιβατικά                                                                1.855                      2.809                        +51,4%
     ελαφρά επαγγελματικά                                                      189                        291                          +54%
     φορτηγά (>=8.0tn)                                                         61                         124                        +103,3%
     λεωφορεία                                                                 53                         122                        +130,2%
*τα στοιχεία ταξινομήσεων για το 2013 έχουν αναπροσαρμοστεί.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                                19



η λειτουργία της εταιρείας έχει ως εισροές τα οχήματα και τα ανταλλακτικά που εισάγει η εταιρεία από τον όμιλο daimler ag.
η διάθεση των οχημάτων στους χρήστες/αγοραστές πραγματοποιείται μέσω των εξουσιοδοτημένων διανομέων (επιβατικά
αυτοκίνητα και ελαφρά επαγγελματικά οχήματα), μέσω του truckstore για τα μεταχειρισμένα επαγγελματικά οχήματα και
απευθείας από τη mercedes-benz ελλάς (βαρέα φορτηγά, λεωφορεία και μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα). η εταιρεία
συνεισφέρει επίσης σε χρηματοδοτικές λύσεις, διευκολύνοντας την αγορά οχήματος mercedes-benz από τους πελάτες της,
μέσω της mercedes-benz financial services ελλάς a.e., ενώ οι πελάτες επωφελούνται των after-sales υπηρεσιών, μέσω των
εξουσιοδοτημένων επισκευαστών. παράλληλα, λειτουργεί ξεχωριστό συνεργείο για τα εταιρικά αυτοκίνητα της εταιρείας.


                       η λειτουργική αλυσίδα της mercedes-benz ελλάς

            omiλoσ                                                                                                       αλλοι
                                                                                                                      προμηθευτεσ
          daimler ag                                           επιβατικά αυτοκίνητα
                                                              ελαφρά επαγγελματικά
                                                                     οχήματα
                                                                  βαρέα φορτηγά
                                                                    λεωφορεία



                                                                                                                         υλικά
                                                                                                                      τεχνογνωσία
                                                    ελα γγελμα




                                                                                  φορ αρέα
                                                     επα ματα




                                                                                         ά
                                                      οχή




                                                                                     τηγ
                                                       φρά




                                                                                    β
                                                               τικά




                                επιβ                                                                             ία
                               αυτ ατικά                                                                    φορε
                                  οκίν
                                       ητα                                                              λεω

          ανταλλακτικά


                                                                                                    oικ
                                                                                                        ον
                                             s                                                       υπη ομικές
                                     r- sale                                                             ρεσ
                                                                                                             ίες
                                 αfte




                                                                                 επιβατικά αυτοκίνητα
                                          ανταλλακτικά                          ελαφρά επαγγελματικά
                                          συστήματα ιτ                                 οχήματα
                                          τεχνογνωσία                               μεταχειρισμένα                    μεταχειρισμένα
                                                                                 επιβατικά αυτοκίνητα                 eπαγγελματικά
                                                                                οικονομικές υπηρεσίες     βαρέα          οχήματα
                                                               μεταχειρισμένα                            φορτηγά
                                                                 επιβατικά                              λεωφορεία
                                                                αυτοκίνητα



              συνεργείο
            mercedes-benz           εξουσιοδοτημένοι                            εξουσιοδοτημένοι                       truckstore
                ελλάς                 επισκευαστές                                 διανομείς




                                                              πελατεσ

                                                                                                                                 mercedes-benz eλλάς

20




i. πάθος για την ακεραιοτητα μας
ενσωματώνουμε την υπευθυνότητα στον τρόπο με
τον οποίο λειτουργούμε καθημερινά

   h mercedes-benz ελλάς, από την αρχή της εμπορικής της λειτουργίας, επιδιώκει να λειτουργεί
   με ακεραιότητα και να ενσωματώνει την υπεύθυνη διοίκηση στις καθημερινές διοικητικές της
   πρακτικές. για το λόγο αυτό συνεργάζεται ουσιαστικά και αρμονικά με τους κοινωνικούς της
   εταίρους και με οδηγό το όραμα, τις αξίες και τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας της εταιρείας,
   φροντίζει να δημιουργεί τα απαιτούμενα ποσοτικά και ποιοτικά αποτελέσματα που θέτουν τις
   προϋποθέσεις για μακροπρόθεσμη επιτυχία.



5 > τομείς eταιρικής yπευθυνότητας
10 > ομάδες κοινωνικών εταίρων
core > επίπεδο συμφωνίας με τις οδηγίες g4 του gri

πού στοχεύουμε
                                                            ακεραιότητα
στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο υπεύθυνο και      » ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα
ακέραιο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες για τις όποιες        » δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές
επιπτώσεις έχει η λειτουργία μας και παράλληλα, να βελτι-   » εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης
ώνουμε την ανταγωνιστικότητά μας.                           » αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα
                                                            » συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους
                                                            » εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα
πού εστιάζουμε                                              » λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές εταιρικής 		
                                                              διακυβέρνησης
                                                            » εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο διοίκησης
                                                              και λειτουργίας μας
                                                            » είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών
                                                            » αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας
                                                            » αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά μας




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014
                                    2014

                                                                                                                         21



1. διοίκηση υπευθυνότητας
ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα                              εταιρική υπευθυνότητα
στη mercedes-benz ελλάς, έχουμε ορίσει με σαφήνεια την εται-    για τη mercedes-benz ελλάς
ρική υπευθυνότητα, προκειμένου να οριοθετηθούν οι δράσεις,
να διευκολυνθεί η ομοιογενής κατανόησή της από τους εργα-       «αντιλαμβανόμαστε την εταιρική υπευθυνότητα ως την υπεύ-
ζόμενους της εταιρείας, αλλά και να προσφερθούν οφέλη σε        θυνη εταιρική συμπεριφορά που διέπει όλες τις δραστηριότη-
όλους τους κοινωνικούς μας εταίρους.                            τές μας και είναι εναρμονισμένη με τις προσδοκίες του περι-
                                                                βάλλοντος και της κοινωνίας που λειτουργούμε, προκειμένου
                                                                να επιτύχουμε τους στόχους μας και να βελτιώσουμε την
                                                                ανταγωνιστικότητά μας, συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτό,
                                                                στη μακροπρόθεσμη επιχειρηματική επιτυχία».


δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές
φιλοσοφία της εταιρείας είναι ότι η ευθύνη για την             » σε επίπεδο διοικητικής ομάδας, υπεύθυνος είναι ο
υπεύθυνη λειτουργία βαρύνει κάθε τμήμα και εργαζόμενο             διευθυντής marketing & επικοινωνίας, ο οποίος συμμετέχει
και δεν αποτελεί ευθύνη ενός συγκεκριμένου τμήματος.              και άτυπα στο δ.σ.
παρόλα αυτά, η διαχείριση συνολικών θεμάτων υπεύθυνης          » σε επίπεδο τακτικής λειτουργίας και συντονισμού σχετικών
λειτουργίας προϋποθέτει την υλοποίηση κατάλληλων                  θεμάτων, είναι η υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων και
οργανωτικών δομών, τη συγκέντρωση στοιχείων για την               εταιρικής επικοινωνίας και η υπεύθυνη marketing βαρέων
αξιολόγηση της επίδοσης και την παρουσίαση της εταιρείας          φορτηγών, οι οποίες συνεργάζονται με τα τμήματα της
προς τους κοινωνικούς εταίρους.                                   εταιρείας, ώστε να διαχυθούν οι πρακτικές και οι πολιτικές
» συνολικά υπεύθυνος για τα θέματα εταιρικής υπευθυνότητας       υπεύθυνης ανάπτυξης στην εταιρεία.
   σε επίπεδο δ.σ., είναι ο πρόεδρος του δ.σ., o οποίος        »	παράλληλα, έχουν οριστεί διακριτοί υπεύθυνοι για καίρια
   συντονίζει την επιτροπή εταιρικής υπευθυνότητας, που           θέματα, όπως διαχείριση περιβάλλοντος και κανονιστική
   αποτελείται από όλα τα μέλη του δ.σ., τον διευθυντή            συμμόρφωση, οι οποίοι συντονίζουν και εφαρμόζουν
   marketing & επικοινωνίας και τη διευθύντρια ανθρωπίνου         σχετικές πολιτικές και προγράμματα.
   δυναμικού. η επιτροπή συνεδρίασε μία φορά το 2014
   για την ανασκόπηση του 1ου απολογισμού εταιρικής
   υπευθυνότητας.

             οργάνωση εταιρικής υπευθυνότητας της mercedes-benz ελλάς


                                                     συνολική
                                                      ευθύνη

                        όμιλος                                                υπεύθυνος κανονιστικής
                                                                                  συμμόρφωσης


                 διοικητικό συμβούλιο            διευθύνων σύμβουλος             επιτροπή εταιρικής
                                                                                   υπευθυνότητας

                  ανώτερη διοικητική             διευθυντής marketing              οικονομικός
                       ομάδα                        και επικοινωνίας                διευθυντής
                                                                              (θέματα περιβάλλοντος)

                      λειτουργικό                 yπεύθυνη δημοσίων
                                                 σχέσεων και εταιρικής
                                                     επικοινωνίας
                                                  υπεύθυνη marketing
                                                   βαρέων φορτηγών




                                                                                                          mercedes-benz
                                                                                                          mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                        eλλάς

22



     η αειφορία σε επίπεδο ομίλου
     στον όμιλο daimler, η αειφορία είναι θεματικά και οργανωτικά    » χρησιμοποιείται από το 2011 η κάρτα αξιολόγησης
     ενσωματωμένη στις πρακτικές λειτουργίας. για το λόγο αυτό:       αειφορίας (sustainability scorecard), ως εργαλείο για την
     » έχει συγκροτηθεί συμβούλιο εταιρικής υπευθυνότητας            επίτευξη βασικών στόχων αειφορίας, η οποία χρησιμοποιεί
        (corporate sustainability board), το οποίο πραγματοποιεί      ένα σύστημα χρωμάτων, είτε για να εμφανίσει την επιτυχία
        4 συναντήσεις το χρόνο και είναι ο κεντρικός φορέας           των ποσοτικών δεικτών και των ποιοτικών στόχων, είτε
        διαχείρισης για όλα τα θέματα που σχετίζονται με την          για να δείξει τα σημεία που πρέπει να αναληφθεί δράση,
        αειφορία.                                                     επιτρέποντας τη λήψη στοχευμένων μέτρων.
     » έχει συγκροτηθεί γραφείο εταιρικής υπευθυνότητας
        (corporate sustainability office) για τις επιχειρησιακές
        εργασίες, το οποίο πραγματοποιεί 8 συναντήσεις το χρόνο
        και στελεχώνεται από εκπροσώπους των επιχειρησιακών
        μονάδων και άλλων κεντρικών λειτουργιών.
     » έχει συγκροτηθεί, από το 2012, το συμβουλευτικό
        συμβούλιο για την ακεραιότητα και την εταιρική
        υπευθυνότητα (advisory board for integrity and
        corporate responsibility) για την αξιολόγηση του χειρισμού
        των θεμάτων που σχετίζονται με την ακεραιότητα, μέσα
        από μια ουδέτερη και κριτική εξωτερική ματιά, το οποίο
        πραγματοποίησε 3 συναντήσεις με εκπροσώπους του
        ομίλου το 2014, επιτρέποντας την ανταλλαγή πληροφοριών
        και απόψεων σε τρέχοντα ζητήματα.



εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης
στη mercedes-benz ελλάς, έχουμε αναπτύξει συστήματα διαχείρισης που μας βοηθούν να διοικούμε με τρόπο συστηματικό
και βασισμένο σε πολιτικές, διαδικασίες, στόχους και μετρήσεις, με γνώμονα την ανταπόκριση στις μακροπρόθεσμες
προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε. για το λόγο αυτό, εφαρμόζουμε τα εξής συστήματα, πιστοποιημένα από τον οργανισμό
πιστοποίησης tüv süd management service gmbh:
» iso 9001: σύστημα διαχείρισης ποιότητας
» iso 14001: σύστημα διαχείρισης περιβάλλοντος




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014
                                    2014

                                                                                                                                                                        23


αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα




gri g4
ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας της εταιρείας ακολουθεί τις οδηγίες g4 του gri



σαν ουσιώδη θέματα σε σχέση με την εταιρική υπευθυνότητα, ορίζουμε αυτά στα οποία η εταιρεία πιθανόν να έχει επίδραση
και παράλληλα ενδεχομένως να απασχολούν τους κοινωνικούς εταίρους. για την αναγνώρισή τους, εντοπίστηκαν αρχικά
τα πιθανά θέματα. στη συνέχεια, έγινε η ιεράρχησή τους με βάση τη σημαντικότητα της επίδρασης της εταιρείας και τη
σημαντικότητα για τους κοινωνικούς εταίρους, όπως αποτυπώνονται στην ενότητα ι-1.

στο παρακάτω διάγραμμα, αποτυπώνονται σχηματικά τα αποτελέσματα της μελέτης ουσιαστικότητας εταιρικής υπευθυνότητας
της mercedes-benz ελλάς για το 2014:



                                                  μελέτη ουσιαστικότητας εταιρικής υπευθυνότητας

                                                                                                     εταιρική               ενέργεια και                    ασφάλεια
                                                                                                     διακυβέρνηση           κλιματικές αλλαγές              προϊόντων
                                       ακεραιότητα
                                                                                                                                         κουλτούρα ακεραιότητας
                                       πελάτες
                                                                              διοίκηση                                                    οδική ασφάλεια
                                       χώρα                                   υπευθυνότητας                                               πολιτών         ικανοποίηση
                                                                                                            επιμόρφωση                                    πελατών
                                       περιβάλλον                         διαχείριση                                                 πρώτες ύλες και
                                                                                                            και ανάπτυξη
                                                                                                                                     διαχείριση αποβλήτων
                                       εργαζόμενοι                                                                                               σεβασμός και
                                                                                                                                                 διαφορετικότητα
σημαντικότητα για την εταιρεία




                                                               υπεύθυνες
                                                               αγορές                                                             ανθρώπινο
                                                                                                                                  δυναμικό            υπεύθυνη
                                                                                                                                                      επικοινωνία
                                                                                       υποστήριξη                                      ανάπτυξη
                                                                                       και παροχές                                     οικονομίας

                                                  θόρυβος και                                                                            υποστήριξη
                                                                                                     νερό                                κοινωνίας
                                                  ποιότητα αέρα
                                                                       ευαισθητοποίηση
                                                                       πελατών                                  υγεία και
                                                                                                                ασφάλεια
                                        βιοποικιλότητα            περιβαλλοντικές
                                        και χρήση γης             καταγγελίες                   προστασία
                                                                                                προσωπικών
                                     μεταφορές                                                  δεδομένων
                                                      επιπτώσεις            παιδική
                                     προϊόντων                              εργασία
                                                      προμηθευτών
                                                      στην κοινωνία
                                  ανασκόπηση         καταγγελίες       εξαναγκασμένη
                                  για ανθρώπινα      επιπτώσεων        και υποχρεωτική                                                 πολύ ουσιώδη θέματα
                                  δικαιώματα         στην κοινωνία     εργασία                                                         μετρίως ουσιώδη θέματα
                                 δικαιώματα       εκπαίδευση           επενδύσεις                                                      μη ουσιώδη θέματα
                                 αυτοχθόνων       προσωπικού           σε ανθρώπινα
                                                  ασφαλείας            δικαιώματα

                                                            σημαντικότητα για τους κοινωνικούς εταίρους




                                                                                                                                                      mercedes-benz eλλάς

24



     ουσιώδη θέματα - πτυχές
     ονομασία mercedes-benz ελλάς           ονομασία gri

     ακεραιοτητα
     διοίκηση υπευθυνότητας                 -
     εταιρική διακυβέρνηση                  -
     κουλτούρα ακεραιότητας                 δημόσια πολιτική
                                            καταπολέμηση διαφθοράς
                                            αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά
                                            συμμόρφωση
     χωρα
     ανάπτυξη οικονομίας                    οικονομική επίδοση
                                            έμμεσες οικονομικές επιδράσεις
     υποστήριξη κοινωνίας                   τοπικές κοινότητες
     οδική ασφάλεια πολιτών                 -
     υπεύθυνες αγορές                       πρακτικές προμηθειών
                                            περιβαλλοντική αξιολόγηση προμηθευτή
                                            αξιολόγηση πρακτικών εργασίας προμηθευτών
                                            αξιολόγηση προμηθευτών για ανθρώπινα δικαιώματα
     εργαζομενοι
     ανθρώπινο δυναμικό                     απασχόληση
                                            διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
     σεβασμός και διαφορετικότητα           παρουσία στην αγορά
                                            σχέσεις εργαζόμενων - εργοδότη
                                            δίκαιη μισθοδοσία αντρών - γυναικών
                                            έλλειψη διακρίσεων
                                            ελευθερία συνδικαλισμού & διαπραγμάτευσης
                                            εξαναγκασμένη και υποχρεωτική εργασία
                                            μηχανισμός καταγγελιών ανθρωπίνων δικαιωμάτων
                                            μηχανισμός καταγγελιών πρακτικών εργασίας
     επιμόρφωση και ανάπτυξη                εκπαίδευση και επιμόρφωση
     υποστήριξη και παροχές                 -
     υγεία και ασφάλεια                     υγεία και ασφάλεια

     πελατεσ
     ασφάλεια προϊόντων                     υγιεινή και ασφάλεια πελατών
     ικανοποίηση πελατών                    σήμανση
                                            συμμόρφωση (προϊόντα)
     υπεύθυνη επικοινωνία                   επικοινωνία marketing
     ευαισθητοποίηση πελατών                -
     προστασία προσωπικών δεδομένων         απόρρητο πελατών

     περιβαλλον
     διαχείριση                             συμμόρφωση
                                            γενικά
     ενέργεια και κλιματικές αλλαγές        ενέργεια
                                            εκπομπές
                                            προϊόντα & yπηρεσίες
     πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων   υλικά
                                            υγρά και στερεά απόβλητα
     θόρυβος και ποιότητα αέρα              -
     νερό                                   νερό




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                 25



   μη ουσιώδη θέματα - πτυχές
   ονομασία mercedes-benz ελλάς                                         ονομασία gri

   χωρα
   καταγγελίες επιπτώσεων στην κοινωνία                                 μηχανισμός καταγραφής καταγγελιών για επιπτώσεις
                                                                        στην κοινωνία
   επιπτώσεις προμηθευτών στην κοινωνία                                 αξιολόγηση προμηθευτών για επιπτώσεις στην κοινωνία

   εργαζομενοι
   ανασκόπηση για ανθρώπινα δικαιώματα                                  αξιολόγηση
   επενδύσεις σε ανθρώπινα δικαιώματα                                   επενδύσεις
   δικαιώματα αυτοχθόνων                                                αυτόχθονες
   εκπαίδευση προσωπικού ασφαλείας                                      πρακτικές ασφάλειας
   εξαναγκασμένη και υποχρεωτική εργασία                                εξαναγκασμένη και υποχρεωτική εργασία
   παιδική εργασία                                                      παιδική εργασία

   περιβαλλον
   βιοποικιλότητα και χρήση γης                                         βιοποικιλότητα
   μεταφορές προϊόντων                                                  μεταφορές
   περιβαλλοντικές καταγγελίες                                          μηχανισμός περιβαλλοντικών καταγγελιών


τα ουσιώδη θέματα που έχουν προκύψει, κατηγοριοποιούνται σε πέντε βασικές ενότητες, όπως φαίνεται στο παρακάτω
πλαίσιο, το οποίο χρησιμοποιείται για την καλύτερη οργάνωση και διαχείριση όλων των θεμάτων εταιρικής υπευθυνότητας,
με ουσιαστικό και σφαιρικό τρόπο και για την αποφυγή προγραμμάτων και δράσεων που δεν συνάδουν με τη φύση της
λειτουργίας της mercedes-benz ελλάς.

                                      πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας
  πελάτες                         περιβάλλον                          χώρα                           εργαζόμενοι
  ικανοποιώντας                   προστατεύοντας                      υποστηρίζοντας                 σεβόμενοι τους
  τους πελάτες                    το περιβάλλον                       τη xώρα                        εργαζόμενους
  » aσφάλεια προϊόντων            » διαχείριση                        » ανάπτυξη oικονομίας          » ανθρώπινο δυναμικό
  » ικανοποίηση πελατών           » ενέργεια και                      » υποστήριξη kοινωνίας         » σεβασμός και διαφορετικότητα
  » υπεύθυνη επικοινωνία           κλιματικές αλλαγές                 » οδική aσφάλεια πολιτών       » επιμόρφωση και ανάπτυξη
  » ευαισθητοποίηση 		            » πρώτες ύλες και                   » υπεύθυνες αγορές             » υποστήριξη και παροχές
    πελατών                         διαχείριση αποβλήτων                                             » υγεία και ασφάλεια
  » προστασία προσωπικών          » θόρυβος και ποιότητα αέρα
    δεδομένων                     » νερό




                                                        ακεραιότητα
                                                   λειτουργώντας υπεύθυνα
                                                   λειτουργώντας υπεύθυνα

          » διοίκηση υπευθυνότητας                      » εταιρική διακυβέρνηση                  » κουλτούρα ακεραιότητας


                                                                                                                  mercedes-benz eλλάς

26


συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους
προκειμένου να καθορίσουμε τις δράσεις μας και να ανταποκριθούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στις ανάγκες του
κοινωνικού συνόλου, είναι σημαντικό να καθορίσουμε τις ομάδες που επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις αποφάσεις μας.
οι κοινωνικοί μας εταίροι είναι οι άνθρωποι και οργανισμοί απέναντι στους οποίους η εταιρεία έχει νομικές, οικονομικές,
οργανωτικές ή ηθικές ευθύνες. κατά συνέπεια, κοινωνικός εταίρος είναι οποιαδήποτε οντότητα ή ομάδα ατόμων επηρεάζουμε
με τα προϊόντα μας, τις υπηρεσίες μας, τις αποφάσεις μας ή τον τρόπο που λειτουργούμε.




                                  κοινωνικοί εταίροι κατά βαθμό επίδρασης



                                                   πελάτες



                                            εξουσιοδοτημένοι
                                                διανομείς

                                                                                                μκο

                                                   όμιλος
          πολίτες προμηθευτές                    εργαζόμενοι                  βαθμός επίδρασης




                                           εξουσιοδοτημένοι
                                             επισκευαστές

                                   μμε                                 οργανώσεις




αποτελεί πάγια τακτική της mercedes-benz ελλάς να προσπαθεί να επικοινωνεί αμφίδρομα με κάθε ομάδα κοινωνικών
εταίρων, στο βαθμό που αυτό είναι δυνατό. ο βαθμός αυτός είναι ανάλογος με το βαθμό επίδρασης ή ελέγχου που έχει η
εταιρεία σε κάθε κοινωνικό εταίρο, με αντίστοιχα ανάλογη έκταση της αναφοράς προς αυτούς, στον απολογισμό που κρατάτε
στα χέρια σας.

ο ακόλουθος πίνακας περιλαμβάνει μία συνοπτική παρουσίαση των ομάδων κοινωνικών εταίρων της εταιρείας, των βασικών
μεθόδων που χρησιμοποιούμε για την ανάπτυξη διαλόγου μαζί τους, τα κύρια ερωτήματα που θέτουν προς την εταιρεία,
καθώς και την ενότητα του απολογισμού που απαντάμε στα ερωτήματα αυτά και παραθέτουμε τις σχετικές δραστηριότητες
που εφαρμόζουμε στο πλαίσιο της έμπρακτης ανταπόκρισής μας.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                       27



κοινωνικός         ανάπτυξη διαλόγου                       θέματα                                   αναφορά
εταίρος            μέσα από ετήσιες/συνεχείς               ενδιαφέροντος                            σε ενότητα του
                   δραστηριότητες                                                                   απολογισμού

πελάτες            » έρευνες ικανοποίησης πελατών          » οδική ασφάλεια πολιτών                 χώρα: ιι-3
                   » έρευνες πιστότητας πελατών            » ασφάλεια προϊόντων                     πελάτες: ιv-1- 5
                   » εξουσιοδοτημένοι διανομείς            » ικανοποίηση πελατών                    περιβάλλον: v-1, 2
                   » εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές         » υπεύθυνη επικοινωνία
                   » μέσα κοινωνικής δικτύωσης             » ευαισθητοποίηση πελατών
                   » κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης       » προστασία προσωπικών δεδομένων
                                                           » διαχείριση
                                                           » ενέργεια και κλιματικές αλλαγές

εξουσιοδοτημένοι   » εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων      » κουλτούρα ακεραιότητας                 ακεραιότητα: ι-3
διανομείς          » σ υναντήσεις με εξουσιοδοτημένους    » ανάπτυξη οικονομίας                    χώρα: ιι-1
                      διανομείς                            » ασφάλεια προϊόντων                     πελάτες: ιv-1, 2
                   » επιτροπές πωλήσεων & marketing        » ικανοποίηση πελατών

εξουσιοδοτημένοι   » εξουσιοδοτημένο δίκτυο επισκευαστών   » κουλτούρα ακεραιότητας                 ακεραιότητα: ι-3
επισκευαστές       » σ υναντήσεις με εξουσιοδοτημένους    » ανάπτυξη οικονομίας                    χώρα: ιι-1
                      επισκευαστές                         » ασφάλεια προϊόντων                     πελάτες: ιv-1, 2
                                                           » ικανοποίηση πελατών

προμηθευτές        » αξιολόγηση προμηθευτών                » κουλτούρα ακεραιότητας                 ακεραιότητα: ι-3
                   » συναντήσεις                           » ανάπτυξη οικονομίας                    χώρα: ιι-1, 4
                                                           » υπεύθυνες αγορές

εργαζόμενοι        » έρευνα ικανοποίησης εργαζόμενων       » ανθρώπινο δυναμικό                     εργαζόμενοι: iii-1-5
                   »δ ιαπραγματεύσεις με το σωματείο      » σεβασμός και διαφορετικότητα
                     εργαζόμενων                           » επιμόρφωση και ανάπτυξη
                   » συναντήσεις                           » υποστήριξη και παροχές
                   » εκπαιδεύσεις                          » υγεία και ασφάλεια
                   » σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης
                   » διοργανώσεις εκδηλώσεων
                   » εκπαιδευτικά σεμινάρια

οργανώσεις         » συμμετοχή σε οργανισμούς              » οδική ασφάλεια πολιτών                 χώρα: ιι-3
(φορείς,            και ενώσεις                          » ανθρώπινο δυναμικό                     εργαζόμενοι: iii-1, 5
                                                           » υγεία και ασφάλεια                     πελάτες: ιv-1, 2
επιμελητήρια,
                                                           » ασφάλεια προϊόντων                     περιβάλλον: v-1-3
σύλλογοι κτλ.)
                                                           » ικανοποίηση πελατών
                                                           » διαχείριση
                                                           » ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                           » πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων

πολίτες            » ενημερωτικές συναντήσεις με πολίτες   » ανάπτυξη οικονομίας                    χώρα: ιι-1-3
                   » κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης       » υποστήριξη κοινωνίας                   εργαζόμενοι: iii-1-3
                                                           » οδική ασφάλεια πολιτών                 πελάτες: ιv-1-3
                                                           » ανθρώπινο δυναμικό                     περιβάλλον: v-1-3
                                                           » σεβασμός και διαφορετικότητα
                                                           » επιμόρφωση και ανάπτυξη
                                                           » ασφάλεια προϊόντων
                                                           » ικανοποίηση πελατών
                                                           » υπεύθυνη επικοινωνία
                                                           » διαχείριση
                                                           » ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                           » πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων




                                                                                                      mercedes-benz eλλάς

28



 κοινωνικός                   ανάπτυξη διαλόγου                              θέματα                                   αναφορά
 εταίρος                      μέσα από ετήσιες/συνεχείς                      ενδιαφέροντος                            σε ενότητα του
                              δραστηριότητες                                                                          απολογισμού

  μη                          » συναντήσεις με μκο                           » υποστήριξη κοινωνίας                   χώρα: ιι-2, 3
  κερδοσκοπικές               » υποστήριξη μκο                               » οδική ασφάλεια πολιτών                 εργαζόμενοι:
  οργανώσεις                                                                 » σεβασμός και διαφορετικότητα           iii-2, 4, 5
                                                                             » υποστήριξη και παροχές                 πελάτες: ιv-1, 3
                                                                             » υγεία και ασφάλεια                     περιβάλλον: v-1-5
                                                                             » ασφάλεια προϊόντων
                                                                             » υπεύθυνη επικοινωνία
                                                                             » διαχείριση
                                                                             » ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                             » πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                                                             » θόρυβος και ποιότητα αέρα
                                                                             » νερό

  μέσα μαζικής                » εταιρικές ανακοινώσεις                       » όλα τα παραπάνω θέματα                 ακεραιότητα,
  ενημέρωσης                   (δελτία τύπου)                                                                         χώρα, εργαζόμενοι,
  (μμε)                       » συνεντεύξεις τύπου                                                                    πελάτες,
                              » εκδηλώσεις                                                                            περιβάλλον
                              » ενημερωτικές επαφές με
                                 εκπροσώπους μμε

  μέτοχος                     » συναντήσεις ανώτατων στελεχών                » όλα τα παραπάνω θέματα                 ακεραιότητα,
  (όμιλος                     » υιοθέτηση και υλοποίηση αρχών                                                         χώρα, εργαζόμενοι,
  daimler ag)                   και πολιτικών                                                                         πελάτες,
                                                                                                                      περιβάλλον


εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα
επιδίωξη της mercedes-benz ελλάς είναι να παρουσιάσει τη λειτουργία της εταιρείας με στοιχεία (τόσο γενικούς δείκτες, όσο
και δείκτες gri) και με μετρήσιμους και ποσοτικούς στόχους μέσα από τον απολογισμό της. η χρησιμοποίηση των στοιχείων
και δεικτών επιτρέπει την αξιολόγηση της επίδοσης της εταιρείας εσωτερικά, αλλά και την αξιολόγηση της επίδοσης από τους
κοινωνικούς της εταίρους.

  ποσοτικά στοιχεία στον απολογισμό εταιρικής
  υπευθυνότητας

                                                                                    160

                                         130
                                                                                               66 δείκτες
                                                                                               ο απολογισμός περιλαμβάνει
                                                                                               22 στόχους, καλύπτει 66 δείκτες
                             47                                             49                 gri και συνολικά 160 ποσοτικούς
                                                                                               δείκτες, 23% περισσότερους,
                                                     22
     12         16                                              17                             σε σχέση με το 2013

                      2013                                           2014

  στόχοι (αριθμός)
  μερικώς αναφερόμενοι δείκτες gri (αριθμός)
  πλήρως αναφερόμενοι δείκτες gri (αριθμός)
  ποσοτικοί δείκτες (αριθμός)




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                 29




   ενημέρωση δημοσιογράφων
   με σκοπό την επικοινωνία του 1ου απολογισμού εταιρικής
   υπευθυνότητας του κλάδου των αυτοκινήτων στην ελλάδα,
   αλλά και τη σχετική ενημέρωση των δημοσιογράφων
   που καλύπτουν το χώρο του αυτοκινήτου στην ελλάδα, η
   mercedes-benz ελλάς πραγματοποίησε συνέντευξη τύπου,
   στις εγκαταστάσεις της στη ν. κηφισιά.

   την παρουσίαση στην εκδήλωση πραγματοποίησε και
   συντόνισε ο πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος κ.
   καλλίγερος, με τη συμμετοχή περισσότερων των 40
   δημοσιογράφων, οι οποίοι ενημερώθηκαν όχι μόνο για τις
   δράσεις της εταιρείας, αλλά και για την ίδια την έννοια και τις
   τάσεις στο χώρο της εταιρικής υπευθυνότητας.




2. εταιρική διακυβέρνηση
λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές
εταιρικής διακυβέρνησης
to διοικητικό συμβούλιο (δ.σ.) είναι αρμόδιο να αποφασίζει           » προς το παρόν, δεν υπάρχουν διαδικασίες για τη διαβούλευση
για οποιοδήποτε θέμα αφορά τη διοίκηση της εταιρείας, τη                μεταξύ των κοινωνικών εταίρων και το δ.σ. για θέματα
διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων και, γενικά, την επιδίωξη         αειφορίας.
του σκοπού και των εταιρικών στόχων.                                 » η αμοιβή των μελών του δ.σ. εξαρτάται από την προσωπική
                                                                        απόδοση του καθενός, επί τη βάσει προκαθορισμένων
η σύνθεση του διοικητικού συμβουλίου της mercedes-benz                  ποσοτικών και ποιοτικών κριτηρίων, καθώς και από την
ελλάς είναι η ακόλουθη:                                                 απόδοση της εταιρείας σε τοπικό επίπεδο, αλλά και του
                                                                        ομίλου daimler γενικότερα.
  όνομα                                                  ρόλος       » σημαντική βαρύτητα αποδίδεται στην ενημέρωση της
  ιωάννης καλλίγερος πρόεδρος δ.σ. & διευθύνων σύμβουλος                διοίκησης σε περίπτωση που προκύψουν θέματα διαφθοράς,
  joachim wolf                           αντιπρόεδρος δ.σ.              απάτης ή αντιδεοντολογικής συμπεριφοράς. ειδικότερα
  νικόλαος πρέζας                                  μέλος                για τα θέματα που άπτονται συμμόρφωσης, o υπεύθυνος
  αντώνιος ευαγγελούλης                            μέλος                κανονιστικής συμμόρφωσης:
  δημήτρης ζαφειρόπουλος                           μέλος
                                                                         -	συναντάται σε μηνιαία βάση με τον διευθύνοντα σύμβουλο
*στοιχεία την 31/12/2014                                                   και τον οικονομικό διευθυντή για την ανασκόπηση και το
                                                                           σχολιασμό των θεμάτων του προηγούμενου μήνα.
» o πρόεδρος του δ.σ. έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπονται        	-	συμμετέχει σε όλες τις συναντήσεις του δ.σ. για τη
   από την κείμενη νομοθεσία και το καταστατικό της εταιρείας.             διασφάλιση της τήρησης των διαδικασιών συμμόρφωσης
» το δ.σ. αποτελείται από 5 μέλη, τα οποία είναι όλα εκτελεστικά          και ως σύμβουλος της διοίκησης σε θέματα κανονιστικής
   μέλη.                                                                   συμμόρφωσης.
» όλα τα μέλη του δ.σ. είναι μέλη της επιτροπής εταιρικής           	-	σε περίπτωση που προκύψει έκτακτο θέμα προς συζήτηση,
   υπευθυνότητας (βλέπε ενότητα ι-1).                                      βρίσκεται σε άμεση επικοινωνία με τα μέλη του δ.σ. και με
» η επιλογή των μελών του δ.σ. γίνεται από τον μέτοχο της                 τη διεύθυνση κανονιστικής συμμόρφωσης του ομίλου.
   εταιρείας, με βάση την πολιτική του μετόχου της εταιρείας.        » 	προέκυψαν μέσα στο έτος, 8 κρίσιμα ζητήματα προς
   κριτήρια που συνεκτιμώνται είναι η θέση στην επιχείρηση, η            συζήτηση στο δ.σ., εκ των οποίων 3 αφορούσαν τη
   επαγγελματική εμπειρία κ.λπ., ενώ δεν υπάρχει ξεχωριστή               λειτουργία της εταιρείας και 5 αφορούσαν τους εμπορικούς
   θεώρηση του φύλου και άλλων δεικτών διαφορετικότητας στα              συνεργάτες.
   κριτήρια επιλογής.




                                                                                                                  mercedes-benz eλλάς

30



3. κουλτούρα ακεραιότητας




100% των εργαζόμενων
έχουμε παραδώσει τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας στο 100% των εργαζόμενων

εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο
διοίκησης και λειτουργίας μας
κώδικας ηθικής ακεραιότητας: η mercedes-benz ελλάς               ο κώδικας ρυθμίζει τις βασικές αρχές για την καθημερινή
αναγνωρίζει ότι η τήρηση κοινά αποδεκτών αρχών επιχειρηματικής   συμπεριφορά των εργαζόμενων της εταιρείας, σχετικά με τα
ηθικής και συμπεριφοράς της εταιρείας διασφαλίζει σε μεγάλο      ακόλουθα θέματα:
βαθμό τη διαφύλαξη των συμφερόντων των κοινωνικών εταίρων        » την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
και τη διασφάλιση της μακροπρόθεσμης ανάπτυξης.                  » την τήρηση της νομοθεσίας και των εσωτερικών κανονισμών.
                                                                 » την αρμόζουσα συμπεριφορά εντός του ομίλου και
το νοέμβριο του 2011, ξεκίνησε η πρωτοβουλία διαλόγου               στις συναλλαγές με αρχές, κρατικούς αξιωματούχους,
ηθικής ακεραιότητας στον όμιλο daimler, με τη συμμετοχή             επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες.
του ανθρώπινου δυναμικού από όλες τις μονάδες του ομίλου         » την αντιμετώπιση συγκρούσεων συμφερόντων.
και σε όλες τις χώρες που δραστηριοποιείται. σκοπός ήταν να      » την απαγόρευση οποιουδήποτε είδους φαινομένων
συζητηθούν ποιες αρχές θα πρέπει να εφαρμοστούν σε σχέση με         διαφθοράς.
τη συμπεριφορά μας. αρχές που αναφέρθηκαν επανειλημμένα          » την προστασία της επιχειρηματικής περιουσίας.
περιελάμβαναν υπευθυνότητα, αμοιβαίο σεβασμό, διαφάνεια          » τις βασικές αρχές εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης.
και ανοιχτή επικοινωνία.
                                                                 έχει ληφθεί κάθε δυνατή προσπάθεια εκ μέρους της mercedes-
με τη συμμετοχή άνω του 85% μεταξύ των εργαζόμενων,              benz ελλάς, προκειμένου να επικοινωνηθεί ο κώδικας
διευθυντών, μελών των διοικητικών συμβουλίων και εξωτερικών      ηθικής ακεραιότητας και να ενσωματωθεί σε κάθε πτυχή των
εμπειρογνωμόνων, τα αποτελέσματα του παγκόσμιου διαλόγου         επιχειρηματικών δραστηριοτήτων. για το λόγο αυτό:
ηθικής ακεραιότητας αποτέλεσαν τη βάση για το νέο κώδικα         » έχει παραδώσει τον κώδικα σε ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή
ηθικής ακεραιότητας του ομίλου, με βάση τον οποίο η                 στο 100% των εργαζόμενων (συμπεριλαμβανομένων των
διοίκηση και οι εργαζόμενοι οφείλουν να συμπεριφέρονται σε          μελών του διοικητικού συμβουλίου).
καθημερινή βάση, όπου και αν δραστηριοποιούνται. o κώδικας       » υπενθύμισε τον κώδικα στους εργαζόμενους μέσα στο 2014,
αποτέλεσε την πρώτη πολιτική που ενσωμάτωσε την άποψη και           μέσω ηλεκτρονικής αλληλογραφίας.
τις προσδοκίες χιλιάδων εργαζόμενων και τέθηκε σε ισχύ από       » οργάνωσε, το 2014, τμηματικές συναντήσεις από τα
την 1η νοεμβρίου 2012 για όλες τις εταιρείες του ομίλου,            στελέχη επιπέδου 3 (μεσαία διοικητικά στελέχη), στις οποίες
μεταξύ αυτών και για τη mercedes-benz ελλάς. βασικές αρχές          συμμετείχαν όλοι οι εργαζόμενοι των τμημάτων της εταιρείας
του κώδικα είναι η αμεροληψία, η υπευθυνότητα και ο σεβασμός       (με εξαίρεση περίπου το 2% που απουσίαζαν λόγω ασθένειας
προς το νόμο και τα δικαιώματα των ανθρώπων.                         ή ταξιδιών), χωρίς να συμμετέχει η ανώτατη διοίκηση, βάσει
                                                                     της κεντρικής ιδέας εσωτερικού διαλόγου για την ηθική
                                                                     ακεραιότητα της daimler ag.

απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                     31



» επικοινώνησε στους ενεργούς προμηθευτές που αξιολογήθηκε            » οι εργαζόμενοι που ασκούν χειρωνακτική εργασία ή όσοι
   ότι έπρεπε να παραλάβουν το έντυπο, όλο το ενεργό                      δεν έχουν επαρκή γνώση της αγγλικής ή γερμανικής
   εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών και                  γλώσσας, συμμετείχαν το 2014 σε εκπαίδευση σε τάξη, με
   άλλους εμπορικούς συνεργάτες (π.χ. υπερκατασκευαστές) ένα              θέμα αντίστοιχο της ηλεκτρονικής εκπαίδευσης. συνολικά,
   έντυπο (business partner brochure), ώστε να εξοικειωθούν με            συμμετείχαν 43 εργαζόμενοι, ενώ στάλθηκε ηλεκτρονικά το
   τις ιδέες και τις αξίες που υποστηρίζει η εταιρεία και τις οποίες      απαραίτητο υλικό εκπαίδευσης στους 5 εργαζόμενους που
   αναμένει και από τους συνεργάτες της να ακολουθήσουν,                  δεν μπόρεσαν να συμμετέχουν.
   χωρίς ωστόσο το έντυπο αυτό να αποτελεί δεσμευτικό όρο στα          » 4 εμπορικοί συνεργάτες εκπαιδεύτηκαν αναφορικά με θέματα
   συμβόλαια συνεργασίας. το 2014, απεστάλησαν συνολικά 615               ακεραιότητας και συμμόρφωσης.
   έντυπα, σε ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή (από τα οποία περίπου
   95% αφορούσαν προμηθευτές).

παράλληλα, η εταιρεία έχει οργανώνει σχετικές εκπαιδεύσεις,
τόσο εντός, όσο και εκτός:
» περίπου το 80% των εργαζόμενων, συμπεριλαμβανομένων
   και των μελών του δ.σ., έχουν παρακολουθήσει ηλεκτρονική
   εκπαίδευση που περιελάμβανε μεταξύ άλλων, θέματα
   ακεραιότητας και συμμόρφωσης, η οποία ολοκληρώθηκε
   μέσα στο 2014.



   εκπαίδευση στον κώδικα
   ηθικής ακεραιότητας
   ο κώδικας ηθικής ακεραιότητας έχει αποτελέσει τη βάση για
   μια σειρά εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την ακεραιότητα
   και τη συμμόρφωση, τα οποία πραγματοποιούνται είτε μέσα
   σε τάξη είτε διαδικτυακά, ανάλογα με το επίπεδο ρίσκου και
   την ομάδα-στόχο.

   το σεπτέμβριο του 2014, ο όμιλος δημιούργησε ένα                    οι εργαζόμενοι από όλο τον κόσμο μπορούν να έχουν
   διαδικτυακό παιχνίδι με την ονομασία “monster mission”, στο         πρόσβαση στο παιχνίδι, ανά πάσα ώρα και στιγμή, μέσω
   οποίο οι συμμετέχοντες έρχονται αντιμέτωποι με τέσσερις             του intranet και extranet. αξίζει να σημειωθεί, ότι περίπου
   διαφορετικούς χαρακτήρες, οι οποίοι έρχονται σε ευθεία              33.000 εργαζόμενοι από 47 χώρες σε όλο τον κόσμο
   αντίθεση με τις σημαντικότερες αρχές του κώδικα ηθικής              συμμετείχαν στο πρώτο επεισόδιο του παιχνιδιού, αρκετοί εκ
   ακεραιότητας.                                                       των οποίων κατά τη διάρκεια των ωρών εργασίας τους, κάτι
                                                                       που επιτρέπεται ρητά από τον όμιλο. με βάση σχετική έρευνα
   σκοπός του παιχνιδιού είναι να αυξήσει την ευαισθητοποίηση          στο intranet, 72% των εργαζόμενων πιστεύουν ότι το παιχνίδι
   των εργαζόμενων για τις αρχές του κώδικα ηθικής                     είναι κατάλληλο για την αντιμετώπιση σοβαρών ζητημάτων,
   ακεραιότητας, προσομοιώνοντας συνήθεις καθημερινές                  ενώ το 75% πιστεύει ότι οι καταστάσεις που παρουσιάζονται
   καταστάσεις λήψης αποφάσεων και οδηγώντας τους                      στο πρώτο επεισόδιο είναι απολύτως ρεαλιστικές.
   συμμετέχοντες να εξετάσουν συγκεκριμένα ζητήματα που
   σχετίζονται με την ακεραιότητα, ώστε να εξασφαλίσουν την            στην ελλάδα, ήδη 25 εργαζόμενοι έχουν ακολουθήσει το
   αειφόρο ανάπτυξη της εικονικής τους εταιρείας.                      συγκεκριμένο εκπαιδευτικό διαδικτυακό παιχνίδι.



   προϊστάμενος κανονιστικής συμμόρφωσης
   για να διαχειριστεί αποτελεσματικά και ουσιαστικά τους              παράλληλα, στην ελλάδα ο προϊστάμενος κανονιστικής
   κινδύνους στα επιχειρησιακά τμήματα και στις αγορές                 συμμόρφωσης (local compliance manager) υποστηρίζει την
   όπου δραστηριοποιείται, ο όμιλος έχει ορίσει διευθυντή              τοπική διοίκηση στην εφαρμογή του συστήματος εταιρικής
   κανονιστικής συμμόρφωσης, ο οποίος είναι αρμόδιος για               συμμόρφωσης, έχοντας ανεξαρτησία από την τοπική διοίκηση
   το σύνολο των παγκόσμιων δραστηριοτήτων του ομίλου σε               ως προς την κρίση και αξιολόγηση σχετικών θεμάτων,
   θέματα συμμόρφωσης και αναφέρεται απευθείας στο μέλος               καθώς αναφέρεται απευθείας στην αντίστοιχη διεύθυνση
   του διοικητικού συμβουλίου που είναι υπεύθυνο για την               κανονιστικής συμμόρφωσης του ομίλου.
   ακεραιότητα και τα νομικά θέματα.


                                                                                                                   mercedes-benz eλλάς

32



αξιολόγηση ρίσκου: η εταιρεία εφαρμόζει διαδικασία
αξιολόγησης για κάθε νέο εμπορικό συνεργάτη (εξουσιοδοτημένοι
διανομείς και επισκευαστές, συνεργάτες πωλήσεων και
υπερκατασκευαστές), που περιλαμβάνει τον έλεγχο των
επιχειρηματικών δραστηριοτήτων του συνεργάτη με νομοθετικές
απαιτήσεις, με έμφαση στην αναζήτηση καταδίκης, ανοιχτής
δικαστικής υπόθεσης ή/και απλά αναφορά σε έντυπα ή
ηλεκτρονικά μέσα για θέματα παραβίασης νόμων (π.χ. διαφθορά,
ξέπλυμα μαύρου χρήματος, αντι-μονοπωλιακή συμπεριφορά). η
αξιολόγηση πραγματοποιείται με τη χρήση μιας ηλεκτρονικής
πλατφόρμας και περιλαμβάνει την εκτίμηση του αναμενόμενου
ρίσκου με την εξέταση διαφόρων παραμέτρων, όπως για
παράδειγμα το επιχειρηματικό μοντέλο του νέου συνεργάτη,
τη δομή και διάρθρωση της συνεργαζόμενης εταιρείας, τον
τρόπο συνεργασίας, την πιθανότητα ύπαρξης συγκρουόμενων
συμφερόντων και αναζήτηση νομικών εκκρεμοτήτων, μέσω
της ενεργής ανταλλαγής πληροφοριών με τo συνεργάτη και
την έρευνα σε διεθνείς βάσεις δεδομένων και στο διαδίκτυο.
με βάση την ανάλυση που πραγματοποιείται, οι συνεργάτες
κατηγοριοποιούνται σε τρεις κατηγορίες ρίσκου (χαμηλού,
μέτριου, υψηλού ρίσκου).

αξίζει να σημειωθεί ότι η εταιρεία το 2014:
» δεν διέκοψε τη συνεργασία της με κανέναν συνεργάτη για
   θέματα ηθικής ή συμμόρφωσης.
» συνέχισε υπό όρους τη συνεργασία της με 7 συνεργάτες
   και έναν προμηθευτή, λόγω προβληματισμών σε θέματα              αποδοχή δωρεών
   ηθικής (π.χ. υποψία συμμετοχής σε σκάνδαλα), είτε στην
   επιχειρηματική λειτουργία (π.χ. κακής οικονομικής κατάστασης,   οποιαδήποτε δωρεά προς εργαζόμενο της εταιρείας
   επιχειρηματικό μοντέλο υψηλού ρίσκου).                          υπόκειται στους κανόνες του κώδικα ηθικής ακεραιότητας.
                                                                   μεταξύ άλλων, οι εργαζόμενοι επιτρέπεται να δέχονται
                                                                   διαφηµιστικά ή εποχιακά δώρα που παρέχονται εθελοντικά
                                                                   από επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες, εφόσον
                                                                   είναι εύλογης αξίας και σκοπιμότητας (ενδεικτική εύλογη
                                                                   αξία ορίζονται τα 50€).
     δωρεές προς κόμματα
     οι εσωτερικές κατευθυντήριες γραμμές του ομίλου               επίσης επιτρέπεται να δέχονται προσκλήσεις από
     daimler απαιτούν από τις εταιρείες του ομίλου να μην          επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες για γεύµατα
     μπορούν να προχωρήσουν, προσφέρουν ή υποσχεθούν               ή εκδηλώσεις, µόνο εάν παρέχονται χωρίς αντάλλαγµα,
     οποιαδήποτε δωρεά σε πολιτικά κόμματα, οργανισμούς            εξυπηρετούν κάποιον επιχειρηματικό σκοπό, δεν
     που συνδέονται στενά με πολιτικά κόμματα (όπως για            λαµβάνουν χώρα µε ανάρµοστη συχνότητα, λαµβάνουν
     παράδειγμα, ιδρύματα) και τους αντιπροσώπους τους, σε         χώρα στα πλαίσια της τακτικής συνεργασίας και είναι
     μέλη του κοινοβουλίου, σε κατόχους πολιτικού αξιώματος ή      ανάλογες του σκοπού που εξυπηρετούν.
     υποψήφιους για πολιτικό αξίωμα, σε μέλη της κυβέρνησης
     και σε δημόσιους λειτουργούς, εκτός αν είναι επιτρεπόμενο     η αποδοχή δώρων και παροχών αξίας άνω των 50€ ή η
     με βάση τη νομοθεσία και έχει εγκριθεί εγγράφως από το        συμμετοχή σε γεύµατα ή εκδηλώσεις αξίας άνω των 100€,
     τμήμα εξωτερικών υποθέσεων και δημόσιας πολιτικής, για        γνωστοποιείται και τεκμηριώνεται.
     ποσά μέχρι 10.000€, ενώ για μεγαλύτερα ποσά απαιτείται
     έγκριση από ανώτερες διοικητικές δομές του ομίλου. ειδικά     κατά τον ίδιο τρόπο, παρέχουµε δώρα και παροχές σε
     για την ελλάδα, η mercedes-benz ελλάς δεν προχώρησε σε        επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες στο βαθµό
     καμία δωρεά προς τα πολιτικά κόμματα στην ελλάδα μέσα         που επιτρέπεται και στα πλαίσια των συνηθισμένων
     στο 2014.                                                     επιχειρηματικών εργασιών µας.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                            33



4. συμμετοχές και αναγνώριση
είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών                   αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά μας
η mercedes-benz ελλάς αποτελεί μέλος των παρακάτω             συνεχής και διαχρονική είναι επίσης και η αναγνώριση της
οργανισμών:                                                   προσπάθειας που καταβάλλει ο όμιλος στον τομέα της
» σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων (σεαα)       αειφορίας και της βιώσιμης ανάπτυξης, κάτι που είναι εμφανές
» ελληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών                   από την παρουσία του στους διεθνείς δείκτες αειφορίας.
» εταιρεία ανώτατων στελεχών επιχειρήσεων                      ιακρίθηκε στην κατάταξη του cdp (πρώην carbon
                                                              »δ
» ελληνογερμανικό επιμελητήριο                                disclosure project) για τη συνεχή δέσμευση και την
» εμπορικό βιομηχανικό επιμελητήριο αθηνών                    υποδειγματική διαφάνεια στην αντιμετώπιση των κλιματικών
» εμπορικό βιομηχανικό επιμελητήριο πειραιώς                  αλλαγών, επιτυγχάνοντας τη μέγιστη δυνατή βαθμολογία στον
» σύνδεσμος ελληνικών τουριστικών επιχειρήσεων                climate disclosure leadership index (cdli), λαμβάνοντας
» ελληνοαμερικάνικο εμπορικό επιμελητήριο.                    επιπλέον την ανώτερη δυνατή αξιολόγηση “a” για την πρόοδό
 	μάλιστα, ο διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας είναι         του και τις στρατηγικές του αναφορικά με τη μείωση των
   μέλος της επιτροπής ηγεσίας του ελληνοαμερικάνικου          εκπομπών co2.
   επιμελητηρίου.                                               ναγνωρίστηκε ως ο περισσότερο φιλικός προς το περιβάλλον
                                                              »α
                                                               κατασκευαστής οχημάτων από το σύνδεσμο αυτοκινήτου
αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας                              verkehrsclub deutschland (vcd), ο οποίος εξήρε την
η αναγνώριση των προσπαθειών μας στον τομέα της εταιρικής      εξωστρεφή πολιτική πληροφόρησης του ομίλου και την
υπευθυνότητας αποτελεί για την εταιρεία μας σημαντική ηθική    ταχεία συμμόρφωσή του με τα αυστηρά όρια εκπομπών
ικανοποίηση, ενώ ταυτόχρονα τονίζει τη δέσμευσή μας για να     σωματιδίων για τους βενζινοκινητήρες άμεσου ψεκασμού
συνεχίσουμε με συνέπεια την εφαρμογή σχετικών πρακτικών.       που θα τεθούν σε ισχύ το 2017.




5. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015
  δεσμευτήκαμε                                  ποσοστό         στοχεύουμε                                          μέχρι
                                                προόδου

  να εκπαιδευτούν όσοι εργαζόμενοι
  δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί στο θέμα
                                                100%            να εκπαιδεύσουμε το 50% των εργαζόμενών
                                                                μας, στο θέμα της εταιρικής υπευθυνότητας.
                                                                                                                   2015
  της ακεραιότητας/συμμόρφωσης.

  να επεκταθεί ο διάλογος ηθικής
  ακεραιότητας σε επίπεδο τμημάτων
                                                100%            να καταρτισθούν 4 συμβουλευτικά πλαίσια
                                                                για τη διαχείριση κινδύνων διαφθοράς
                                                                                                                   2015
  (όλα τα τμήματα και όλο το ανθρώπινο                          σε επαναλαμβανόμενες δραστηριότητες
  δυναμικού επιπέδου 3 και κάτω).                               (π.χ. εκδηλώσεις).

  να εκπαιδευτούν όσοι εμπορικοί συνεργάτες
  δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί σε θέματα
                                                 50%            να εκπαιδευτούν όσοι εμπορικοί συνεργάτες
                                                                δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί σε θέματα
                                                                                                                   2015
  ακεραιότητας/συμμόρφωσης (περίπου 9)                          ακεραιότητας/συμμόρφωσης (περίπου 5).
  μέχρι το 2015.

                                                                να εκπαιδευτούν ξανά, όσοι εμπορικοί
                                                                συνεργάτες κρίνονται ως υψηλότερου ρίσκου          2015
                                                                σε θέματα ακεραιότητας/συμμόρφωσης.

                                                                nα συνεδριάσει το συμβούλιο εταιρικής
                                                                υπευθυνότητας του δ.σ. τουλάχιστον 2 φορές.
                                                                                                                   2015
                                                                να δημιουργηθεί σχέδιο ενσωμάτωσης
                                                                εταιρικής υπευθυνότητας στις λειτουργίες μας.
                                                                                                                   2015




                                                                                                             mercedes-benz eλλάς

34




iι. πάθος για τη χωρα μας
υποστηρίζουμε την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη
της χώρας

 στη mercedes-benz ελλάς πιστεύουμε ότι η μακροπρόθεσμα επιτυχημένη πορεία της εταιρείας
 επιβάλλει τη δημιουργία επιπλέον αξίας για τη χώρα και τις τοπικές κοινωνίες που επηρεάζονται από
 τις δραστηριότητές μας. για το λόγο αυτό, η εταιρεία συμπεριφέρεται με κοινωνικά υπεύθυνο τρόπο,
 επιδιώκει την επιστροφή μέρους των κερδών της στην κοινωνία και εντάσσει τη συνεισφορά προς
 κοινωνικές ομάδες που έχουν ανάγκη στήριξης, είτε οικονομικά, είτε -κατά προτίμηση- προϊοντικά.



128 > εκατομ. € κύκλος εργασιών
9,2 > εκατομ. € πληρωμές για εργαζόμενους
1.850 > προμηθευτές
πού στοχεύουμε
στόχος μας είναι να υποστηρίζουμε πολύπλευρα τη χώρα,
συνδυάζοντας τη συνεχή ανάπτυξη της εταιρείας με την
                                                        xώρα
οικονομική, επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο της     » επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα
χώρας μας.                                              » συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη
                                                        » 	βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και
                                                            επισκευαστών να αναπτυχθεί
                                                        » 	διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία του
                                                            εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
                                                            επισκευαστών
                                                        » 	εκπαιδεύουμε το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου
                                                            δικτύου διανομέων και επισκευαστών
                                                        » 	υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά
πού εστιάζουμε
                                                        » 	υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά
                                                        » 	καλλιεργούμε την έννοια της συνεισφοράς
                                                        » 	προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για άτομα
                                                            με αναπηρίες
                                                        » 	συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών δρόμων
                                                        » δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές
                                                        » επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                              35



1. ανάπτυξη οικονομίας
επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα
h οικονομική ανάπτυξη αποτελεί για τη mercedes-benz ελλάς,
όπως για κάθε άλλη εταιρεία, πρωταρχικό σκοπό που παράλληλα
συνεισφέρει άμεσα και έμμεσα στην οικονομική ανάπτυξη της
χώρας.

τα κύρια οικονομικά αποτελέσματα της εταιρείας, για τα έτη
2011 έως 2014, αποτυπώνονται στον παρακάτω πίνακα, ενώ
περισσότερες σχετικές πληροφορίες μπορείτε να βρείτε στον
ετήσιο ισολογισμό της mercedes-benz ελλάς. θα πρέπει να
σημειωθεί ότι, κατά τη διάρκεια του 2014, δεν υπήρξε κανενός
είδους οικονομική βοήθεια από το ελληνικό κράτος προς την
εταιρεία.



βελτίωση
παρουσιάστηκε βελτίωση στον κύκλο εργασιών
έναντι του περασμένου έτους




                             οικονομικά στοιχεία της mercedes-benz ελλάς
                                                      2011             2012            2013               2014

 κύκλος εργασιών (πωλήσεις με φπα) (€)      102.284.172,42     75.020.322,55   97.300.116,23    128.059.377,11
 κέρδη προ φόρων (€)                         (8.669.183,53)    11.318.184,76   16.295.493,44      3.802.608,75
 κέρδη μετά φόρων (€)                        (8.719.549,10)    11.261.303,53   13.722.077,11      1.649.621,32
 εταιρικοί φόροι (€)                             135.692,38        622.292,4    5.318.553,87      3.526.972,34
 συνολικοί φόροι (συμπ. φπα) (€)               7.715.917,96     8.595.272,66   15.989.827,95     13.540.733,62
 πληρωμές προμηθευτών (€)                    29.522.654,80     23.459.044,43    8.828.635,57     13.473.277,72
 κόστος εργαζόμενων                            8.130.686,94     7.504.410,28    9.151.998,30      9.199.079,57
 (συμπ. μισθών και ασφαλ. εισφορών) (€)
 επενδύσεις (€)                               4.698.473,17      3.024.646,63    4.289.735,15      7.313.363,68




                                                                                               mercedes-benz eλλάς

36



συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη
η mercedes-benz ελλάς επιδιώκει τη δημιουργία οικονομικής αξίας για τους κοινωνικούς της εταίρους, καθώς αποτελεί σημαντική
προτεραιότητα στη σημερινή δύσκολη οικονομική συγκυρία. μέσω της λειτουργίας της εταιρείας, διασφαλίζεται ότι σημαντικά ποσά
επιστρέφουν πίσω στην κοινωνία, όπως στους προμηθευτές της (με τη μορφή αγορών), στους εργαζόμενούς της (με τη μορφή μι-
σθών, παροχών και ασφαλιστικών εισφορών) και στο κράτος (με τη μορφή φόρων), συνεισφέροντας στην οικονομική ανάπτυξη της
χώρας. έτσι, μόνο μέσα στο 2014 δόθηκαν:
» 9.199.079€ για εργαζόμενους, για μισθούς και ασφαλιστικές εισφορές.
» 13.473.277€ σε προμηθευτές, για αγορές αγαθών και υπηρεσιών.
» 13.540.733€ σε φόρους, συμπεριλαμβανομένου φπα.
» 7.313.363€ σε επενδύσεις.
                                           διανομή οικονομικής αξίας


                                                          φόροι**
                                                         €13,5 εκατ.




                         εργαζόμενοι*                     κύκλος                          προμηθευτές
                          €9,2 εκατ.                     εργασιών                          €13,4 εκατ.
                                                        €128 εκατ.




                                                        επενδύσεις
                                                        €7,3 εκατ.

                                                                            *to ποσό αφορά μικτούς μισθούς και ασφαλιστικές εισφορές
                                                                            **to ποσό αφορά συνολικούς φόρους συμπεριλαμβανομένου φπα




βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών να αναπτυχθεί
στη σημερινή δύσκολη οικονομική κατάσταση της ελληνικής αγοράς, είναι σημαντική κάθε προσπάθεια που δημιουργεί άμεσα ή έμ-
μεσα θέσεις εργασίας και προσφέρει τεχνογνωσία στην αγορά. προς αυτή την κατεύθυνση εξάλλου, κινείται η εταιρεία τα τελευταία
χρόνια, προχωρώντας σε ουσιαστικές ενέργειες, που στοχεύουν στη βιωσιμότητα των συνεργατών της, που σήμερα απασχολούν
πάνω από 800 εργαζόμενους πανελλαδικώς, με 17 εξουσιοδοτημένα σημεία πώλησης και 50 εξουσιοδοτημένα συνεργεία (τα
στοιχεία αφορούν το 2014).




                                                                806 θέσεις εργασίας
                                                                 η λειτουργία της εταιρείας έχει συνεισφέρει
                                                                 στη δημιουργία 806 θέσεων εργασίας
                                                                 στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων
                                                                 και επισκευαστών




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                          37



πρακτικά, η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή         παράλληλα, η εταιρεία διοργανώνει:
προσπάθεια για την εμπορική επιτυχία και βιωσιμότητα του       » “dealers meetings” με τη συμμετοχή των εξουσιοδοτημένων
εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών,              διανομέων και επισκευαστών σε εξαμηνιαία βάση, όπου
παρέχοντας:                                                       ενημερώνονται σε θέματα αγοράς, πωλήσεων, προϊόντων,
» υποστήριξη στο στήσιμο ενός σύγχρονου καταστήματος.            εμπορικών και επικοινωνιακών στρατηγικών και συζητούν
» επιχειρηματικό πλάνο.                                          προβλήματα που πιθανώς έχουν προκύψει.
» εκπαίδευση στο προσωπικό τους.                              » “επιτροπές πωλήσεων & marketing” με τη συμμετοχή
» τεχνογνωσία.                                                   εκπροσώπων των εξουσιοδοτημένων διανομέων σε τακτά
» πληροφοριακά συστήματα.                                        χρονικά διαστήματα, όπου εξετάζεται η τρέχουσα κατάσταση
                                                                  και πιθανοί προβληματισμοί, παρέχονται άμεσες λύσεις και
                                                                  σχεδιάζονται μελλοντικές ενέργειες.


  συμβουλευτικές υπηρεσίες στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων
  με στόχο την περαιτέρω βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών και τη δημιουργία ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος, η
  mercedes-benz ελλάς και ο όμιλος daimler σε συνεργασία με εξωτερικό συνεργάτη πολυετούς εμπειρίας στο χώρο, παρέχει
  συμβουλευτικές υπηρεσίες πωλήσεων στους εξουσιοδοτημένους διανομείς μέσω του προγράμματος “retail consulting”.
  το πρόγραμμα περιλαμβάνει, κατά μέσο όρο, 16-20 επισκέψεις σε κάθε εξουσιοδοτημένο διανομέα για την καταγραφή
  της κατάστασης και την παροχή των ανάλογων συμβουλών στον τομέα των πωλήσεων, της εξυπηρέτησης πελατών και της
  διοίκησης. συντάσσεται δε, ένα πλάνο ενεργειών για τα σημεία στα οποία διαπιστώθηκαν αδυναμίες, το οποίο παρακολουθείται
  αρχικά από τον εξωτερικό συνεργάτη και στη συνέχεια, από τον επιθεωρητή πωλήσεων του κάθε εξουσιοδοτημένου διανομέα.

  τα μέχρι στιγμής αποτελέσματα δείχνουν βελτίωση του δείκτη αξιολόγησης σε όσους εξουσιοδοτημένους διανομείς έχουν
  ολοκληρώσει το πρόγραμμα “retail consulting” (εκτός 3 εξουσιοδοτημένων διανομέων στους οποίους θα ολοκληρωθεί εντός
  του 2015), κατά 12 ποσοστιαίες μονάδες.



διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία του εκπαιδεύουμε το προσωπικό του εξουσιοδοτημέ-
εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και νου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
επισκευαστών                              το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
προκειμένου να διασφαλίσει τη σύμφωνη με τη νομοθεσία          επισκευαστών εκπαιδεύεται μέσω ειδικών προγραμμάτων στις
λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επι-     νέες τεχνολογίες, στη γνώση των προϊόντων και στις τεχνικές
σκευαστών, η εταιρεία:                                         πωλήσεων και εξυπηρέτησης. είναι κορυφαία προτεραιότητα
» συμπεριλαμβάνει σχετικές δεσμεύσεις στα συμβόλαια συνερ-    για τη mercedes-benz ελλάς, το προσωπικό των εξουσιοδοτη-
   γασίας, με ιδιαίτερη έμφαση στα θέματα διαφθοράς.           μένων διανομέων και επισκευαστών να έχει τις πλέον πρόσφα-
» προχωρά σε αρχικούς ελέγχους τήρησης των προδιαγραφών       τες γνώσεις, καθώς μέσω της άρτιας εκπαίδευσης, η εταιρεία
   λειτουργίας για την εξουσιοδότησή τους και σε επαναληπτι-   μπορεί να διατηρήσει ειλικρινή επαφή με τους πελάτες της, με
   κούς ελέγχους, κάθε 2 χρόνια, για την παραμονή τους στο     γνώμονα τον αλληλοσεβασμό και την αμοιβαία εκτίμηση, ώστε
   εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών. μέχρι    να επιτυγχάνεται μία μακροχρόνια σχέση εμπιστοσύνης.
   σήμερα, η εταιρεία έχει διεξάγει τους σχετικούς επανελέγ-
   χους σε όλους τους εξουσιοδοτημένους διανομείς και τους     έτσι, μέσα στο 2014, η εταιρεία:
   εξουσιοδοτημένους επισκευαστές.                             » πραγματοποίησε 87 εκπαιδεύσεις στα μέλη του εξουσιοδο-
                                                                  τημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών, όπου συμμε-
                                                                  τείχαν συνολικά 952 εργαζόμενοι, καλύπτοντας 172 ημέρες
                                                                  εκπαίδευσης, σε σχέση με 91 εκπαιδεύσεις σε 927 εργαζό-
                                                                  μενους που κάλυψαν 172 ημέρες εκπαίδευσης το 2013.
                                                               » συμπεριέλαβε τεχνικό και προϊοντικό περιεχόμενο, αλλά και
                                                                  ανάπτυξη διαπροσωπικών δεξιοτήτων και ικανοτήτων στις εκ-
                                                                  παιδεύσεις.
                                                               » παρείχε 3 προγράμματα πιστοποίησης (c-sales/πιστοποι-
                                                                  ημένος σύμβουλος πωλήσεων, c-service/πιστοποιημένος
                                                                  σύμβουλος service και cdt/πιστοποιημένος διαγνώστης)
                                                                  σε συγκεκριμένες θέσεις εργασίας, με σκοπό τη διασφάλιση
                                                                  υψηλού επιπέδου επαγγελματισμού. το ποσοστό των πιστο-
                                                                  ποιημένων εργαζόμενων του εξουσιοδοτημένου δικτύου δια-
                                                                  νομέων και επισκευαστών ανήλθε σε 81% το 2014, σε σχέση
                                                                  με 77% το 2013.

                                                                                                           mercedes-benz eλλάς

38


  εκπαιδεύσεις και πιστοποιήσεις στο εξουσιοδοτημένο
  δίκτυο διανομέων και επισκευαστών

                927                                             952




     91
                             172
                                            77         87
                                                                         172
                                                                                    81
                                                                                            +4%
                      2013                                        2014
                                                                                            πιστοποιημένοι
  εκπαιδεύσεις (αριθμός)
  εργαζόμενοι που εκπαιδεύτηκαν (αριθμός)
                                                                                            αυξήσαμε κατά 4% τους
  ημέρες εκπαίδευσης (αριθμός)                                                              πιστοποιημένους εργαζόμενους
  πιστοποιημένοι εργαζόμενοι (%)
                                                                                            του εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                                                            διανομέων και επισκευαστών,
                                                                                            σε σχέση με το 2013

2. υποστήριξη κοινωνίας
     επιλογή σκοπών
     ειδικά στις ημέρες που ζούμε με τις αυξημένες ανάγκες                  χρώμα δέρματος, το φύλο ή την ηλικία στην εργασία ή στην
     που υπάρχουν, η υποστήριξη κοινωνικών σκοπών αποτελεί                  παροχή προϊόντων/υπηρεσιών.
     σημαντικό παράγοντα. παράλληλα όμως, αποτελεί σημαντικό             » οργανισμούς/εταιρείες ή αθλητές που παραβιάζουν τους
     παράγοντα και η επιλογή των σχετικών σκοπών με ξεκάθαρα                κανόνες αντι-ντόπινγκ του ολυμπιακού χάρτη, της σύμβασης
     κριτήρια. για το λόγο αυτό, ο όμιλος daimler δεν χρηματοδοτεί          των ηνωμένων εθνών κατά του ντόπινγκ στον αθλητισμό και
     και δεν χορηγεί:                                                       του παγκόσμιου κώδικα αντι-ντόπινγκ της wada (world
     » οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που παραβιάζουν τις               anti-doping agency).
        αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε.                         » ιδιώτες (εκτός από πρεσβευτές μάρκας ή προϊόντων).
     » οργανισμούς/εταιρείες που θα μπορούσαν κατά βάση να              » ανταγωνιστές των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων.
        συγκρούονται με την αποστολή, τις αξίες, τους στόχους,           » δάνεια ή σχέδια μείωσης χρεών.
        τα προγράμματα, τα προϊόντα ή τους εργαζόμενους του              » οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που μπορεί να
        ομίλου.                                                             βρίσκονται σε κίνδυνο διαφθοράς. καμία δωρεά δεν
     » οργανισμούς/εταιρείες που επιβάλλουν διακρίσεις και                 μπορεί να πραγματοποιηθεί, εφόσον υπάρχει ακόμα και η
        περιορισμούς όσον αφορά την καταγωγή, τη θρησκεία, το               παραμικρή υποψία εμφάνισης περιστατικών διαφθοράς.


καθώς η εταιρική υπευθυνότητα αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι της κουλτούρας της εταιρείας, αποτελεί καθήκον για εμάς να συνει-
σφέρουμε με σημαντικές χορηγίες, οι οποίες χωρίζονται σε 5 βασικούς τομείς, όπως απεικονίζονται σχηματικά παρακάτω:



                                                                 αθλητισμός



                                            κοινωνία                                     εκπαίδευση

                                                            πρόγραμμα χορηγιών
                                                            mercedes-benz ελλάς




                                                   πολιτισμός                  ηγεσία




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                          39

  υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά
  στο πλαίσιο των δράσεων συνεισφοράς της εταιρείας προς την κοινωνία, η mercedes-benz ελλάς υποστηρίζει οργανισμούς και
  σκοπούς, διατελώντας αρωγός στο δύσκολο έργο τους.


  κοντά στο «χαμόγελο του παιδιού»
  η mercedes-benz συνεχίζει την πολυετή υποστήριξη             πρόγραμμα κοινωνικής συνεισφοράς της. πέρα από τη
  του μη κερδοσκοπικού οργανισμού «το χαμόγελο του             σταθερή υποστήριξη που παρέχει στον οργανισμό, το 2014
  παιδιού», κύριος στόχος του οποίου, είναι η προάσπιση        η mercedes-benz financial services δώρισε 10.000€ για
  των δικαιωμάτων των παιδιών. η υποστήριξη της                την κάλυψη τρεχουσών αναγκών του, κατόπιν της πρώτης
  mercedes-benz ελλάς μετρά περισσότερα από 15 χρόνια,         θέσης που κατέλαβε στην πανευρωπαϊκή ψηφοφορία των
  αποτελώντας έναν βασικό αρωγό στην προσπάθεια του            υπευθύνων του ομίλου για την εταιρική υπευθυνότητα,
  οργανισμού να αντιμετωπίσει τα καθημερινά προβλήματα         όσον αφορά το έργο που προσφέρει στα παιδιά.
  των παιδιών. το 2014, η εταιρεία δώρισε τρία οχήματα
  smart στον οργανισμό για την κάλυψη των αναγκών του.         επιπλέον, εθελοντική ομάδα 15 εθελοντών-εργαζόμενων
                                                               στη mercedes-benz επισκέφτηκαν το σπίτι του «χαμόγελου
  παράλληλα, η mercedes-benz financial services, η             του παιδιού» στα μελίσσια και συνέβαλλαν εθελοντικά,
  εταιρεία που υποστηρίζει τη mercedes-benz ελλάς στην         στη διεκπεραίωση διαφόρων απαραίτητων εργασιών για τις
  παροχή χρηματοδοτικών υπηρεσιών, έχει εντάξει εδώ και        ανάγκες του σπιτιού.
  δύο χρόνια τον οργανισμό «το χαμόγελο του παιδιού» στο

υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά
h mercedes-benz ελλάς έχει εντάξει την υποστήριξη των κοινωνικών ομάδων που έχουν ανάγκη στήριξης στο πλαίσιο των δράσεων
κοινωνικής συνεισφοράς της. υπολογίζεται ότι η εταιρεία προσέφερε πάνω από 167.000€ σε διάφορες κοινωνικές ομάδες και
οργανισμούς το 2014, με ενδεικτικά παραδείγματα ανά τομέα:



                                                               167.000€
                                                               προσφέραμε πάνω από 167.000€ σε διάφορες
                                                               κοινωνικές ομάδες και οργανισμούς



  αθλητισμός                                                     κοινωνία
»	υποστήριξη γεώργιου λαζαρίδη, αθλητή του τένις και μέλους   »	το φιλανθρωπικό καλοκαιρινό bazaar βιβλίου, για τέταρτη
   της εθνικής ομάδας, με διακρίσεις σε εθνικό και παγκόσμιο      συνεχόμενη χρονιά, κατά τη διάρκεια του όποιου καθένας
   επίπεδο.                                                       μπορούσε να αγοράσει ένα βιβλίο εκδόσεων των εφημερίδων
                                                                  «το βημα» και «τα νεα» με μόλις ένα ευρώ. η ανταπόκριση
  εκπαίδευση                                                      του κόσμου καθ’ όλη τη διάρκεια του bazaar ήταν παραπάνω
»	το συνέδριο «athens 1st customer experience festival», με      από εντυπωσιακή με αποτέλεσμα να συγκεντρωθούν συνολικά
   θέμα την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών στη διαχείριση της      91.000€, τα οποία διατέθηκαν εξ’ ολοκλήρου, για τις ανάγκες
   εμπειρίας του πελάτη.                                          του κέντρου υποδοχής & αλληλεγγύης του δήμου αθηναίων
  ηγεσία                                                          (κυαδα).
                                                               »	το 1ο συνέδριο της ελληνικής φαρμακοβιομηχανίας με
»	τed-x: υποστήριξη της εκδήλωσης «τhe future we share», με      τίτλο «ελληνικό φάρμακο: υγεία και ανάπτυξη», με στόχο
   θέμα τις προκλήσεις του μέλλοντος και πόσο αυτές θα μας        τη συζήτηση των θεμάτων που αφορούν την ελληνική
   επηρεάσουν σε όλα τα επίπεδα.                                  φαρμακοβιομηχανία, καθώς και την ενίσχυση της ανάπτυξής
  πολιτισμός                                                      της προς όφελος της πολιτείας.
                                                               »	υποστήριξη της συναυλίας «ένα τραγούδι για την κεφαλονιά»,
»	τα θεατρικά βραβεία κοινού 2014, για τρίτη συνεχόμενη          η οποία διοργανώθηκε από το βημα fm. όλα τα έσοδα από
   χρονιά, που διοργανώθηκαν από το περιοδικό «αθηνόραμα»         την πώληση των εισιτηρίων διατέθηκαν για την αποκατάσταση
   στο μέγαρο μουσικής αθηνών, για τις παραστάσεις που            των σεισμοπαθών της κεφαλονιάς και για την κάλυψη των
   ξεχώρισαν τη θεατρική σεζόν 2013-2014.                         άμεσων αναγκών τους.
»	την εκδήλωση “concourse d’ elegance” της φιλπα (φίλοι       »	υποστήριξη του make a wish - kάνε μία ευχή ελλάδος, καθώς η
   παλαιού αυτοκινήτου), προσελκύοντας πλήθος επισκεπτών          εταιρεία υποστηρίζει χρόνια τον οργανισμό στο δύσκολο έργο
   για ακόμα μία φορά.                                            του, βοηθώντας στην πραγματοποίηση ευχών των παιδιών με
                                                                  σοβαρές και απειλητικές ασθένειες, ενισχύοντας τον αγώνα
                                                                  τους για ζωή, με χαρά, δύναμη και ελπίδα.

                                                                                                           mercedes-benz eλλάς

40




     κοντά στις «επαγγελματικές ευκαιρίες»
     η mercedes-benz στήριξε την εκδήλωση «επαγγελματικές ευκαιρίες του μέλλοντος και ανάπτυξη επιχειρηματικού
     πνεύματος» του ελληνο-αμερικανικού εμπορικού επιμελητηρίου σε συνεργασία με την επιτροπή ηγεσίας, η οποία
     πραγματοποιήθηκε στις εγκαταστάσεις της mercedes-benz ελλάς ελλάς, με 200 συμμετοχές, σχετικά με τη σημερινή αγορά
     εργασίας και τις δυσκολίες της, αλλά και τις ευκαιρίες και προκλήσεις που θα αντιμετωπίσουν.


καλλιεργούμε την έννοια της συνεισφοράς
στη mercedes-benz ελλάς, πιστεύουμε ότι έχουμε την ευθύνη να μεταδώσουμε την αξία της εθελοντικής προσφοράς στους εργα-
ζόμενούς μας καθώς, με τον τρόπο αυτό, συνεισφέρουμε περαιτέρω στις ανάγκες της κοινωνίας και ενσωματώνουμε την υπευθυ-
νότητα στη συμπεριφορά τους.


     εθελοντική συνεισφορά
     η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε το 2014 στον 32ο αυθεντικό μαραθώνιο της αθήνας, με συμμετοχή 51 εθελοντών
     από όλα τα τμήματα της εταιρείας, μεταξύ των οποίων και του προέδρου & διευθύνοντα συμβούλου της, αγκαλιάζοντας την
     προσπάθεια του make-a-wish ελλάδος, που βοηθά παιδιά με ασθένειες απειλητικές για τη ζωή τους να έρθουν πιο κοντά στο
     όνειρό τους, συνδράμοντας έτσι στην προσπάθειά τους να βγουν νικητές από τον αγώνα που δίνουν για τη ζωή. η ομάδα έλαβε
     μέρος στα αγωνίσματα των 5, 10 και 42 χιλιομέτρων με την ομάδα του make-a-wish ελλάδος, στηρίζοντας παράλληλα ενεργά
     τον οργανισμό, αφού μέρος του κόστους συμμετοχής δόθηκε για την κάλυψη των αναγκών του.

     παράλληλα, το 2014 πραγματοποιήθηκε μία εθελοντική αιμοδοσία, στην οποία συμμετείχαν 23 εργαζόμενοι.




     εθελοντική συνεισφορά
                              h mercedes-benz ελλάς               τα πλαστικά καπάκια αποστέλλονται στο σύλλογο, στη
                              συμμετέχει      στη    δράση        συνέχεια δίνονται σε εταιρεία ανακύκλωσης, ενώ με τα
                              «πλαστικά      καπάκια    για       χρήματα που συγκεντρώνονται, αγοράζονται αναπηρικά
                              αναπηρικά αμαξίδια», μια            αμαξίδια, ορθοπεδικά είδη, τεχνικά μέλη, αναλώσιμα και άλλα
                              δράση που έχει στόχο να             είδη που έχουν ανάγκη τα μέλη του οργανισμού, τα οποία
                              βοηθήσει τόσο το περιβάλλον,        δεν έχουν ασφάλιση ή δυνατότητα να τα προμηθευτούν. τα
                              όσο και συνανθρώπους που το         χρήματα που δίνει η εταιρεία ανακύκλωσης για έναν τόνο
                              έχουν ανάγκη.                       πλαστικών καπακιών, είναι 150-180€, ενώ ένα αναπηρικό
                              ο πανελλήνιος σύλλογος              αμαξίδιο κοστίζει από 500 έως 1.000€. για το λόγο αυτό,
     παραπληγικών «μετατρέπει» καπάκια που μαζεύονται από         τοποθετήθηκαν κάδοι συλλογής (με την ειδική σήμανση
     εθελοντές, σε αναπηρικά καροτσάκια, αλλά και σε άλλα         «πλαστικά καπάκια») σε όλες τις εγκαταστάσεις της mercedes-
     βοηθήματα για ανθρώπους με κινητικά προβλήματα.              benz ελλάς (κηφισιά, ασπρόπυργος, κορωπί, θεσσαλονίκη).



απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                   41



προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για άτομα
με αναπηρίες
είναι ιδιαίτερα σημαντική η δυνατότητα των οχημάτων να μπο-              η σειρά των σχετικών προϊόντων του ομίλου βελτιώνεται συνε-
ρούν να χρησιμοποιηθούν από άτομα με αναπηρίες για την                   χώς και εξελίσσεται με πρόσθετο υποστηρικτικό εξοπλισμό, ενώ
απρόσκοπτη και ανεξάρτητη μετακίνησή τους. για να εξασφαλι-              αναμένεται να αυξηθεί ο αριθμός των οχημάτων που θα είναι
σθεί αυτό, ο όμιλος και η mercedes-benz ελλάς προσφέρουν:                συμβατά με αυτό τον εξοπλισμό.
»	οδηγικά βοηθήματα διεύθυνσης και τιμονιού
»	μονάδες ελέγχου χειρός για την επιτάχυνση και το φρενάρι-             παράλληλα, η εταιρεία διαθέτει στην ελληνική αγορά οχήματα
   σμα με το χέρι                                                        εξοπλισμένα με συστήματα για την υποστήριξη ατόμων με ανα-
»	προσαρμογές πεντάλ (μετεγκαταστάσεις πεντάλ και ατομικές              πηρία, χωρίς ωστόσο να έχουν πωληθεί σχετικά συστήματα και
   προσαρμογές ύψους)                                                    οχήματα mercedes-benz τα τελευταία χρόνια.
»	βοηθήματα εισόδου και εξόδου, όπως είναι οι περιστρεφό-
   μενες πλατφόρμες και τα περιστρεφόμενα καθίσματα για τα
   επιβατικά αυτοκίνητα, αλλά και οι επεκτεινόμενες υδραυλικές
   πλατφόρμες για τα λεωφορεία.


3. οδική ασφάλεια πολιτών

  θανατηφόρα τροχαία στην ελλάδα
  τα τροχαία ατυχήματα αποτελούν μία από τις κυριότερες                  δυστυχώς, με βάση στοιχεία της ευρωπαϊκής ένωσης, η χώρα
  αιτίες θανάτου σε όλες τις ανεπτυγμένες και αναπτυσσόμενες             μας έχει το θλιβερό προνόμιο να κατατάσσεται το 2012 στην
  χώρες. υπολογίζεται ότι περίπου 75 άνθρωποι χάνουν τη ζωή              4η χειρότερη θέση στην ευρώπη (χαμηλότερα μόνο από τη
  τους κάθε μέρα στους δρόμους της ευρώπης. παράλληλα,                   λιθουανία, τη ρουμανία και την πολωνία) σε θανάτους ανά
  εκτιμάται ότι για κάθε θάνατο που σημειώνεται στους                    έτος, με 92 θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκους, με το
  ευρωπαϊκούς δρόμους, αντιστοιχούν 10 σοβαροί τραυματισμοί              μέσο όρο στην ευρωπαϊκή ένωση να βρίσκεται στους 55
  και 40 ελαφροί τραυματισμοί. για το λόγο αυτό, η ευρωπαϊκή             θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκους. παρόλη την αισθητή
  ένωση έχει θέσει σε ισχύ το ευρωπαϊκό πρόγραμμα δράσης                 βελτίωση κατά 20% από το 2010, το πρόβλημα αυτό πρέπει
  για την οδική ασφάλεια 2011-2020, έχοντας ως στόχο τη                  κατεπειγόντως να αντιμετωπιστεί.
  μείωση του συνολικού αριθμού των θανάτων λόγω τροχαίων
  ατυχημάτων κατά 50%, μέχρι το 2020.
  (πηγή: ευρωπαϊκή επιτροπή, γενική διεύθυνση ενέργειας και μεταφορών)




συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών
δρόμων
η mercedes-benz ελλάς συνεισφέρει ουσιαστικά στην ευαισθη-               κατά τη διάρκεια του 2014, πραγματοποιήθηκαν 5 σεμινάρια
τοποίηση των πελατών της σε θέματα οδηγικής συμπεριφοράς,                “drivertraining”, στα οποία εκπαιδεύτηκαν συνολικά 6 επαγ-
διοργανώνοντας σεμινάρια ασφαλούς οδήγησης και εκπαιδευτι-               γελματίες οδηγοί. από το 2011 έως και το 2014, έχουν εκπαι-
κά σεμινάρια με θέμα την οδηγική ασφάλεια:                               δευτεί από την εταιρεία συνολικά 185 άτομα.
»	πιστοποιημένα σεμινάρια “drivertraining” για τον ασφαλή
   χειρισμό των επαγγελματικών οχημάτων, την ανάπτυξη των
   οδηγικών ικανοτήτων των επαγγελματιών οδηγών και την οικο-
   νομική/οικολογική οδήγηση. τα σεμινάρια “drivertraining”
   παρέχονται επί πληρωμή σε όσους ενδιαφέρονται να τα πα-
   ρακολουθήσουν, ενώ προσφέρονται δωρεάν σε όλους τους
   νέους κατόχους ελαφρών/βαρέων φορτηγών.
»	σεμινάριο “eco-training”, με σκοπό την εκπαίδευση οικο-
   νομικής οδήγησης, δίνοντας έμφαση στην εξοικονόμηση
   καυσίμου, συμβάλλοντας αποφασιστικά στη μείωση του λει-
   τουργικού κόστους. το σεμινάριο “eco-training” συμπερι-
   λαμβάνεται στο σεμινάριο “drivertraining”.




                                                                                                                    mercedes-benz eλλάς

42



  εκπαιδεύσεις οδηγικής
  ασφάλειας

                 32




                                         5              6
     3

         2013                                2014


  εκπαιδευτικά σεμινάρια οδηγικής ασφάλειας (αριθμός)
                                                                  185 άτομα
                                                                  εκπαιδεύσαμε 185 άτομα σε θέματα οδηγικής
  οδηγοί που εκπαιδεύτηκαν (αριθμός)
                                                                  συμπεριφοράς και ασφαλούς οδήγησης,
                                                                  τα τελευταία τέσσερα έτη

4. υπεύθυνες αγορές
δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές
οι ενεργοί προμηθευτές μας ανέρχονται σε 1.852 σε όλη την         »	συντάσσεται μία περίληψη η οποία υπογράφεται από τον/
ελλάδα και το εξωτερικό. το ποσοστό του συνολικού προϋπο-            τους αξιολογητή (-ές) και το διευθυντή του τμήματος.
λογισμού αγορών που διατέθηκε σε εγχώριους προμηθευτές,           »	η υπογεγραμμένη περίληψη επιστρέφει στο διαχειριστή, ο
έφτασε το 94% το 2014, σε σχέση με το 87,3% το 2013, ενισχύ-         οποίος είναι υπεύθυνος για την τήρηση του αρχείου των αξιο-
οντας αντίστοιχα την τοπική ανάπτυξη                                 λογήσεων.

                                                                  από το 2007, η καταγραφή της συμμόρφωσης όλων των παλαιών

94% εγχώριοι προμηθευτές
διαθέσαμε το 94% του συνολικού προϋπολογισμού
                                                                  και νέων προμηθευτών πραγματοποιείται με το έντυπο αξιολόγη-
                                                                  σης προμηθευτή, με το οποίο καταγράφονται ζητήματα όπως:
                                                                  »	η υπεύθυνη περιβαλλοντική λειτουργία (ύπαρξη iso14001).
                                                                  »	η επιχειρηματική ηθική (συμμόρφωση με τον κώδικα ηθικής
αγορών σε εγχώριους προμηθευτές τα τελευταία                         ακεραιότητας της εταιρείας).
τέσσερα έτη
                                                                  προς το παρόν, δεν συμπεριλαμβάνονται θέματα εργατικών
                                                                  πρακτικών, συνδικαλισμού και παραβίασης ανθρωπίνων δικαιω-
                                                                  μάτων, ενώ η καταγραφή βασίζεται στην αντίληψη του συνεργα-
επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα                       ζόμενου με τον προμηθευτή εργαζόμενο (με βάση τη συνεργα-
καθώς η υπεύθυνη λειτουργία της mercedes-benz ελλάς μπορεί        σία με τον προμηθευτή).
να επηρεαστεί από τις δραστηριότητες των προμηθευτών, υπάρ-
χει η επιθυμία εκ μέρους της εταιρείας, να επηρεάζει θετικά την   το 2014, η mercedes-benz ελλάς αντικατέστησε τη διαδικα-
αλυσίδα αγορών της, ενώ παράλληλα αναγνωρίζει και τον ηθικό       σία due diligence με τον έλεγχο ακεραιότητας προμηθευτή
ρόλο που μπορεί και πρέπει να παίξει στην προώθηση των αρχών      (supplier integrity check), τον οποίο πριν την έναρξη της συνερ-
της εταιρικής υπευθυνότητας.                                      γασίας πρέπει να περάσουν επιτυχώς όλοι οι προμηθευτές με
                                                                  ετήσια αξία αγορών πάνω από 1.000€ και ταυτόχρονα ενεργούν
από το 2007, γίνεται ετήσια αξιολόγηση όλων των προμηθευ-         εκ μέρους της εταιρείας (π.χ. δικηγόροι, πολιτικοί μηχανικοί),
τών της εταιρείας, η οποία είναι υποχρεωτική για όλους τους       πριν την έναρξη της συνεργασίας. μέσα στο 2014:
προμηθευτές με καθαρή ετήσια αξία αγορών πάνω από 5.000€,         »	ο έλεγχος ακεραιότητας προμηθευτή πραγματοποιήθηκε σε
ενώ για όλους τους υπόλοιπους είναι στην ευθύνη του αρμόδιου         όλους τους υπάρχοντες προμηθευτές, με όλους τους προμη-
τμήματος να αποφασίσει αν η αξιολόγηση είναι απαραίτητη. η           θευτές να ολοκληρώνουν επιτυχώς τη διαδικασία.
ανασκόπηση περιλαμβάνει τα ακόλουθα στάδια:                       »	δεν υπήρξε κανένας νέος προμηθευτής που να μην πέρασε
»	το τμήμα προμηθειών ξεκινά τη διαδικασία στις αρχές κάθε          επιτυχώς τη διαδικασία ελέγχου.
   έτους, η οποία πρέπει να ολοκληρωθεί μέσα στο πρώτο τρίμη-
   νο του έτους.
»	ετοιμάζονται οι λίστες με τους προμηθευτές που πρέπει να
   αξιολογηθούν, οι οποίες προωθούνται σε κάθε τμήμα.
»	η αξιολόγηση πραγματοποιείται σύμφωνα με τα κριτήρια επι-
   λογής/αξιολόγησης προμηθευτή και επιστρέφεται συμπλη-
   ρωμένη στο διαχειριστή.
απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                        43




εκπαίδευση προμηθευτών
                                                         ο όμιλος εφαρμόζει οδηγίες βιώσιμης ανάπτυξης
                                                         προμηθευτών, στο πλαίσιο του οποίου αναμένει από τους
                                                         προμηθευτές να διαθέτουν την απαιτούμενη κοινωνική και
                                                         περιβαλλοντική ευαισθησία και να εφαρμόζουν βέλτιστες
                                                         πρακτικές επιχειρηματικής ηθικής.
                                                         τα εκπαιδευτικά προγράμματα του ομίλου στους προμηθευτές
                                                         έχουν αποδειχθεί ότι είναι ένα αποτελεσματικό εργαλείο για
                                                         την επικοινωνία των προτύπων αειφορίας που έχουν τεθεί και
                                                         αποτελούν πλέον τυπική διαδικασία για τον όμιλο.

                                                         την περίοδο 2010-2013, περίπου 250 προμηθευτές
                                                         συμμετείχαν σε εκπαιδευτικά προγράμματα στην αργεντινή,
                                                         το μεξικό, τη βραζιλία, την ινδία, την κίνα και την τουρκία,
                                                         με προοπτική συμμετοχής περίπου 100 ακόμα προμηθευτών
                                                         στην κίνα, την τουρκία, τη ρωσία και τη νότιο αφρική.




5. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015
 δεσμευτήκαμε                                  ποσοστό     στοχεύουμε                                           μέχρι
                                               προόδου

 να ολοκληρωθεί με επιτυχία το πρόγραμμα
 retail consulting σε όλο το εξουσιοδοτημένο
                                                75%        να ολοκληρωθεί το πρόγραμμα retail
                                                           consulting σε όλο το εξουσιοδοτημένο
                                                                                                               2015
 δίκτυο διανομέων.                                         δίκτυο διανομέων.

                                                           να αυξήσουμε σε 83% τους πιστοποιημένους
                                                           εργαζόμενους του εξουσιοδοτημένου
                                                                                                               2015
                                                           δικτύου διανομέων και επισκευαστών.

                                                           να υλοποιήσουμε έρευνα ικανοποίησης
                                                           διανομέων και επισκευαστών.
                                                                                                               2015

                                                           να παρέχουμε τεχνογνωσία και μοντέλα
                                                           οικονομικής ανάλυσης για τη βιωσιμότητα και         2015
                                                           κερδοφορία του εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                           διανομέων και επισκευαστών.




                                                                                                         mercedes-benz eλλάς

44




iii. πάθος για τους εργαζομενουσ μας

σεβόμαστε τους εργαζόμενους που καθημερινά
στηρίζουν τη λειτουργία της εταιρείας




   στη mercedes-benz ελλάς, αναγνωρίζουμε ότι η επίτευξη των στρατηγικών μας στόχων και
   η διατήρηση της ανάπτυξής μας, είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με την απόδοση του ανθρώπινου
   δυναμικού μας. για το λόγο αυτό, προστατεύουμε και δημιουργούμε θέσεις εργασίας, καλλιεργούμε
   ένα εργασιακό κλίμα διαφάνειας, σεβασμού, ελευθερίας, αξιοκρατίας και ασφάλειας για όλους τους
   εργαζόμενους, ενώ παράλληλα παρέχουμε ευκαιρίες εκπαίδευσης, εξέλιξης και επιβράβευσης.



199 > εργαζόμενοι
26,6% > γυναίκες
1.065 > ώρες εκπαίδευσης
πού στοχεύουμε
στόχος μας είναι να προσφέρουμε ένα εργασιακό περιβάλλον   eργαζόμενοι
που είναι ασφαλές, δίκαιο και προσφέρει δυνατότητες
ανάπτυξης για όλους τους εργαζόμενους.                     » διατηρούμε θέσεις εργασίας
                                                           » επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους
                                                           » δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση
                                                           » απορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική
πού εστιάζουμε                                               και καταχρηστική εργασία
                                                           » σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό
                                                             και στην απεργία
                                                           » διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή
                                                           » αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                           » επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                           » αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας
                                                           » επικοινωνούμε με διαφάνεια
                                                           » παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης
                                                           » προσφέρουμε πρόσθετες παροχές
                                                           » φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια
                                                             στην εργασία



απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                                       45




1. ανθρώπινο δυναμικό
διατηρούμε θέσεις εργασίας
η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια                               τα κύρια χαρακτηριστικά του πληθυσμού των εργαζόμενων στη
να προσελκύσει υψηλής κατάρτισης ανθρώπινο δυναμικό και να                            mercedes-benz ελλάς είναι:
παρέχει τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και επαγγελ-                          »	το σύνολο των εργαζόμενων απασχολείται με συμβάσεις πλή-
ματικής εξέλιξης, μέσα από ένα ευνοϊκό και σταθερό περιβάλλον                            ρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου, χωρίς να υπάρχουν
εργασίας.                                                                                μεταβολές στον αριθμό των εργαζόμενων λόγω εποχικότητας.
                                                                                      »	το ποσοστό αποχωρήσεων ήταν 5,4%, χωρίς να υπάρχουν αξι-
η εταιρεία απασχολεί 199 εργαζόμενους στην ελλάδα, ενώ η                                 οσημείωτες διαφοροποιήσεις στο ποσοστό αποχωρήσεων με
επιχειρηματική της δραστηριότητα διασφαλίζει τη διατήρηση                                βάση την ηλικιακή ομάδα ή το φύλο.
εκατοντάδων άλλων θέσεων εργασίας στον τομέα της αυτοκι-                              »	ο μέσος όρος ηλικίας των εργαζόμενων είναι τα 42 χρόνια.
νητοβιομηχανίας.                                                                      »	το ποσοστό απουσίας από την εργασία το 2014 ήταν 0,16%
                                                                                         (ασθένειες, ολιγόωρες άδειες, αδικαιολόγητες απουσίες και
                                                                                         απεργίες), σε σχέση με 0,22% το 2013.
                                                                                      »	στην εταιρεία απασχολούνται και 6 εργαζόμενοι με σύμβαση
                                                                                         μέσω εξωτερικής εταιρείας προσωρινής απασχόλησης.
                                                                                      »	το ποσοστό των εργαζόμενων σε ανώτερες διοικητικές θέ-
   eργαζόμενοι                                                                           σεις που είναι ελληνικής υπηκοότητας ανέρχεται σε 94%.
   στη mercedes-benz ελλάς

                                                205                                       199
    157




                                                                                                                       αριθμός εργαζομένων (αριθμός)
                  10           9                              15            11                           10        4
                                                                                                                       aποχωρήσεις (αριθμός)
                                                                                                                       προσλήψεις (αριθμός)

                2012                                         2013                                     2014
*από το 2013, συμπεριλαμβάνονται οι εργαζόμενοι από την evobus ελλάς που συγχωνεύθηκε με τη mercedes-benz ελλάς.



                                                                                                                                     mercedes-benz eλλάς

46



             θέση                        διευθυντές            προϊστάμενοι           εργαζόμενοι               σύνολο
      εργαζόμενοι (αριθμός)                    17                    30                   152                    199
      τύπος απασχόλησης                   αορίστου              ορισμένου              πλήρους                  μερικής
      εργαζόμενοι (αριθμός)                   199                     0                   199                     0
             φύλο                         γυναίκες                άντρες
      εργαζόμενοι (αριθμός)                    53                   146
             ηλικία                           <30                  30-50                 >50
      εργαζόμενοι (αριθμός)                     9                   158                   32
           κατηγορίες                    εθνικότητες     ειδικές ανάγκες - αμεα       αλλοδαποί
            αριθμός                             2                     0                    2
       μορφωτικό επίπεδο                  δημοτικό           γυμνάσιο-λύκειο                πανεπιστημιακής εκπαίδευσης
      εργαζόμενοι (αριθμός)                     0                   101                                98
          προσλήψεις                       γυναίκες               άντρες                <30          30-50            >50
      εργαζόμενοι (αριθμός)                     2                     2                   0             4               0
          αποχωρήσεις                      γυναίκες               άντρες                <30          30-50            >50
      εργαζόμενοι (αριθμός)                     2                     8                   1             7            2
          αποχωρήσεις                    παραιτήσεις             απολύσεις              άλλο
         εργαζόμενοι (%)                       30                    50                   20
     διάρκεια συνεργασίας                 <5 χρόνια             5-10 χρόνια           >10 χρόνια
         εργαζόμενοι (%)                     11,6                   21,6                 66,8
        χώρος εργασίας                     γραφεία               αποθήκες             συνεργείο
      εργαζόμενοι (αριθμός)                   129                    31                   39
     τοποθεσία εργασίας                   αθήνα        θεσσαλονίκη           κορωπί          ασπρόπυργος          κόρινθος
     εργαζόμενοι (αριθμός)                  132             18                 16                 31                 2
* τα στοιχεία αναφέρονται στην 31/12/2014.




   ημέρες καριέρας
   η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε το 2014 σε τρεις                με τη συμμετοχή στελεχών της διεύθυνσης ανθρώπινου
   πολύ σημαντικές πρωτοβουλίες:                                    δυναμικού της εταιρείας, περισσότεροι από 75 υποψήφιοι
   »	στις «ημέρες καριέρας» που διοργανώθηκαν από το               διαφόρων ειδικοτήτων, κλήθηκαν σε προσωπική συνέντευξη
      αμερικανικό κολλέγιο ελλάδος στις εγκαταστάσεις του           με σκοπό να καλύψουν τρέχουσες ή μελλοντικές θέσεις σε
      deree και του alba, που προσφέρουν προπτυχιακά                διάφορους τομείς δραστηριοποίησής της, χωρίς ωστόσο να
      και μεταπτυχιακά προγράμματα αντίστοιχα.                      προσληφθεί κάποιος από όσους ήρθαν σε επαφή με τους
   »	στην «ημέρα καριέρας» του μεταπτυχιακού                       εκπροσώπους μας.
      προγράμματος μβα international του οικονομικού
      πανεπιστημίου αθηνών, σε συνεργασία με τον σύλλογο
      αποφοίτων του προγράμματος.



επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους


   επιλογή εργαζόμενων
   κατά τη διαδικασία επιλογής εργαζόμενων, ένα από τα 11 κριτήρια αξιολόγησης που χρησιμοποιεί η mercedes-benz ελλάς
   είναι ο «τρόπος σκέψης βασισμένος στην ηθική και ακέραιη συμπεριφορά», σε μία προσπάθεια να επιλέγει εργαζόμενους που
   θα συναλλάσσονται δίκαια με τους πελάτες, με τους προμηθευτές της εταιρείας και με τους συναδέλφους τους, ακολουθώντας
   σαν οδηγό τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας της εταιρείας.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                        47



2. σεβασμός και διαφορετικότητα
δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση                            σε θέματα εργατικά, μέσα στο 2014 ασκήθηκαν δύο αγωγές
αποτελεί βασική δέσμευση της mercedes-benz ελλάς να μην          εναντίον της εταιρείας, ενώ εκδικάστηκε μία παλαιότερη δικαστι-
κάνει διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, θρησκεύματος, ιδεολο-        κή υπόθεση, η οποία κατέληξε σε πρώτο βαθμό, υπέρ της εται-
γίας, συνδικαλιστικής δραστηριότητας, χρώματος, καταγωγής,       ρείας (ασκήθηκε έφεση που αναμένεται να εκδικαστεί το 2016).
ηλικίας, ειδικών αναγκών, σεξουαλικού προσανατολισμού, πολι-
τικών πεποιθήσεων ή οικογενειακής κατάστασης σε οτιδήποτε
αφορά την απασχόληση (π.χ. διάκριση μισθών με βάση το φύλο).
οι σχέσεις με τους εργαζόμενους βασίζονται στην αρχή της ίσης
                                                                 mηδέν περιστατικά
μεταχείρισης, παρέχοντάς τους τη δυνατότητα να αναπτύσσονται
και να εξελίσσονται επαγγελματικά, αποκλειστικά και μόνο ανά-
                                                                 διακριτικής μεταχείρισης
λογα με την απόδοσή τους, τις ικανότητές τους και τις ανάγκες
                                                                 δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό
της εταιρείας.                                                   διακριτικής μεταχείρισης στο χώρο εργασίας
                                                                 της εταιρείας
ιδιαίτερη σημασία δίνεται στην ισότιμη αντιμετώπιση των γυναι-
κών στην εταιρεία, που αποτελούν το 26,6% του συνόλου των
εργαζόμενων. το ποσοστό των γυναικών σε διοικητικές θέσεις
και σε ανώτερες διοικητικές θέσεις βρίσκεται στο 22% και 33%
αντίστοιχα, παραμένοντας στα ίδια επίπεδα συγκριτικά με το
2013, ενδεικτικό της ισότιμης αντιμετώπισης του ανθρώπινου
δυναμικού.




  ποσοστό γυναικών
  στη μercedes-benz ελλάς


   33                               33                               33

                            25,4                          26,6
             20                              22                               22



                                                                                         ποσοστό γυναικών στο σύνολο (%)
                                                                                         ποσοστό γυναικών σε ανώτερες διοικητικές θέσεις (%)
                                                                                         ποσοστό γυναικών σε διοικητικές θέσεις (%)

  2012                             2013                            2014


   κατώτατος μισθός
   ο μισθός ενός εργαζόμενου εξαρτάται από τα καθήκοντα


                                                                 36% άνω νόμιμου μισθού
   και τις επιδόσεις του/της, καθώς επίσης και από άλλους
   παράγοντες, όπως τα προσόντα και την εμπειρία. με βάση
   την πολιτική του ομίλου, οι μισθοί αυτοί είναι σημαντικά
   υψηλότεροι από τον κατώτατο μισθό.                            ο κατώτατος μισθός εργαζομένου στη
   ενδεικτικά, για το 2014:                                      mercedes-benz ελλάς ήταν κατά 36% μεγαλύτερος
   »	o κατώτατος μισθός εργαζομένου στη mercedes-benz           του αντίστοιχου νόμιμου βασικού μισθού
      ελλάς ήταν κατά 36% μεγαλύτερος του αντίστοιχου
      νόμιμου βασικού μισθού.
   »	δεν υπάρχουν ανισότητες στις αποδοχές ανδρών-
      γυναικών της ίδιας μισθολογικής κατηγορίας.



                                                                                                                    mercedes-benz eλλάς

48




     ημέρα διαφορετικότητας
   το 2013 αποτέλεσε σημαντικό ορόσημο για τη διαφορετικότητα,   στην εκδήλωση ήταν προσκεκλημένος ο κ. γιώργος λαζαρίδης,
   καθώς πραγματοποιήθηκε ο 1ος ευρωπαϊκός διάλογος για τη       αθλητής τένις με αμαξίδιο, ο οποίος μοιράστηκε τις εμπειρίες
   διαφορετικότητα στις βρυξέλλες. η mercedes-benz ελλάς         του ως άτομο με ειδικές ικανότητες. στη συνέχεια, όλοι
   γιόρτασε την ημέρα διαφορετικότητας στις 3 ιουνίου 2014,      οι συμμετέχοντες είχαν την ευκαιρία να αποτυπώσουν
   στις κεντρικές εγκαταστάσεις της ν. κηφισιάς, στην οποία      «καλλιτεχνικά», τι σημαίνει «διαφορετικότητα» για τον καθένα
   συμμετείχαν συνολικά 80 εργαζόμενοι.                          ξεχωριστά.


απορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική και                     διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή
καταχρηστική εργασία                                             μια συνεργασία που βασίζεται στην εµπιστοσύνη προϋποθέτει
η εταιρεία σέβεται τις διεθνείς αρχές ανθρωπίνων δικαιωμάτων     το σεβασµό και τη διαφύλαξη της ιδιωτικής ζωής. γι’ αυτό το
που συμπεριλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, στη διεθνή διακήρυξη       λόγο:
για τα ανθρώπινα δικαιώματα του οηε και στις δέκα αρχές του      »	συλλέγουµε, επεξεργαζόµαστε και χρησιµοποιούµε
οικουμενικού συμφώνου του οηε, το οποίο έχει προσυπογράψει          προσωπικά δεδοµένα µόνο στο βαθµό που µας επιτρέπεται
ο όμιλος.                                                           από τη νοµοθεσία, τους ισχύοντες κανονισµούς και τις
                                                                    εσωτερικές οδηγίες µας.
οι αρχές που διέπουν τις σχέσεις μας με τους εργαζόμενους,       »	αποθηκεύουµε µε ασφάλεια τις προσωπικές πληροφορίες
συμπεριλαμβάνονται στον κώδικα ηθικής ακεραιότητας, που             και λαµβάνουµε τα απαραίτητα προληπτικά μέτρα για την
έχει επικοινωνηθεί σε όλους τους εργαζόμενους. με βάση              προστασία τους από µη εξουσιοδοτημένη χρήση.
τις παραπάνω αρχές, δεσμευόμαστε και δεν προβαίνουμε             »	κατά τη συλλογή των προσωπικών δεδομένων, οι
σε πρόσληψη εργαζόμενου, που βρίσκεται κάτω του νόμιμου             ενδιαφερόμενοι θα πρέπει να γνωρίζουν ή να ενημερώνονται
ορίου ηλικίας για εργασία (όπως αυτό ορίζεται από την ελληνική      σχετικά με την ταυτότητα του υπεύθυνου επεξεργασίας,
νομοθεσία). δεσμευόμαστε, επίσης, ότι δεν χρησιμοποιούμε,           τον σκοπό για τον οποίο συλλέγονται και επεξεργάζονται τα
ούτε παραβλέπουμε τη χρήση ή την επιβολή καταναγκαστικής            δεδομένα τους και όλους όσους μπορούν δυνητικά να έχουν
εργασίας, σε οποιαδήποτε εγκατάστασή μας.                           πρόσβαση σε αυτά.
                                                                 »	τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που αφορούν τους
κατά τη διάρκεια του 2014, δεν υπήρξαν σημαντικές επενδυτικές       εργαζόμενούς μας συλλέγονται απευθείας από τους ίδιους,
συμφωνίες και συμβάσεις στις οποίες περιλαμβάνονταν ρήτρες          προσωπικά.
για τα ανθρώπινα δικαιώματα, ενώ αξίζει να σημειωθεί ότι δεν
υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για παραβίαση των
ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στο χώρο εργασίας της mercedes-
benz ελλάς.

σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό και στην
απεργία
η mercedes-benz ελλάς σέβεται το δικαίωμα των εργαζόμενών
της στο συνδικαλισμό και τη συμμετοχή τους σε εργατικά
συνδικάτα και οργανώσεις, ενώ δεν έχουν αναγνωριστεί περιοχές
όπου τα σχετικά δικαιώματα βρίσκονται σε κίνδυνο. η διοίκηση
προσέρχεται σε συζητήσεις με το σωματείο εργαζόμενων για τη
βελτίωση των συνθηκών εργασίας, παρόλο που δεν υπογράφεται
επισήμως κάποια συλλογική σύμβαση εργασίας.

συνολικά, το 36,2% των εργαζόμενων της mercedes-benz ελλάς
συμμετέχει στο σωματείο εργαζόμενων, η ανάδειξη του οποίου
γίνεται από τους ίδιους τους εργαζόμενους. δεν υπάρχουν
εργαζόμενοι που να καλύπτονται από συλλογικές συμβάσεις
εργασίας, ενώ σε θέματα ειδοποίησης εργαζόμενων για
οργανωτικές αλλαγές, η εταιρεία τις ανακοινώνει αμέσως μόλις
ληφθεί η επίσημη απόφαση και προχωρά άμεσα στην εφαρμογή
τους.

αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2014, οι εργαζόμενοι της
mercedes-benz ελλάς δεν προχώρησαν σε καμία απεργιακή
κινητοποίηση ή στάση εργασίας.

απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                      49



3. επιμόρφωση και ανάπτυξη
αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας
εσωτερική κάλυψη: για τη mercedes-benz ελλάς είναι ιδιαίτε-      παράλληλα:
ρα σημαντική η ανάπτυξη των εργαζόμενών της. προτεραιότητα       »	στους νέους εργαζόμενους δίνεται το εγχειρίδιο “welcome
της εταιρείας είναι η κάλυψη κενών θέσεων να πραγματοποιείται       aboard”, που περιέχει πληροφορίες σχετικά με την ιστορία
εσωτερικά, υποστηρίζοντας τους εργαζόμενους στην επίτευξη           της εταιρείας, τη λειτουργία της, τις παροχές κ.λπ.
των προσωπικών τους στόχων και των πλάνων ανάπτυξης, καθώς       »	όλοι οι νέοι εργαζόμενοι συμπληρώνουν μέσα στις πρώτες 6
επίσης και τα εταιρικά πλάνα διαδοχής. αποτέλεσμα της διαδικα-      εβδομάδες απασχόλησής τους, το ηλεκτρονικό ερωτηματολό-
σίας αυτής είναι ότι, το 2014, το 68,4% των θέσεων που προέκυ-      γιο “welcome package”, που έχει ως στόχο την εξοικείωσή
ψαν στη mercedes-benz ελλάς, καλύφθηκαν από εσωτερικούς             τους με τις βασικές πολιτικές εταιρικής συμμόρφωσης, τον
υποψήφιους, σε σχέση με το 63% το 2013.                             κώδικα ηθικής ακεραιότητας του ομίλου, των πειθαρχικών
                                                                    μέτρων σε περίπτωση παραβίασής του, όπως και με τις εκά-
εναλλαγή θέσεων: επιπλέον, η mercedes-benz ελλάς εφαρ-              στοτε εταιρικές πολιτικές και διαδικασίες.
μόζει εναλλαγή θέσεως εργασίας για τους εργαζόμενούς της, με
στόχο τη διατήρηση του κινήτρου και τη δυνατότητα απόκτησης      εκπαίδευση: η mercedes-benz ελλάς υλοποιεί ένα πλήθος εκ-
επιπλέον γνώσεων και εμπειριών. μέσα στο 2014, πραγματοποι-      παιδευτικών προγραμμάτων, καθώς αντιλαμβάνεται πλήρως το
ήθηκαν 8 εναλλαγές θέσεως εργασίας, σε σχέση με 12 εναλλα-       ρόλο της συνεχούς και ουσιαστικής εκπαίδευσης των εργαζόμε-
γές το 2013.                                                     νων για την υλοποίηση της εταιρικής στρατηγικής και τη μακρο-
                                                                 πρόθεσμη επιχειρηματική επιτυχία, διοργανώνοντας εκπαιδευτι-
                                                                 κά σεμινάρια, ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες.
επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας                              »	οι κυριότερες κατηγορίες εκπαιδεύσεων ήταν τεχνικά θέμα-
induction: για τους νέους εργαζόμενους και την ενδυνάμωση
                                                                    τα, θέματα πωλήσεων και διοίκησης.
της εταιρικής κουλτούρας, η εταιρεία διοργανώνει 3ήμερα σε-
                                                                 »	7 εργαζόμενοι της εταιρείας συμμετείχαν το 2014 σε 10 εκ-
μινάρια με θέμα «δημιουργώντας την εταιρική κουλτούρα της
                                                                    παιδευτικά προγράμματα του ομίλου (corporate academy &
mercedes-benz ελλάς – ιστορία, προσωπικότητα και επικοι-
                                                                    people in motion) στη γερμανία, σε σχέση με 12 εργαζόμε-
νωνία», στα οποία συμμετέχουν όλοι οι εργαζόμενοι σε 12με-
                                                                    νους το 2013.
λείς ομάδες. μέσα στο 2014, δεν πραγματοποιήθηκε κάποιο
σεμινάριο για τους νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους, καθώς ο        μέσα στο 2014, συνολικά 109 εργαζόμενοι πήραν μέρος σε
αριθμός τους ήταν χαμηλότερος από τον ελάχιστα απαιτούμενο       εκπαιδευτικά προγράμματα, με συνολική διάρκεια 1.065 ώρες
για τη διεξαγωγή του.                                            (που αντιστοιχεί σε 9,8 ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο), σε
                                                                 σχέση με 125 εργαζόμενους και 920 ώρες το 2013.

   πρόγραμμα καθοδήγησης
                                                                   εκπαίδευση
  το 2014, ξεκίνησε στον όμιλο daimler και συγκεκριμένα            στη μercedes-benz ελλάς
                                                                                                                     1.065
  στη διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού, η υλοποίηση ενός
  προγράμματος καθοδήγησης (mentoring program), μέσω                             920
  του οποίου, οι συμμετέχοντες καθοδηγούμενοι (mentees)
  λαμβάνουν συμβουλές και ανταλλάσουν απόψεις με τους
  καθοδηγητές (mentors), με σκοπό:
  »	την επαγγελματική και προσωπική ανάπτυξη των
     συμμετεχόντων.
  » την εξέλιξη των δεξιοτήτων τους.
  » την προώθηση της καριέρας τους.

  από πλευράς mercedes-benz ελλάς, συμμετέχει 1                      125                                      109
  διοικητικό στέλεχος ως mentor και 1 εργαζόμενος ως                                          7,4                               9,8
  mentee.
                                                                                2013                                 2014

                                                                    συμμετέχοντες εργαζόμενοι (αριθμός)



+15,7% εκπαίδευση
                                                                    ώρες εκπαίδευσης (αριθμός)
                                                                    εκπαίδευση ανά εργαζόμενο (ώρες/συμμετέχοντα)


πραγματοποιήθηκαν πάνω από 1.000 ώρες
εκπαίδευσης, 15,7% περισσότερες, σε σχέση με το
2013


                                                                                                                    mercedes-benz eλλάς

50



αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας


     αντικειμενική αξιολόγηση με έμφαση στην ακεραιότητα
  η εταιρεία χρησιμοποιεί σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης     »	στη συνέχεια, κάθε εργαζόμενος ενημερώνεται για τα
  (ηλεκτρονικό για όσους εργαζόμενους έχουν πρόσβαση              αποτελέσματά του από τον άμεσο προϊστάμενό του και
  σε υπολογιστή και έντυπο για όσους δεν έχουν) για την           συζητά μαζί του τα επόμενα βήματα προς την περαιτέρω
  αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζόμενων, με σκοπό την           βελτίωση και/ή εξέλιξη του εργαζόμενου. οι προτάσεις
  προσωπική ανάπτυξη και την επαγγελματική εξέλιξή τους. η        αυτές εισάγονται στο ατομικό πλάνο ανάπτυξης του
  όλη διαδικασία αξιολόγησης οργανώνεται στο πλαίσιο του          εργαζόμενου (idp) και συλλέγονται από τη διεύθυνση
  daimler target system.                                          ανθρώπινου δυναμικού, με σκοπό να συμπεριληφθούν στο
  »	για όλους τους εργαζόμενους, συμπεριλαμβανομένων των         ετήσιο εκπαιδευτικό πρόγραμμα.
     μελών του δ.σ., η αξιολόγηση χωρίζεται σε δύο ενότητες:   »	το σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης είναι συνδεδεμένο
     στην ενότητα 8 συμπεριφοριακών χαρακτηριστικών               με το σύστημα «bonus».
     (ένα από τα οποία είναι η συμμόρφωση με θέματα
     ακεραιότητας) και στην ενότητα των στόχων (ένας από       το 2014, όπως και το 2013, αξιολογήθηκε το 100% των
     τους οποίους υποχρεωτικά είναι και πάλι, η συμμόρφωση     εργαζόμενων στη mercedes-benz ελλάς.
     με θέματα ακεραιότητας).
  »	στα μέσα του έτους γίνεται ανασκόπηση της προόδου της
     ενότητας των στόχων που έχουν τεθεί.
  »	η αξιολόγηση γίνεται από τον προϊστάμενο κάθε
     εργαζόμενου, ενώ η τελική αξιολόγηση γίνεται για όλους
     τους εργαζόμενους σε ειδική συνάντηση “performance
     & potential validation meeting”, με τη συμμετοχή του
     δ.σ. και της διεύθυνσης ανθρώπινου δυναμικού.




1από8κριτήρια
η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας αποτελεί                   100% αξιολόγηση
ένα από τα οκτώ συμπεριφοριακά χαρακτηριστικά                  αξιολογήθηκε το 100% των εργαζόμενων της
με βάση τα οποία πραγματοποιείται η αξιολόγηση                 εταιρείας
των εργαζόμενων


επικοινωνούμε με διαφάνεια
η εταιρεία δίνει ιδιαίτερη σημασία στη συνεχή επικοινωνία με   »	μια φορά το χρόνο, διενεργούνται “ceo departmental
τους εργαζόμενους, με όρους διαφάνειας, τόσο για την ενημέ-       meetings”, στα οποία ανταλλάσουν απόψεις ο ceo με τους
ρωσή τους, όσο και για τη συλλογή της άποψής τους:                εργαζόμενους κάθε τμήματος ξεχωριστά, χωρίς την παρουσία
»	κάθε 2 μήνες, η διοίκηση συγκεντρώνει τους εργαζόμενους        του αντίστοιχου διευθυντή.
   για την “επικοινωνιακή συνάντηση”, προκειμένου να τους
   ενημερώσει σχετικά με θέματα που αφορούν την εταιρεία.
   στο τέλος των συναντήσεων, γίνεται ανοιχτή συζήτηση για
   τυχόν προβλήματα που απασχολούν τους εργαζόμενους.


απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                            51



4. υποστήριξη και παροχές
παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης
στη mercedes-benz ελλάς, συγκεντρώνουμε και αναλύουμε την άποψη των εργαζόμενων για το εργασιακό περιβάλλον. τα στοιχεία
αυτά επιτρέπουν τον προσδιορισμό των δυνατών σημείων και τον εντοπισμό των σημείων προς βελτίωση, στη βάση των οποίων σχε-
διάζουμε, αναπτύσσουμε και εφαρμόζουμε στοχευμένα πλάνα δράσης και ενέργειες.

το 2014, η εταιρεία συμμετείχε στην έρευνα εργαζόμενων της daimler (daimler employee survey), στην οποία ζητήθηκε η άποψη
πάνω από 260.000 εργαζόμενων σε 40 χώρες (ηλεκτρονικά, διασφαλίζοντας ανωνυμία και εμπιστευτικότητα), αναφορικά με το χώρο
εργασίας, τον τρόπο διοίκησης και τις εργασιακές συνθήκες. η συμμετοχή των εργαζόμενων της mercedes-benz ελλάς έφτασε το
95% και τα αποτελέσματα της έρευνας χρησιμοποιήθηκαν για την αναγνώριση δυνατών σημείων και περιοχών προς βελτίωση. ενδει-
κτικά της ποιότητας των αποτελεσμάτων είναι το γεγονός ότι σε σημαντικές περιοχές των ερωτήσεων η ικανοποίηση των εργαζόμε-
νων της mercedes-benz ελλάς ήταν σημαντικά θετικότερη του μέσου όρου όλων των εταιρειών του ομίλου:

   ικανοποίηση εργαζόμενων                                               διαφορά mercedes-benz ελλάς με σύνολο ομίλου (%)
   δέσμευση εργαζόμενων
   συμμετοχή εργαζόμενων                                                                                                  +25
   δείκτης δέσμευσης εργαζόμενων                                                                                          +49
   θέματα εταιρικού επιπέδου
   ευκολία στη συμβολή, μέσω προτάσεων βελτίωσης                                                                        +16,6
   επιθυμία για συμβολή σε διάλογο σχετικά με την ηθική ακεραιότητα                                                     +15,8
   ευκολία στην αναζήτηση υποστήριξης                                                                                   +18,4
   πρόθεση αναφοράς ανάρμοστης συμπεριφοράς                                                                              +20
   θέματα εργασίας και ηγεσίας
   ισορροπία εργασίας και προσωπικής ζωής                                                                               +10,5
   προώθηση διαφορετικότητας (π.χ. ηλικία, φύλο, εθνικότητα)                                                            +10,5
   αξιοκρατία                                                                                                           +21,2


προσφέρουμε πρόσθετες παροχές
εκτός των νομικά κατοχυρωμένων παροχών, η εταιρεία               » εκπτώσεις στα προϊόντα και τις υπηρεσίες της εταιρείας.
προσφέρει στους εργαζόμενούς της ένα εκτεταμένο                  »	υποστήριξη για τη συμμετοχή σε μεταπτυχιακά
πρόγραμμα οικειοθελών παροχών, που καλύπτουν όλους                  προγράμματα (κατά το 2014, η εταιρεία δεν υποστήριξε
τους εργαζόμενους:                                                  κάποιο μεταπτυχιακό πρόγραμμα).
»	δυνατότητα να οδηγήσουν όποιο μοντέλο επιθυμούν την           »	πραγματοποίηση μαθημάτων γερμανικής γλώσσας, με τη
   ημέρα των γενεθλίων τους ή σε περίπτωση γάμου των ίδιων          συμμετοχή συνολικά 19 εργαζόμενων.
   ή συγγενούς α’ βαθμού.                                        » εορτές για τα παιδιά των εργαζόμενων.
» αναμνηστικό δώρο μετά τη συνταξιοδότηση του εργαζόμενου.       » δώρο γέννησης τέκνων.
»	πρόσβαση όλων των εργαζόμενων και των α’ βαθμού               »	κάρτα μέλους star community, η οποία παρέχει σημαντικές
   συγγενών τους στην τράπεζα αίματος που δημιουργείται             εκπτώσεις σε είδη ένδυσης, είδη σπιτιού, ξενοδοχεία και
   από αιμοληψία που γίνεται στα γραφεία της εταιρείας, με          θεατρικές παραστάσεις.
   τη συμμετοχή εθελοντών αιμοδοτών.                             »	αυξημένη αποζημίωση συγκριτικά με τη νόμιμα κατοχυρωμένη
»	πρόγραμμα ασφάλισης ζωής, καθώς και ιατροφαρμακευτικής           αποζημίωση κατά τη συνταξιοδότηση ενός εργαζόμενου.
   & νοσοκομειακής περίθαλψης για τους εργαζόμενους, καθώς       »	συμμετοχικό συνταξιοδοτικό πρόγραμμα για τα ανώτερα
   και συζύγους και τα παιδιά τους.                                 και ανώτατα διοικητικά στελέχη.



 γονική άδεια
 η γονική άδεια γίνεται όλο και περισσότερο δημοφιλής στους εργαζόμενους του ομίλου στη γερμανία, καθώς όλοι οι εργαζόμενοι
 δικαιούνται γονική άδεια. υπολογίζεται ότι περίπου το 40% όσων έλαβαν γονική άδεια το 2014 ήταν άνδρες, ενώ σχεδόν όλοι
 οι εργαζόμενοι με γονική άδεια, επέστρεψαν στις εργασίες τους και συνέχισαν να εργάζονται για τoν όμιλο. επιπλέον, υπάρχει
 συμφωνία με τους εργαζόμενους που τους επιτρέπει να διακόψουν την εργασία τους για διάστημα μέχρι και 5 χρόνια, έχοντας
 εγγυημένη επιστροφή στην εργασία τους. αξίζει να σημειωθεί ότι στην ελλάδα:
 »	οι 2 γυναίκες που πήραν κανονικά τη γονική τους άδεια το 2014, επέστρεψαν στις εργασίες τους και συνέχισαν να εργάζονται
    στην εταιρεία.
 »	ένας άντρας έκανε χρήση μειωμένου ωραρίου εργασίας λόγω ανατροφής τέκνου.



                                                                                                             mercedes-benz eλλάς

52



5. υγεία και ασφάλεια
φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια στην
εργασία
παρόλο που η φύση της εργασίας στην εταιρεία δεν εμπερι-         »	παρέχει όλα τα απαραίτητα μέσα ατομικής προστασίας
έχει ιδιαίτερους κινδύνους σε θέματα υγείας & ασφάλειας, η          και τις σχετικές εκπαιδεύσεις σε περιπτώσεις σχετικά αυξη-
mercedes-benz ελλάς φροντίζει για τη διασφάλιση κατάλλη-            μένου κινδύνου, όπως στις αποθήκες στον ασπρόπυργο, στο
λων συνθηκών εργασίας και την τήρηση κανόνων υγείας και             πρατήριο βενζίνης και στο συνεργείο, όπου οι εργαζόμενοι
ασφάλειας, με στόχο την παροχή ενός ασφαλούς περιβάλ-               αντιμετωπίζουν μεγαλύτερη πιθανότητα εμφάνισης επιβλα-
λοντος εργασίας και την προστασία των εργαζόμενών της. h            βών ασθενειών.
δέσμευση αυτή αντικατοπτρίζεται στην επίσημη πολιτική της        »	προβλέπει την πληρωμή από τους ίδιους τους εν ενεργεία
εταιρείας για την υγεία και την ασφάλεια στο χώρο εργασίας.         εργαζόμενους των προστίμων για παραβάσεις του κώδικα
τα κύρια μέτρα που λαμβάνει η εταιρεία, προκειμένου να πε-          οδικής κυκλοφορίας που επιβάλλονται σε όσους οδηγούν
τύχει τον παραπάνω στόχο, είναι:                                    κάποιο εταιρικό αυτοκίνητο. το 2014 υπήρξαν 2 σχετικά πε-
»	διεξάγει ασκήσεις εκκένωσης κτιρίων, τουλάχιστον μία             ριστατικά. σε περίπτωση εργαζόμενων που δεν εργάζονται
   φορά το χρόνο.                                                   πλέον στην εταιρεία, πληρώνονται από την ίδια την εταιρεία.
»	διαθέτει εκπαιδευμένες ομάδες πυρασφάλειας.                   »	προσπάθεια γίνεται στο θέμα της μείωσης του αριθμού των
                                                                    ατυχημάτων με εταιρικά αυτοκίνητα. κατά τη διάρκεια του
                                                                    2014, σημειώθηκαν 32 ατυχήματα έναντι 21 ατυχημάτων το
                                                                    2013, χωρίς κάποιο από αυτά να ήταν σοβαρό, προξενώ-
                                                                    ντας μόνο υλικές ζημιές.



 συμβουλευτικό πρόγραμμα υγείας και ευεξίας
 αποδεικνύοντας το έμπρακτο ενδιαφέρον της για τους              κατά το δεύτερο κύκλο του προγράμματος προστέθηκε
 εργαζόμενούς της, η mercedes-benz ελλάς υλοποίησε το            επιπλέον:
 πρόγραμμα betterlife, σε δύο κύκλους (μάιος-ιούλιος και         »	η δημιουργία ειδικών προπονητικών προγραμμάτων για την
 οκτώβριος-δεκέμβριος) συνολικής διάρκειας 24 εβδομάδων,            προετοιμασία των συμμετεχόντων εργαζόμενων στον 32ο
 σε συνεργασία με εξειδικευμένο συνεργάτη πολυετούς                 κλασικό μαραθώνιο αθηνών.
 εμπειρίας στους τομείς της υγείας, διατροφής και γυμναστικής.   »	η αξιοποίηση μιας εξειδικευμένης εφαρμογής (application)
 το πρόγραμμα είχε ως σκοπό τη βελτίωση της φυσικής                 καταγραφής και ανάλυσης της καθημερινής δραστηριότητας,
 κατάστασης και του τρόπου ζωής των συμμετεχόντων και               επιτρέποντας την παρακίνηση των συμμετεχόντων για την
 περιελάμβανε:                                                      επίτευξη υψηλότερων προσωπικών στόχων.
 »	την αξιολόγηση της φυσικής κατάστασης και του τρόπου
    των συμμετεχόντων κατά την έναρξη του προγράμματος.          τα αποτελέσματα του πρώτου κύκλου του προγράμματος
 » τη διεξαγωγή 4 παράλληλων ενεργειών, και συγκεκριμένα:        υπήρξαν εντυπωσιακά, με ενδεικτικότερα:
 	•	2 σεμινάρια για καλύτερη υγεία και ευεξία («κάθομαι        »	το ποσοστό των συμμετεχόντων με καλό επίπεδο φυσικής
      σωστά εργάζομαι σωστά» και «antismoking»).                    κατάστασης αυξήθηκε από 29% σε 46%.
 	•	τη βελτίωση της φυσικής κατάστασης μέσω διαφόρων           »	το ποσοστό των συμμετεχόντων με φυσιολογικό δείκτη
      προγραμμάτων γυμναστηρίου, συνολικής διάρκειας 108            μάζας σώματος αυξήθηκε από 45% σε 50%.
      ωρών.                                                      »	το ποσοστό των συμμετεχόντων με βέλτιστη συστολική
 	•	την εξειδικευμένη επικοινωνία για την παροχή                  αρτηριακή πίεση αυξήθηκε από 67% σε 82%.
      συμβουλών για την υγεία και την ευεξία.
    • τη διοργάνωση «massage day» κάθε παρασκευή.
 »	την επαναξιολόγηση της φυσικής κατάστασης των
    συμμετεχόντων κατά τη λήξη του προγράμματος, για την
    τελική ατομική αξιολόγηση.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                         53



παρακάτω φαίνονται οι επιδόσεις της εταιρείας στο θέμα της υγείας και ασφάλειας:

    απώλειες σε εργαζόμενους αριθμός ατυχημάτων                   αριθμός ατυχημάτων σύνολο απουσίας από την εργασία
   			                                                           (απουσία > 3 ημερών)       > 3 ημερών (ώρες)

   2011                   0                        2                      2                           1.016
   2012                   0                        1                      1                            576
   2013                   0                        0                      0                            344
   2014                   0                        2                      2                           1.087




6. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015
  δεσμευτήκαμε                                  ποσοστό          στοχεύουμε                                      μέχρι
                                                προόδου

  να συνεχίσουμε να αξιολογούμε το 100%
  των εργαζόμενων για την απόδοσή τους.
                                                 100%            να συνεχίσουμε να αξιολογούμε το 100%
                                                                 των εργαζόμενων για την απόδοσή τους.
                                                                                                                2015

                                                                 να ξεπεράσουμε το 90% στην ικανοποίηση
  να ξεπεράσουμε το 90% στην ικανοποίηση
  των εργαζόμενών μας.
                                                 100%            των εργαζόμενών μας.                           2015
                                                                 να ξεπεράσουμε το 40% της συμμετοχής
  να υλοποιήσουμε το πρόγραμμα corporate
  wellness για τη βελτίωση της υγείας και
                                                 100%            των εργαζόμενών μας στο πρόγραμμα              2015
  ευεξίας των εργαζόμενων.                                       corporate wellness.

                                                                 να υλοποιήσουμε προγράμματα
                                                                 καθοδήγησης (mentoring programs),              2015
                                                                 εντός και εκτός ομίλου.

                                                                 να αυξήσουμε το ποσοστό των γυναικών
                                                                 σε ανώτερες διοικητικές θέσεις στο 20%         2020
                                                                 (συνολικός στόχος ομίλου).




                                                                                                          mercedes-benz eλλάς

54




ιv. πάθος για τους πελατεσ μας
παρέχουμε πρωτοποριακά, υψηλής ποιότητας προϊόντα
στους πελάτες μας για την ικανοποίηση των αναγκών τους
  η mercedes-benz ελλάς επιδιώκει να κάνει το μέλλον της αυτοκίνησης όσο το δυνατό περισσότερο
  ασφαλές για όλους τους ανθρώπους. για το λόγο αυτό, εστιάζει σε θέματα ασφάλειας, επενδύει σε
  πρωτοποριακές τεχνολογίες, καταβάλει κάθε προσπάθεια για να υποστηρίζει διαρκώς τους πελάτες
  της και ανταποκρίνεται στις ανάγκες τους, με υπεύθυνο και διαφανή τρόπο.


3.592 > ταξινομήσεις οχημάτων
4 > κύριες κατηγορίες προϊόντων
2.289 > τηλεφωνικές κλήσεις από πελάτες στο κέντρο
τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών




πού στοχεύουμε
στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή, πρωτοποριακής
τεχνολογίας και υψηλής ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες,
που ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας.          πελάτες
                                                           » διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια
                                                           » προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα
πού εστιάζουμε                                             » προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα και υπηρεσίες
                                                           » ακούμε τους πελάτες μας
                                                           » παρακολουθούμε την επίδοσή μας
                                                           » συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο
                                                           » διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με υπευθυνότητα
                                                           » 	αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας στην
                                                               επικοινωνία μας
                                                           » συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις
                                                           » επηρεάζουμε θετικά τους πελάτες μας
                                                           » διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών


απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                55



1. ασφάλεια προϊόντων

  η mercedes-benz εφευρέτης των αερόσακων
                       το 1981, με αφορμή την παρουσίαση      το 1988, η mercedes-benz παρουσίασε τον αερόσακο
                       της νέας s-class στο διεθνές σαλόνι    συνοδηγού στην s-class, αυξάνοντας κατακόρυφα τα επίπεδα
                       αυτοκινήτου της γενεύης, η mercedes-   της παρεχόμενης ασφάλειας στους επιβάτες των μπροστινών
                       benz παρουσίασε για πρώτη φορά τον     θέσεων. οι αερόσακοι οδηγού και συνοδηγού εντάχθηκαν στο
                       αερόσακο και τον εντατήρα ζώνης        βασικό εξοπλισμό όλων των μοντέλων της mercedes-benz
                       ασφαλείας, δύο μοναδικές καινοτομίες   το 1992 και το 1994 αντίστοιχα. από το 1995, τα μοντέλα
  παθητικής ασφάλειας. υπήρξαν τα πρώτα συστήματα που         της mercedes-benz, με πρώτο την e-class, εξοπλίζονται
  προστάτευαν τους οδηγούς σε περίπτωση ατυχήματος,           με πλευρικούς αερόσακους, με στόχο την παροχή ακόμα
  αμβλύνοντας τις συνέπειες της πρόσκρουσης.                  υψηλότερης ασφάλειας στους επιβαίνοντες.


διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια                              συστήματα οδικής ασφάλειας: με γνώμονα την
θέλοντας να διατηρήσει την ηγετική της θέση στον κλάδο        ολοκληρωμένη φιλοσοφία ασφάλειας που ακολουθεί η
και να συνεχίσει την παράδοσή της ως εταιρεία απόλυτα         mercedes-benz, συνδυάζοντας μία πλειάδα έξυπνων
προσανατολισμένη στον πελάτη, δίνει έμφαση στην επίτευξη      τεχνολογιών για υψηλά επίπεδα προστασίας, τα επιβατικά
του υψηλότερου επιπέδου ασφάλειας των επιβατικών              αυτοκίνητα της mercedes-benz υποστηρίζουν εξελιγμένα
αυτοκινήτων και επαγγελματικών οχημάτων. στα πλαίσια          συστήματα υποβοήθησης στην ασφαλή οδήγηση.
των τεχνολογικών πρωτοποριών της mercedes-benz,               παραδείγματα αυτών αποτελούν το αυτόνομο σύστημα
τα τελευταία χρόνια έχουν παρουσιασθεί και εισαχθεί           διατήρησης απόστασης και ταχύτητας distronic plus, το
σημαντικές καινοτομίες σε θέματα οδικής ασφάλειας, με         οποίο μετράει συνεχώς την απόσταση από το προπορευόμενο
ενδεικτικές τις ακόλουθες:                                    όχημα και το σύστημα αποφυγής σύγκρουσης collision
                                                              prevention assist με αισθητήρα radar για τη μέτρηση
                                                              της απόστασης του προπορευόμενου αυτοκινήτου, το οποίο


+15% οδική ασφάλεια
                                                              λειτουργεί σε συνδυασμό με το σύστημα πέδησης prε-safe®
                                                              που προειδοποιεί και επιβραδύνει αυτόματα το όχημα, εάν
                                                              αναγνωρίσει κίνδυνο σύγκρουσης. για την ασφάλεια κατά
πουλήθηκαν 15% περισσότερα οχήματα, με                        τη νυχτερινή οδήγηση, έχει αναπτυχθεί το led intelligent
τουλάχιστον ένα προηγμένο σύστημα οδικής                      light system με ενεργό φωτισμό στροφών και αυτόματα
                                                              απενεργοποιούμενα φώτα πορείας, καθώς επίσης και το
ασφάλειας, σε σχέση με το 2013                                σύστημα εφίστασης προσοχής (attention assist), το
                                                              οποίο αναλύει την οδηγική συμπεριφορά και προειδοποιεί
                                                              με οπτικό και ηχητικό σήμα μόλις αναγνωρίσει σημάδια
                                                              κόπωσης, προτείνοντας στον οδηγό να κάνει ένα διάλειμμα.
                                                              η αδιάκοπη εξέλιξη της τεχνολογίας επιτάσσει την εισαγωγή
                                                              νέων συστημάτων ή την περαιτέρω βελτίωση των υπαρχόντων,
                                                              όπως για παράδειγμα τα συστήματα υποβοήθησης νεκρής
                                                              γωνίας ορατότητας, της υποβοήθησης διατήρησης λωρίδας ή
                                                              τα συστήματα αυτόνομης πέδησης.
 πωλήσεις οχημάτων με προηγμένα συστήματα οδικής                                          95,9
 ασφάλειας στο σύνολο πωλήσεων                                                                      οχήματα με σύστημα πέδησης
                                                                                                    prε-safe® (%)
                                           80,8                                                     οχήματα με σύστημα
                                    77,2                                           78,8
                                                                                                    distronic plus (%)
                                                                                                    οχήματα με σύστημα
                                                                                                    led intelligent light system (%)
                                                                                                    οχήματα με σύστημα
                                                                                                    attention assist (%)
                                                                                                    οχήματα με σύστημα
                                                                                                    collision prevention
                                                                                                    assist (%)




                       8,2                                              8
     2,1     2,3                                     1,2      1,7

                             2013                                           2014
                                                                                                         mercedes-benz eλλάς

56


ενεργητική ασφάλεια στο νέο actros: το νέο mercedes-benz actros είναι εξοπλισμένο με τέσσερα συστήματα πέδησης,
τέσσερα συστήματα υποβοήθησης και έξι συστήματα ασφάλειας. τα συστήματα υποβοήθησης κρατούν το όχημα σε σταθερή
απόσταση από τα προπορευόμενα αυτοκίνητα και προσαρμόζουν ανάλογα την ταχύτητα του οχήματος και προειδοποιούν σε
περίπτωση που δεν είναι ασφαλισμένη η πλάκα επικαθήσεως για τα ημιρυμουλκούμενα. τα συστήματα ασφαλείας προειδοποιούν
τον οδηγό όταν το όχημα δείχνει σημάδια εξόδου από την πορεία του ή όταν εντοπισθούν συμπτώματα υπνηλίας στον οδηγό και
εμποδίζουν την ολίσθηση από τα ημιρυμουλκούμενα.

το νέο σύστημα πέδησης έκτακτης ανάγκης active brake assist 3 μπορεί πλέον να φρενάρει εντελώς το όχημα σε περίπτωση
εντοπισμού ενός ακινητοποιημένου αντικειμένου εντός της πορείας του οχήματος. αυτό σημαίνει ότι το actros μπορεί όχι μόνο να
μετριάσει τις επιπτώσεις μιας οπίσθιας σύγκρουσης, όπως συνέβαινε κατά το παρελθόν, αλλά και να προλαμβάνει τα ατυχήματα,
ανάλογα με την ταχύτητα με την οποία κινείται το όχημα.


 το φορτηγό του μέλλοντος
 στις 3 ιουλίου 2014, έγινε η παγκόσμια πρεμιέρα του           »	επιτρέπει την ομοιογενή ροή της κυκλοφορίας και τη μείωση
 mercedes-benz future truck 2025, ενός καινοτόμου                 της κυκλοφοριακής συμφόρησης.
 οχήματος εξοπλισμένου με το έξυπνο σύστημα highway            »	μειώνει τον κίνδυνο ατυχήματος από ανθρώπινο λάθος,
 pilot, που του επιτρέπει να οδηγείται εντελώς αυτόνομα σε        καθώς και τα σχετικά ασφαλιστικά έξοδα.
 ταχύτητες μέχρι 85 km/h, παρόμοιο με τον τρόπο λειτουργίας    »	διασφαλίζει τη μείωση της κατανάλωσης καυσίμου.
 του συστήματος αυτόματου πιλότου στα αεροπλάνα. η daimler
 trucks παρουσίασε το όχημα κάνοντας αναπαράσταση ενός         η έγκαιρη δημιουργία του κατάλληλου νομοθετικού πλαισίου
 ταξιδιού κατά μήκος ενός αυτοκινητόδρομου, κοντά στην πόλη    για την αυτόνομη οδήγηση, μπορεί να σημάνει την εισαγωγή
 του μαγδεμβούργου, στον οποίο το φορτηγό ταξίδεψε σε          του συστήματος highway pilot σε οχήματα παραγωγής το 2025,
 εντελώς ρεαλιστικές συνθήκες οδήγησης.                        εγκαινιάζοντας μια νέα εποχή στον κλάδο των μεταφορών.

 το future truck 2025 οραματίζεται ένα περισσότερο βιώσιμο
 σύστημα μεταφορών προς όφελος της οικονομίας, της
 κοινωνίας και των καταναλωτών, έχοντας ως στόχο την πλήρη
 σύνδεση του οχήματος με το περιβάλλον του, καθώς:
 »	αναβαθμίζει το προφίλ εργασίας των οδηγών φορτηγών,
    καθώς τους απελευθερώνει από την εκτέλεση μονότονων
    και κουραστικών καθηκόντων.
 »	επιτρέπει τον ακριβή προγραμματισμό και βέλτιστο
    σχεδιασμό των μεταφορών.




προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα
η εταιρεία έχει συγκεκριμένη διαδικασία για την προληπτική
ανάκληση οχημάτων προς έλεγχο και αποκατάσταση.
οι εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές mercedes-benz
ενημερώνουν τους πελάτες-κατόχους οχημάτων που
εμπλέκονται σε μια ανάκληση με μία κύρια συστημένη
επιστολή, καθώς και με δύο υπενθυμίσεις, σε περίπτωση
που δεν ανταποκριθούν. αν κάποιο όχημα έχει αλλάξει
ιδιοκτήτη και δεν υπάρχουν τα στοιχεία του νέου κατόχου,
γίνεται επικοινωνία με το υπουργείο συγκοινωνιών για την
εύρεση των στοιχείων του νέου κατόχου, ο οποίος με τη
σειρά του, λαμβάνει τις επιστολές ενημέρωσης.

μέσα στο 2014, έγιναν συνολικά 13 προληπτικές
ανακλήσεις που αφορούσαν συνολικά 3.315 οχήματα
(στα οποία συμπεριλαμβάνονται για πρώτη φορά και τα
λεωφορεία, με 5 ανακλήσεις για συνολικά 126 οχήματα),
για ενδεχόμενα τεχνικά προβλήματα, τα οποία εξετάστηκαν
και αντιμετωπίστηκαν.


απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                              57



2. ικανοποίηση πελατών
προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα και υπηρεσίες
η εξαιρετική ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών της mercedes-benz είναι ένα από τα στοιχεία που χαρακτηρίζουν τα
επιβατικά αυτοκίνητα και τα επαγγελματικά οχήματά της.
»	ως γενικός αντιπρόσωπος της κατασκευάστριας εταιρείας daimler ag, η mercedes-benz ελλάς εγγυάται ότι τα οχήματα
   mercedes-benz διακρίνονται για τα υψηλά πρότυπα του εργοστασίου, όσον αφορά στα ποιοτικά υλικά και στη συναρμολόγησή
   τους, στην ποιοτική κατασκευή και στην οδηγική συμπεριφορά.
»	tα γνήσια ανταλλακτικά mercedes-benz συμμορφώνονται προς συγκεκριμένα και αυστηρά κριτήρια όσον αφορά στην παραγωγή
   τους, προκειμένου να είναι πλήρως εναρμονισμένα με τα υψηλά ποιοτικά κριτήρια της μάρκας.
»	h εταιρεία διασφαλίζει την άρτια παροχή υπηρεσιών τεχνικής εξυπηρέτησης από τους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές, μέσω
   εξειδικευμένων και πιστοποιημένων τεχνικών, με άριστη γνώση των τεχνολογιών και των οχημάτων της mercedes-benz.
»	σε συνεργασία με εξωτερική εταιρεία, πραγματοποιεί μυστικές επισκέψεις στους εξουσιοδοτημένους διανομείς με σκοπό την
   απόκτηση ουσιαστικής εικόνας και γνώσης για τη λειτουργία τους και τις παρεχόμενες υπηρεσίες. με βάση τα αποτελέσματα των
   μυστικών επισκέψεων, η εταιρεία εντοπίζει ενδεχόμενες ελλείψεις και αδυναμίες και λαμβάνει, όπου χρειάζεται, τα κατάλληλα
   διορθωτικά μέτρα, προκειμένου να βελτιωθεί περαιτέρω η εξυπηρέτηση και η εμπειρία των πελατών.

ακούμε τους πελάτες μας
καθώς η γνώμη του πελάτη έχει ιδιαίτερη αξία, η εταιρεία διεξάγει έρευνα ικανοποίησης πελατών (customer satisfaction index),
στην οποία περιλαμβάνονται και μετρήσεις άλλων δεικτών ικανοποίησης, όπως της πιστότητας πελατών (customer loyalty index)
και του δείκτη εμπιστοσύνης πελάτη (net promoter score) σε ετήσια βάση και καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους, προκειμένου να
καταλάβει καλύτερα τις προσδοκίες τους και να βελτιώνει την ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών της.

   csi έρευνα                                                                                        βελτίωση - αλλαγές
   ρωτάμε τους πελάτες αν                                                                          διόρθωση υπηρεσιών
   είναι ικανοποιημένοι από τις
   παρεχόμενες υπηρεσίες


                                                                                                   παροχή βελτιωμένων
    αξιολόγηση                                                                                              υπηρεσιών
    προόδου

                  the net promoter score
             detractors                        passives promoters                            customer
                                                                                              loyalty



                                                                                       customer      customer
                                                                                      experience    satisfaction



    net promoter score        = % promoters - % detractors

    δείκτης                                                                 2012              2013                   2014

    δείκτης ικανοποίησης πελατών (csi) – επιβατικών                         100               104,5                  105,6
    δείκτης πιστότητας πελατών – επιβατικών (cli)                           100               102,5                  102,8
    δείκτης πιστότητας πελατών – επαγγελματικών (cli)                       100                99,0                  108,3

 *τα αποτελέσματα του 2012 έχουν χρησιμοποιηθεί ως βάση (100).




όπως φαίνεται, μέσα στο 2014 και εν καιρώ κρίσης, ο δείκτης
ικανοποίησης πελάτη βελτιώθηκε κατά 1,1%.
                                                                    +1,1% ικανοποίηση
                                                                    βελτιώθηκε ο δείκτης ικανοποίησης πελατών
                                                                    κατά 1,1%, σε σχέση με το 2013



                                                                                                               mercedes-benz eλλάς

58



παρακολουθούμε την επίδοσή μας                               »	μηνιαία παρακολούθηση των παραπόνων για τα
για τη βελτίωση της εξυπηρέτησης των πελατών της, η             εξουσιοδοτημένα συνεργεία (τα συνεργεία της mercedes-
mercedes-benz ελλάς έχει προχωρήσει σε:                         benz ελλάς έχουν να επιτύχουν συγκεκριμένους ποσοτικούς
»	μηνιαία παρακολούθηση των ερωτημάτων για πληροφορίες         στόχους που αφορούν την αναλογία των παραπόνων προς
   και των παραπόνων μέσω του κέντρου τηλεφωνικής               τις συνολικές διελεύσεις, με την εταιρεία να λαμβάνει
   εξυπηρέτησης πελατών, αναφορικά με τον αριθμό                διορθωτικά μέτρα, σε περίπτωση που η παραπάνω αναλογία
   τους και την επιχειρηματική δραστηριότητα στην οποία         είναι μεγαλύτερη από το όριο που έχει τεθεί).
   απευθύνονται (ανταλλακτικά, οχήματα, ποιοτικός έλεγχος
   κ.λπ.). το κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών        όπως φαίνεται από τον παρακάτω πίνακα, η εταιρεία
   δέχθηκε το 2014, 2.289 κλήσεις για πληροφορίες και        έγινε αποδέκτης 693 παραπόνων πελατών, ενώ κανένα
   ερωτήσεις έναντι 2.670 κλήσεων, το 2013.                  δεν αφορούσε θέματα περιβάλλοντος ή παραπλανητική
»	μηνιαία παρακολούθηση της αποτελεσματικότητας             διαφήμιση. παράλληλα, βελτιώθηκε ο μέσος χρόνος επίλυσης
   διεκπεραίωσης υποθέσεων (π.χ. πόσο χρόνο χρειάζεται για   των παραπόνων, δεδομένου ότι το ποσοστό που είχε επιλυθεί
   να επιλυθεί ένα πρόβλημα).                                εντός 2 ημερών, ανήλθε στο 95% το 2014 έναντι 91% το
                                                             2013.

  διαχείριση παραπόνων                                                              2012        2013         2014
  επίλυση παραπόνων			
  παράπονα πελατών (αριθμός)                                                        723          833         693
  παράπονα που επιλύθηκαν εντός 2 ημερών (%)                                        82           91          95
  παράπονα που επιλύθηκαν εντός 1 εβδομάδας (%)                                     13            6           3
  παράπονα που επιλύθηκαν πέραν της 1 εβδομάδας (%)                                  5            3           2
  ποσοστό παραπόνων που επιλύθηκαν (%)                                              98           99          98
  παράπονα που είχαν να κάνουν με θέματα			
  πολιτικής (επιπλέον κάλυψης βλαβών) (αριθμός)                                     594          661         575
  τεχνικών προβλημάτων οχημάτων (αριθμός)                                           55           81          60
  ποιότητας επισκευών οχημάτων (αριθμός)                                            31           35          14
  ποιότητας οχημάτων (αριθμός)                                                      15            8           7
  ασφάλειας οχημάτων (αριθμός)                                                      12            7           5
  ανταλλακτικών (αριθμός)                                                           11           21          14
  κινητικότητας (αριθμός)                                                            5           12          10
  τεχνικών ερωτήσεων (αριθμός)                                                       0            2           4
  περιβάλλοντος (αριθμός)                                                            0            0           0
  παραπλανητικής διαφήμισης (αριθμός)                                                0            0           0
  άλλα (αριθμός)                                                                     0            6           4




                                                             -16,8% παράπονα
                                                             μειώθηκε ο αριθμός των παραπόνων προς το
                                                             κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών,
                                                             κατά 16,8%, σε σχέση με το 2013



συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο
η mercedes-benz ελλάς παρακολουθεί στενά το κανονιστικό και νομικό πλαίσιο που αφορά τη λειτουργία της και την αγορά
που δραστηριοποιείται, με στόχο να το εφαρμόζει συστηματικά, αφού όπως είναι φυσικό σε κάποιες περιπτώσεις γίνεται
δέκτης και αγωγικών διεκδικήσεων. επί του παρόντος, η εταιρεία έχει εναχθεί σε περίπου 50 αγωγές πελατών για ζητήματα
προϊοντικής ευθύνης που βρίσκονται σε εκκρεμότητα στα δικαστήρια, χωρίς ωστόσο να έχει επιβληθεί κάποιας μορφής ποινή
ή πρόστιμο μέσα στο 2014 από οποιεσδήποτε κρατικές ή ανεξάρτητες αρχές (όπως ο συνήγορος του καταναλωτή και η γενική
γραμματεία καταναλωτή).




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                      59



3. υπεύθυνη επικοινωνία
διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με υπευθυνότητα                  καυσίμου και των εκπομπών ρύπων) και της προστασίας των
η mercedes-benz ελλάς υιοθετεί τα πρότυπα του ομίλου          πελατών, γεγονός που αποτελεί προεξέχουσα εστίαση στην
daimler με σκοπό να διασφαλίσει την υπεύθυνη διαφημιστική     εταιρική και προϊοντική επικοινωνία της mercedes-benz.
προβολή των ενεργειών marketing που εφαρμόζει. με
τον τρόπο αυτό, διασφαλίζεται ότι το επικοινωνιακό υλικό      επιπλέον, στα πλαίσια της υπεύθυνης πολιτικής προϊόντος
είναι δίκαιο, νόμιμο, ειλικρινές, ανταποκρίνεται στην         της εταιρείας, η mercedes-benz ελλάς δεν διαθέτει και δεν
πραγματικότητα και δεν προσβάλει τη διαφορετικότητα           εμπορεύεται προϊόντα και υπηρεσίες (όπως για παράδειγμα,
των ανθρώπων σε επίπεδο ηλικίας, γένους, φυλής,               οχήματα όλων των τύπων, ανταλλακτικά ή χρηματοδοτικές
θρησκεύματος και φυσικής ή διανοητικής ικανότητας.            και ασφαλιστικές υπηρεσίες) που είτε έχουν απαγορευθεί,
                                                              είτε είναι υπό αμφισβήτηση σε οποιαδήποτε αγορά του
παράλληλα, ανταποκρίνεται πλήρως σε όσα ορίζει η              εξωτερικού.
νομοθεσία αναφορικά με την παροχή των απαιτούμενων
πληροφοριών, σχετικά με τα χαρακτηριστικά των προϊόντων       συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις
και υπηρεσιών της και την ασφαλή τους χρήση. για το λόγο      η mercedes-benz financial services ελλάς α.ε. ιδρύθηκε
αυτό, όλα τα οχήματα της mercedes-benz ελλάς συνοδεύονται     το 2001 με σκοπό να υποστηρίξει τη mercedes-benz ελλάς
από το αντίστοιχο εγχειρίδιο κατασκευαστή, αναφέροντας όλες   στην ενίσχυση των πωλήσεών της, προσφέροντας ευέλικτες
τις απαιτούμενες πληροφορίες σχετικά με:                      χρηματοοικονομικές και ασφαλιστικές υπηρεσίες υψηλού
 »	τα τεχνικά χαρακτηριστικά των οχημάτων.                   επιπέδου στους πελάτες της. από το 2012, έχει επικεντρωθεί
»	τις απαιτήσεις συντήρησής τους.                            στην παρακολούθηση του υπάρχοντος πελατολογίου μέχρι
»	την κατανάλωση καυσίμου.                                   την οριστική αποπληρωμή του δανείου τους. ως εκ τούτου,
»	τις εκπομπές ρύπων στην ατμόσφαιρα.                        διαθέτει τμήμα εξυπηρέτησης πελατών το οποίο λειτουργεί
»	συμβουλές για αποδοτικότερη και οικονομικότερη οδήγηση.    αποκλειστικά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες 09.00-17.00,
»	την ασφαλή χρήση των οχημάτων.                             με σκοπό την ενημέρωση των εν λόγω πελατών σχετικά με
»	τους πιθανούς κινδύνους που μπορούν να προκύψουν από       ενδεχόμενες οφειλές που θα έπρεπε να έχουν καταβληθεί σε
    τη μη ενδεδειγμένη χρήση τους.                            συγκεκριμένη προθεσμία.

επιπλέον πληροφορίες είναι διαθέσιμες στις ηλεκτρονικές       για την υποστήριξη των νέων πελατών αναφορικά με
σελίδες της mercedes-benz ελλάς και του ομίλου. αποτέλεσμα    χρηματοδοτήσεις καινούργιων και μεταχειρισμένων οχημάτων,
των παραπάνω ήταν, ότι μέσα στο 2014, δεν υπήρξε καμία        έχει συνάψει συνεργασία το 2012 με την εθνική τράπεζα της
απόσυρση διαφημιστικού μηνύματος και αντίστοιχα, δεν          ελλάδος και το 2014, με τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα fga
επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες αρχές.    bank και fca capital. μέσω των συνεργασιών αυτών, διαθέτει
                                                              πλήρη γκάμα προϊόντων και υπηρεσιών που καλύπτουν τις
αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας στην επικοι-                  εξατομικευμένες ανάγκες των πελατών του εξουσιοδοτημένου
νωνία μας                                                     δικτύου mercedes-benz ελλάς. αξίζει να σημειωθεί ότι στην
ιδιαίτερα σημαντικός παράγοντας στην επικοινωνία με τους      πλειοψηφία τους, τα προϊόντα χρηματοδότησης επιδοτούνται
πελάτες της εταιρείας, είναι ο προσανατολισμός σε θέματα      από τη mercedes-benz ελλάς, ενισχύοντας με τον τρόπο αυτό
αειφορίας. λόγω των εκτεταμένων τεχνολογικών καινοτομιών,     τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητάς τους, με απώτερο στόχο
τα προϊόντα του ομίλου είναι ιδιαίτερα βελτιωμένα σε θέματα   την αύξηση των πωλήσεων του δικτύου.
προστασίας του περιβάλλοντος (μείωση της κατανάλωσης




                                                                                                       mercedes-benz eλλάς

60




 προγράμματα χρηματοδότησης “welcome all inclusive” & “smart 4u”
                             χαρακτηριστικά παραδείγματα     με την αποπληρωμή και της τελευταίας ισόποσης δόσης, ο
                             καινοτόμων και ανταγωνιστικών   πελάτης έχει τις παρακάτω επιλογές:
                             προϊόντων χρηματοδότησης        »	να εξοφλήσει την τελευταία μεγάλη δόση και να
                             αποτελούν τα προγράμματα           αποκτήσει την κυριότητα του οχήματος.
                             “welcome all inclusive”         »	να αναχρηματοδοτήσει την τελευταία μεγάλη δόση με
                             και “smart 4u”. τα νέα             τους όρους και τις προϋποθέσεις που ισχύουν στην
                             χρηματοδοτικά προγράμματα          τράπεζα εκείνη την περίοδο.
 προσφέρονται μέσω της συνεργαζόμενης τράπεζας fga           »	να επιστρέψει το όχημα στον εξουσιοδοτημένο διανομέα,
 bank, από το 2014, και προσφέρουν τη δυνατότητα                βάσει συγκεκριμένων προϋποθέσεων επαναγοράς.
 απόκτησης ενός αυτοκινήτου mercedes-benz ή smart,
 με ιδιαίτερα ελκυστικό επιτόκιο το οποίο επιδοτείται από    αναφορικά με το πρόγραμμα χρηματοδότησης “welcome
 τη mercedes-benz ελλάς α.ε.ε, χαμηλή μηνιαία δόση,          all inclusive”, αξίζει να σημειωθεί ότι στη μηνιαία δόση
 διατηρώντας το πλεονέκτημα πολλαπλών επιλογών στη           του πελάτη, περιλαμβάνονται οι ακόλουθες υπηρεσίες:
 λήξη της χρηματοδότησης.                                    »	συμβόλαιο συντήρησης compact plus, διάρκειας 2 ετών.
                                                             »	ασφάλιση silverstone 6 μηνών.
 το πρόγραμμα “welcome all inclusive”, το οποίο              »	επέκταση εγγύησης basic 2 ετών.
 προσφέρεται για όλα τα καινούργια επιβατικά αυτοκίνητα      »	προστασία δανείου.
 a-class, b-class, c-class, cla και gla με κινητήρα
 1.600 και 1.500 κ.εκ. βενζίνης και πετρελαίου, καθώς και    τέλος όσον αφορά στο χρηματοδοτικό πρόγραμμα “smart
 το “smart 4u”, το οποίο προσφέρεται για όλα τα καινούργια   4u”, η υπηρεσία «προστασία δανείου» συμπεριλαμβάνεται
 επιβατικά αυτοκίνητα smart fortwo (χειροκίνητη έκδοση),     στη μηνιαία δόση του δανείου, ενώ όλες οι υπηρεσίες
 smart forfour (χειροκίνητη έκδοση) και smart electric       after-sales (συμβόλαιο συντήρησης, ασφάλιση και
 edition, αφορούν ιδιώτες ή ελεύθερους επαγγελματίες         επέκταση εγγύησης) μπορούν επίσης να ενσωματωθούν
 πελάτες, στους οποίους δίνεται η δυνατότητα αποπληρωμής     στη χρηματοδότηση του αυτοκινήτου, κατόπιν επιλογής του
 του δανείου εναλλακτικά σε 36, 48 ή 60 ισόποσες δόσεις      πελάτη, αναπροσαρμόζοντας την μηνιαία του δόση.
 και 1 τελευταία μεγάλη δόση, η οποία ισοδυναμεί με
 την υπολειμματική αξία του οχήματος, στο τέλος της          ειδικά για το smart electric edition, στη μηνιαία δόση του
 χρηματοδότησης.                                             πελάτη συμπεριλαμβάνεται σε κάθε περίπτωση, το κόστος
                                                             συμβολαίου συντήρησης excellent με τις κάτωθι υπηρεσίες:
                                                             » συντήρηση 3 χρόνων.
                                                             » εγγύηση 3 χρόνων για αντικατάσταση μπαταρίας.
                                                             » επέκταση εγγύησης 1 χρόνου.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                          61



4. ευαισθητοποίηση πελατών
επηρεάζουμε θετικά τους πελάτες μας
συνεχής επιδίωξη της εταιρείας μας είναι να επηρεάζει τους πελάτες της, συνεισφέροντας σταθερά στην ευαισθητοποίηση των
συνανθρώπων μας. για το λόγο αυτό, η mercedes-benz ελλάς υποστηρίζει τις πράξεις ευθύνης που αποσκοπούν στην καλυτέρευση
της περιβαλλοντικής και κοινωνικής ευαισθησίας, με στόχο υπεύθυνες και βιώσιμες συμπεριφορές.


 mercedes-benz trekking club
 με σεβασμό στους πελάτες μας, αλλά και στο περιβάλλον,
 δημιουργήσαμε το mercedes-benz trekking club, το πρώτο club
 στην ελλάδα που δημιουργήθηκε για τους κατόχους αυτοκινήτων
 mercedes-benz. απώτερος στόχος του προγράμματος είναι η
 ευαισθητοποίηση των πελατών μας και των οικογενειών τους
 για το περιβάλλον, μέσω της δυνατότητας να ζήσουν ποιοτικές
 εμπειρίες κοντά στη φύση, αλλά και να συνεισφέρουν στην
 προστασία του περιβάλλοντος, με ευχάριστο και οργανωμένο
 τρόπο. το trekking club αριθμεί 982 μέλη σε όλη την ελλάδα.



5. προστασία προσωπικών δεδομένων
διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών                 »	συμπεριλαμβάνει ειδικό απόσπασμα σε όλα τα εταιρικά
το ζήτημα της ασφάλειας προσωπικών δεδομένων είναι                έγγραφα που απευθύνονται προς τους πελάτες, στο
ιδιαίτερα σημαντικό για τη mercedes-benz ελλάς και                οποίο καλούνται να υποβάλουν γραπτώς τη συγκατάθεσή
λαμβάνεται υπόψη στις εμπορικές συναλλαγές της εταιρείας.         τους σχετικά με τη χρήση των προσωπικών δεδομένων,
η προστασία των προσωπικών δεδομένων και της ιδιωτικής            αποκλειστικά για τους συγκεκριμένους σκοπούς που
ζωής αντιμετωπίζεται με σοβαρότητα, δεδομένου ότι αποτελεί        ζητήθηκαν.
θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα.
για το λόγο αυτό, η mercedes-benz ελλάς:                       θα πρέπει να σημειωθεί ότι η εταιρεία δεν έχει δεχτεί κανένα
»	φροντίζει να συμμορφώνεται με τις απαιτήσεις που θέτουν     επίσημο παράπονο σχετικά με θέματα εμπιστευτικότητας το
   οι νόμοι για την προστασία των προσωπικών δεδομένων         2014.
   των πελατών έναντι μη εξουσιοδοτημένης επεξεργασίας,


                                                               μηδέν παράπονα
   απώλειας, καταστροφής και έναντι πρόσβασης από μη
   εξουσιοδοτημένα άτομα, μεταξύ άλλων και τις απαιτήσεις
   που αφορούν τη χρηματοδότηση μέσω της mercedes-benz
   financial services.
»	μεριμνεί για την υποβολή των απαιτούμενων ανακοινώσεων      δεν δεχθήκαμε κανένα παράπονο για θέματα
   στην αρχή προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα,        εμπιστευτικότητας, απώλειας προσωπικών
   περιγράφοντας τους όρους υπό τους οποίους θα κάνει          δεδομένων, περιβάλλοντος ή παραπλανητικής
   χρήση των προσωπικών δεδομένων των ατόμων, με βάση τις      διαφήμισης
   διατάξεις της ελληνικής νομοθεσίας για την προστασία των
   προσωπικών δεδομένων.


6. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015
  δεσμευτήκαμε                                   ποσοστό         στοχεύουμε                                       μέχρι
                                                 προόδου

  να διατηρήσουμε, μέσω του
  εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
                                                 100%            να διατηρήσουμε, μέσω του
                                                                 εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
                                                                                                                 2015
  επισκευαστών, το δείκτη ικανοποίησης πελα-                     επισκευαστών, το δείκτη ικανοποίησης
  τών σε υψηλά επίπεδα.                                          πελατών σε υψηλά επίπεδα.
                                                                 να διατηρήσουμε το δείκτη πιστότητας
                                                                 πελατών στα ήδη υψηλά επίπεδα του 2014.         2015

                                                                                                           mercedes-benz eλλάς

62




v. πάθος για το περιβαλλον μας
προστατεύουμε το περιβάλλον, διαχειρίζοντας
το περιβαλλοντικό μας αποτύπωμα
   στη mercedes-benz ελλάς, γνωρίζουμε πως η εταιρεία μας, όπως κάθε ανθρώπινη και
   επιχειρηματική δραστηριότητα, έχει ανάγκες σε φυσικούς πόρους. για το λόγο αυτό, υιοθετούμε μία
   προληπτική προσέγγιση αντιμετώπισης των περιβαλλοντικών προκλήσεων, ενσωματώνοντας αρχές
   βιώσιμης ανάπτυξης στις διαδικασίες μας. παράλληλα, ενισχύουμε την εφαρμογή φιλικών προς το
   περιβάλλον πρακτικών και τεχνολογιών, ώστε να διεξάγουμε τις δραστηριότητές μας με τρόπο που
   να περιορίζουμε, στο μέτρο του δυνατού, τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις της εταιρείας μας.


1.627,2 > τόνους eco2
1.556,7> mwh ηλεκτρικής ενέργειας
1.924 > κυβικά μέτρα νερό
πού στοχεύουμε
στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο τρόπο, να   περιβάλλον
αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας για τον περιβαλλοντικό
αντίκτυπο που έχει η λειτουργία της εταιρείας μας και,   » λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο
παράλληλα, να προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες          » ακολουθούμε τη νομοθεσία
περιβαλλοντικές επιπτώσεις.                              » διαχειριζόμαστε το άμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα
                                                         » μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα
πού εστιάζουμε                                           » 	συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου κλιματικού
                                                             αποτυπώματος
                                                         » μειώνουμε τη χρήση υλικών
                                                         » επαναχρησιμοποιούμε υλικά
                                                         » ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε ορθολογικά
                                                         » ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου
                                                         » μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα
                                                         » ελέγχουμε την κατανάλωση νερού
                                                         » αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα



απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                       63




1. διαχείριση
λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο
η mercedes-benz ελλάς είναι πιστοποιημένη κατά το πρότυπο iso 14001 για την εγκατάσταση και εφαρμογή συστήματος
διαχείρισης περιβάλλοντος, στο πλαίσιο του οποίου αναλύουμε τις δραστηριότητες, τα προϊόντα και τις υπηρεσίες μας,
αναφορικά με τις περιβαλλοντικές τους επιπτώσεις και προσπαθούμε να βελτιώσουμε την περιβαλλοντική μας επίδοση.

ενδεικτικό των προσπαθειών μας στον τομέα του περιβάλλοντος αποτελεί η διάθεση περίπου 140.000€ μέσα στο 2014, για
επενδύσεις σχετικές με τη διαχείριση της περιβαλλοντικής λειτουργίας και την επέκταση των προγραμμάτων ανακύκλωσης
της εταιρείας. ο προσανατολισμός της mercedes-benz ελλάς στην προστασία του περιβάλλοντος αποτυπώνεται μέσα από τα
προγράμματα που περιγράφονται στο κεφάλαιο αυτό



                     κύκλος ζωής οχημάτων & περιβαλλοντική επίδραση


                                    παραγωγή                                                    • αέριοι ρύποι
• χρήση πόρων
                                   οχημάτων &                       λειτουργία                  • υγρά απόβλητα
• στερεά απόβλητα                                                   εταιρείας
                                  ανταλλακτικών                                                 • στερεά απόβλητα
• κλιματική αλλαγή
                                                                                                • κλιματική αλλαγή




                                     διάθεση                                                    • αέριοι ρύποι
• υγρά απόβλητα                   & ανακύκλωση                        χρήση                     • στερεά απόβλητα
• στερεά απόβλητα                   οχημάτων                         οχημάτων                   • θόρυβος
                                                                                                • κλιματική αλλαγή



ακολουθούμε τη νομοθεσία
η mercedes-benz ελλάς έχει ως στόχο να τηρεί τη σχετική περιβαλλοντική νομοθεσία και ακολουθεί τις σχετικές διατάξεις. με
γνώμονα τη διασφάλιση της συμμόρφωσης με το νόμο και την ελαχιστοποίηση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος, η εταιρεία
διενεργεί τις προβλεπόμενες μελέτες περιβαλλοντικών επιπτώσεων.

για το 2014, δεν υπήρξε καμία καταγγελία για παραβίαση περιβαλλοντικής νομοθεσίας, ενώ δεν επιβλήθηκε κανενός είδους
σχετικό πρόστιμο.




                                                                                                        mercedes-benz eλλάς

64



2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές

  κλιματικές αλλαγές & αυτοκίνητα
  ο όρος κλιματική αλλαγή ή «φαινόμενο του θερμοκηπίου»         τα επίπεδα εκπομπής του co2 είναι μια ένδειξη για το
  αναφέρεται στην αύξηση της θερμοκρασίας της γης,              πόσο φιλικό προς το περιβάλλον είναι ένα συγκεκριμένο
  η οποία προκαλείται από την αύξηση στην ατμόσφαιρα            αυτοκίνητο. οι κυβερνήσεις των κρατών-μελών της
  των συγκεντρώσεων αερίων, που έχουν την ιδιότητα να           ε.ε. αυξάνουν όλο και περισσότερο τους φόρους για
  παγιδεύουν θερμότητα, όπως ακριβώς το γυαλί παγιδεύει         τα αυτοκίνητα που εκπέμπουν υψηλά επίπεδα co2,
  τη θερμότητα σε ένα θερμοκήπιο. τα αέρια αυτά είναι το        καθιστώντας το στοιχείο αυτό σημαντικό για την αγορά ενός
  διοξείδιο του άνθρακα (co2), το μεθάνιο (ch4), το υποξείδιο   νέου αυτοκινήτου, από περιβαλλοντικής και οικονομικής
  του αζώτου (n2o), οι φθοριωμένοι υδρογονάνθρακες              άποψης.
  (hfcs), οι υπερφθοράνθρακες (pfcs) και το εξαφθοριούχο
  θείο (sf6).                                                   το όριο που επιβάλλει η ευρωπαϊκή νομοθεσία είναι 130
                                                                gr co2/km. το 2012, το 65% των νέων ταξινομήσεων κάθε
  τα επιβατικά αυτοκίνητα ευθύνονται για το 12% των             κατασκευαστή αυτοκινήτων έπρεπε να συμμορφώνεται κατά
  συνολικών εκπομπών co2 στην ε.ε. κατά τη διάρκεια του         μέσο όρο με την οριακή τιμή που ορίζει η νομοθεσία, με
  κύκλου ζωής ενός αυτοκινήτου, το μεγαλύτερο ποσοστό της       το ποσοστό αυτό να γίνεται 75% το 2013, 80% το 2014 και
  ενέργειας που καταναλώνεται και των εκπομπών co2 στην         100% από το 2015 και μετά.
  ατμόσφαιρα, συνδέεται με τη χρησιμοποίηση του οχήματος
  από τον καταναλωτή. το ποσοστό αυτό είναι περίπου στο         τα μέτρα πρόληψης στον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας
  80%, στην περίπτωση των επιβατικών αυτοκινήτων, με            που λαμβάνονται για την πρόληψη της κλιματικής αλλαγής,
  κινητήρα εσωτερικής καύσης, με το υπόλοιπο 20% να             αφορούν στη βελτίωση των κινητήρων – νέοι euro 5 και euro
  καταναλώνεται σχεδόν εξ ολοκλήρου, κατά τη διάρκεια της       6 – επιβατικών και ελαφρών επαγγελματικών αυτοκινήτων,
  κατασκευής.                                                   ώστε να παράγουν καυσαέρια με μικρότερη συγκέντρωση
                                                                co2. το πρότυπο euro 6 έθεσε χαμηλότερα όρια εκπομπών
  το ποσοστό των εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα είναι             και είναι δεσμευτικό για την έγκριση τύπου των οχημάτων
  χαμηλότερο για τα οχήματα που είναι εξοπλισμένα με            από την 1η σεπτεμβρίου 2014 και για την ταξινόμηση και
  εναλλακτικά συστήματα κίνησης, ωστόσο, η ενέργεια που         την πώληση των νέων τύπων αυτοκινήτων και φορτηγών
  καταναλώνεται κατά τη διάρκεια παραγωγής αυτών των            (κατηγορίας ν1) από την 1η σεπτεμβρίου 2015.
  οχημάτων είναι γενικά αυξημένη, λόγω της ενέργειας που
  απαιτείται για την κατασκευή ορισμένων εξαρτημάτων, όπως      για να βοηθηθούν οι καταναλωτές στην επιλογή οχημάτων
  συσσωρευτές και ηλεκτροκινητήρες.                             με χαμηλή κατανάλωση καυσίμου, έχει θεσπιστεί νομοθεσία
                                                                για την επισήμανση των εκπομπών co2 των αυτοκινήτων σε
                                                                μορφή ετικετών.


                                            kατανάλωση ενέργειας



           20%
         άμεση κατανάλωση
                                                                                               80%
                                                                                             έμμεση κατανάλωση
        λόγω παραγωγής οχημάτων                                                            λόγω χαρακτηριστικών οχημάτων
       λόγω λειτουργίας της εταιρείας                                                       λόγω χρήσης από τον πελάτη




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                                                            65



διαχειριζόμαστε το άμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα (λόγω λειτουργίας της εταιρείας)
προκειμένου να αναγνωρίζει τις πηγές από τις οποίες                                     κατά το 2014, το μεγαλύτερο ποσοστό των εκπομπών αερίων
μπορεί να μειωθεί η άμεση περιβαλλοντική της επίδραση,                                  θερμοκηπίου προήλθε από την κατανάλωση ηλεκτρικής
η εταιρεία ποσοτικοποιεί τις άμεσες και έμμεσες εκπομπές                                ενέργειας με 1.118,1 tn eco2 (και συνολικό ποσοστό
αερίων του θερμοκηπίου από τις δραστηριότητές της.                                      68,7%). ακολουθεί η κατανάλωση πετρελαίου κίνησης με
aφορούν την κατανάλωση ηλεκτρικού ρεύματος (kwh)                                        300,3 tn eco2 (και ποσοστό 18,5%), η κατανάλωση βενζίνης
(από το άθροισμα των κιλοβατωρών από τους αναλυτικούς                                   (με ποσοστό 6,7%), η κατανάλωση lpg (με ποσοστό 5,7%)
λογαριασμούς της δεη), την κατανάλωση πετρελαίου και                                    και τέλος η κατανάλωση πετρελαίου θέρμανσης (με ποσοστό
υγραερίου υπό μορφή προπανίου (lt) για θέρμανση (από τα                                 0,4%).
τιμολόγια αγοράς των ποσοτήτων πετρελαίου θέρμανσης
και προπανίου) και την κατανάλωση βενζίνης και πετρελαίου
κίνησης (lt) των εταιρικών οχημάτων (από τα τιμολόγια των
καυσίμων κίνησης).


   πηγή                                                      κατανάλωση                     αποτύπωμα                    κατανάλωση                    αποτύπωμα
                                                                   2013                  άνθρακα 2013                          2014                 άνθρακα 2014
                                                                                                   (tn eco2)		                                                  (tn eco2)
   scope 1
   βενζίνη κίνησης                                                 78.030 lt                          179,6                    47.247 lt                          108,8
   πετρέλαιο κίνησης                                               79.719 lt                          210,6                   113.699 lt                          300,3
   lpg                                                             69.104 lt                          111,4                    57.432 lt                           92,6
   πετρέλαιο θέρμανσης                                                  0 lt                            0,0                     2.774 lt                            7,4
   scope 2				
   ηλεκτρική ενέργεια 1.102.800 κwh 792,1 1.556.716 κwh                                                                                                         1.118,1
   συνολο		                                                                                       1.293,7		                                                     1.627,2

   * τα στοιχεία 2013 αναφέρονται στις εγκαταστάσεις της εταιρείας σε ν.κηφισιά και ασπρόπυργο αττικής, τα στοιχεία 2014 επιπλέον, σε κορωπί και θεσσαλονίκη.
   ** δείκτες μετατροπής: βενζίνη κίνησης 2,3018 eco2/lt (πηγή: ghg protocol), πετρέλαιο κίνησης 2,6413 eco2/lt (πηγή: ghg protocol), πετρέλαιο θέρμανσης
      2,66633 eco2/lt (πηγή: ghg protocol calculation tool), lpg 1,6117 eco2/lt (πηγή: ghg protocol calculation tool), ηλεκτρική ενέργεια 0,71826 eco2/kwh
      (πηγή: iea - co2 emissions from fuel combustion)



h αύξηση κατά 25%, στο συνολικό αποτύπωμα άνθρακα
είναι πλασματική, καθώς οφείλεται κατά κύριο λόγο, στην
ενσωμάτωση για πρώτη φορά των καταναλώσεων από τις
εγκαταστάσεις μας στο κορωπί και στη θεσσαλονίκη (επιπλέον
293 tn eco2), σε σχέση με την προηγούμενη χρονιά. σε
πραγματική βάση, οι εκπομπές αερίων θερμοκηπίου στις
εγκαταστάσεις σε ν. κηφισιά και ασπρόπυργο ανήλθαν το
2014 σε 1.334,2 tn eco2, αυξημένες κατά 3,1%, σε σχέση
με το 2013.

για τη διαχείριση του συνολικού αποτυπώματος άνθρακα, η
εταιρεία προχώρησε το 2014 σε:
»	εγκατάσταση λογισμικού διαχείρισης ενέργειας, στα κτήρια
   στη ν. κηφισιά (building management system).
»	mείωση της κατανάλωσης βενζίνης κίνησης, με παράλληλη
   αύξηση του πετρελαίου κίνησης.
»	μείωση της κατανάλωσης υγραερίου θέρμανσης, μέσω
   τοποθέτησης αντλιών θερμότητας σε 2 κτίρια, στις
   εγκαταστάσεις στη ν. κηφισιά.




                                                                                                                                                      mercedes-benz eλλάς

66




     παραγωγή ενέργειας από τον ήλιο                                kατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας
                                                                    & παραγωγή ενέργειας από φωτοβολταϊκά
     στόχος της mercedes-benz ελλάς είναι να αποτελεί                                                          1.556,7
     πρότυπο για άλλες εταιρείες του κλάδου και να επενδύει
     συνεχώς σε νέες τεχνολογίες. μέσα σε αυτό το πλαίσιο, έχει   1.232,9
                                                                                       1.102,8
     δημιουργηθεί από το 2013 ένα φωτοβολταϊκό συγκρότημα
     ισχύος 300 kw, σε επιφάνεια 4.000 τμ., συμβάλλοντας
     με αυτόν τον τρόπο, στη μείωση της χρήσης ηλεκτρικής
                                                                                                   421                        440
     ενέργειας από το δίκτυο της δημόσιας επιχείρησης
     ηλεκτρισμού (δεη) και κατ’ επέκταση, στη μείωση των
     εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα.                                          0
                                                                   2012                        2013                   2014
     το σύστημα είναι «διασυνδεδεμένο», δηλ. η παραγόμενη            kατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας από την εταιρεία (mwh)
                                                                     kατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας από φωτοβολταϊκό (mwh)
     ενέργεια διοχετεύεται στο δίκτυο διανομής ηλεκτρικής
     ενέργειας της δεδδηε και διαχειρίζεται από αυτήν.

     ουσιαστικά, η mercedes-benz ελλάς παράγει ηλεκτρική
     ενέργεια από τον ήλιο, σε ποσό που το 2014, έφτασε
     τις 440 mwh, σε σχέση με 421 mwh το 2013, κάτι που
                                                                  28% πράσινη ενέργεια
                                                                   παρήγαμε ηλεκτρική ενέργεια από ανανεώσιμες
     αντιστοιχεί στο 28% της συνολικής της κατανάλωσης
     ηλεκτρικής ενέργειας και σε αποτροπή εκπομπής στην            πηγές που αντιστοιχεί στο 28% της συνολικής
     ατμόσφαιρα 316 τόνων διοξειδίου του άνθρακα από τη            μας ανάγκης σε ηλεκτρική ενέργεια
     δ.ε.η.



     ηλεκτρική ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές
     στην ελλάδα, η mercedes-benz ελλάς χρησιμοποιεί το ηλιακό συγκρότημα, το οποίο έχει δημιουργήσει προκειμένου
     να τροφοδοτεί με ηλεκτρική ενέργεια τα smart fortwo electric drive που διαθέτει στο στόλο της, με αποτέλεσμα τα
     αυτοκίνητα αυτά ουσιαστικά να κινούνται κατά 100% με πράσινη ενέργεια και να είναι απολύτως μηδενικής επίπτωσης
     για κλιματικές αλλαγές.

     παρομοίως, ο όμιλος daimler αγόρασε μία μονάδα αιολικής ενέργειας, ώστε να συμπέσει με το λανσάρισμα στην
     αγορά του νέου smart fortwo electric drive. η μονάδα παρέχει αρκετή «πράσινη» ηλεκτρική ενέργεια για κάθε νέο
     ηλεκτροκίνητο smart που ταξινομείται στη γερμανία. αυτή η προσέγγιση για το μέλλον της κινητικότητας αποδεικνύει
     επίσης, ότι είναι δυνατόν να επιτευχθούν μηδενικές εκπομπές co2 ανά χιλιόμετρο.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                            67



ιδιόκτητος στόλος αυτοκινήτων: κατά το 2014, το ποσοστό αυτοκινήτων του ιδιόκτητου στόλου που είναι εξοπλισμένα με
πετρελαιοκινητήρα ήταν 52%.

λαμπτήρες & αισθητήρες: το 40% των λαμπτήρων που χρησιμοποιούνται είναι χαμηλής κατανάλωσης, γίνεται χρήση
αισθητήρων σε κοινόχρηστους χώρους, ενώ χρησιμοποιούμε ηλεκτρικές και ηλεκτρονικές συσκευές με ενεργειακή σήμανση α
και α+, οι οποίες επιφέρουν σημαντικά βελτιωμένη ενεργειακή αποδοτικότητα.

ευαισθητοποίηση εργαζόμενων: h εταιρεία προσφέρει οδηγίες ασφαλούς και οικονομικής οδήγησης, ενώ ενθαρρύνει την
ενεργή συμμετοχή των εργαζόμενων με ιδέες για την προστασία του περιβάλλοντος.

μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα (λόγω χαρακτηριστικών των οχημάτων)

  υπηρεσίες μεταφοράς
  η ζήτηση για υπηρεσίες μεταφορών θα συνεχίσει να αυξάνεται τα επόμενα χρόνια, με την κυκλοφορία εμπορευμάτων
  να αποτελεί την ισχυρή ραχοκοκαλιά της αλυσίδας μεταφορών. σύμφωνα με τη μελέτη «world τransport reports» της
  εταιρείας progtrans, ο όγκος των εμπορευματικών μεταφορών στην ευρωπαϊκή ένωση θα αυξηθεί κατά περίπου 20%,
  μεταξύ 2008 και 2025, με τα φορτηγά να αντιπροσωπεύουν περίπου το 75% του συνόλου των εμπορευμάτων που
  μεταφέρονται οδικώς, στην ευρωπαϊκή ένωση. από καθαρά οικονομικής απόψεως και μόνο, δεν θα υπάρχει εναλλακτική
  λύση πέραν των τεχνολογιών εξοικονόμησης καυσίμων και των βιώσιμων κινητήρων.




  πετρέλαιο και μετακινήσεις
  mε το 95% των μετακινήσεων να βασίζονται στο πετρέλαιο                          »	οι αυξανόμενες γεωπολιτικές συγκρούσεις και
  και περισσότερα από οκτακόσια εκατομμύρια οχήματα                                  παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
  στον κόσμο, τα οποία ενδεχομένως να διπλασιαστούν μέχρι                         »	οι ραγδαία αυξανόμενες εκπομπές co2 από εξατμίσεις.
  το 2030, όσο περισσότερο αγνοούμε την αποκλειστική
  εξάρτηση του τομέα των μεταφορών από υγρά καύσιμα                               τα διασυνδεδεμένα οχήματα επιτρέπουν τη χρήση ηλεκτρικής
  υδρογονανθράκων, τόσο περισσότερο θα χρειαστεί να                               ενέργειας που λαμβάνεται από το δίκτυο ηλεκτροδότησης σε
  αντιμετωπίσουμε προκλήσεις, όπως:                                               ολόκληρο ή σε συγκεκριμένο μέρος της κίνησής τους, γεγονός
  »	η αυξανόμενη πίεση προς τις κυβερνήσεις να επιτρέψουν                        που τα καθιστά έτοιμα να αξιοποιηθούν εν μέσω όλων
     την εξόρυξη πετρελαίου σε προστατευμένες περιοχές.                           αυτών των προκλήσεων, με βάση τις υπάρχουσες υποδομές
  »	η ευρεία υποστήριξη για καταστροφικές αντισυμβατικές                         και την τρέχουσα τεχνολογία. τα ηλεκτρικά οχήματα με
     «λύσεις», όπως η άμμος πετρελαίου (ένα βαρύ και                              μπαταρία (bevs) και τα plug-in υβριδικά ηλεκτρικά οχήματα
     εξαιρετικά παχύρρευστο φυσικό μίγμα από άμμο,                                (phevs) μπορούν να μειώσουν σημαντικά την εξάρτηση
     άργιλο, νερό και άσφαλτο, το οποίο πρέπει να δεχθεί                          από το πετρέλαιο, με έναν αποδοτικό και βιώσιμο τρόπο.
     επεξεργασία πριν χρησιμοποιηθεί από τα διυλιστήρια                           η αποτελεσματικότητα του ηλεκτρικού συστήματος κίνησης
     για την παραγωγή υγρών καυσίμων) και η υγροποίηση                            σημαίνει ότι η ηλεκτρική ενέργεια είναι περισσότερο
     άνθρακα (η διαδικασία μετατροπής άνθρακα σε υγρά                             αποτελεσματική από οποιοδήποτε υγρό καύσιμο.
     καύσιμα και πετροχημικά προϊόντα).
  (πηγή: μελέτη «διασύνδεση: το τέλος της εποχής του πετρελαίου» του wwf, 2008)




  υβριδικά οχήματα
  τα πλεονεκτήματα των υβριδικών επαγγελματικών οχημάτων
  αναδεικνύονται πραγματικά στα κέντρα των πόλεων.
  δεδομένου ότι τα οχήματα αυτά πρέπει γενικά να κάνουν
  συχνές στάσεις, η ενέργεια πέδησης ανακτάται για την
  επαναχρησιμοποίησή της, κατά την επιτάχυνση. ανάλογα με
  τον τύπο του οχήματος και την περιοχή χρήσης, το σύστημα
  μπορεί να μειώσει την κατανάλωση καυσίμου, κατά 10 έως
  20%. το αντίστοιχο ποσοστό μπορεί να αυξηθεί ακόμη και
  στο 30% στην περίπτωση των αστικών λεωφορείων.


                                                                                                                             mercedes-benz eλλάς

68




 όραμα αυτοκίνησης με μηδενικούς
 ρύπους
 με στόχο την αειφόρο κινητικότητα, πολλές νέες τεχνολογίες      h mercedes-benz ελλάς αξιοποιεί τις πρακτικές του ομίλου,
 και καινοτόμα συστήματα τοποθετούνται σε ολοένα και             που εργάζεται εντατικά προς την κατασκευή οχημάτων με
 περισσότερα οχήματα της mercedes-benz, συμβάλλοντας             χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον, διαθέτοντας
 αποφασιστικά στη μείωση της κατανάλωσης καυσίμου και            έτσι οχήματα στην ελληνική αγορά, των οποίων η χρήση
 των εκπομπών ρύπων. οι τεχνολογίες αυτές περιλαμβάνουν          έχει δυνητικά χαμηλότερο έμμεσο κλιματικό αποτύπωμα.
 το πακέτο αποδοτικότητας blueefficiency, το σύστημα             ενδεικτικές τεχνολογίες και πρακτικές είναι οι ακόλουθες:
 κίνησης φυσικού αερίου, το σύστημα κίνησης διπλού καυσίμου
 υγραερίου/βενζίνης, την τεχνολογία πετρελαιοκινητήρων scr,
 το e-cell (ηλεκτρικό σύστημα κίνησης) και το υβριδικό σύστημα
 κίνησης ηλεκτροκινητήρα/κινητήρα εσωτερικής καύσης.

euro 6: οι κινητήρες βενζίνης στα mercedes-benz a-class και      τεχνολογία φυσικού αερίου: η mercedes-benz b 200
b-class, που διατίθενται στην ελληνική αγορά από το 2013,        natural gas drive, που παρουσιάσθηκε το φθινόπωρο του
πληρούν ήδη τις απαιτήσεις του προτύπου εκπομπών euro 6          2012, εκπέμπει μόνο 115 γραμμάρια co2 ανά χιλιόμετρο, με τη
για τις ταξινομήσεις και πωλήσεις νέων τύπων οχημάτων που θα     χρήση φυσικού αερίου. ως αποτέλεσμα, οι εκπομπές co2 είναι
τεθεί σε ισχύ το σεπτέμβριο του 2015, συμβάλλοντας σε ακόμα      έως και 16% χαμηλότερες από τις αντίστοιχες του συγκρίσιμου
μεγαλύτερη μείωση των εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα.              μοντέλου b 200 blueefficiency με βενζινοκινητήρα, ενώ
υπολογίζεται ότι στο 82% των επιβατικών αυτοκινήτων της          οι εκπομπές καυσαερίων είναι σημαντικά χαμηλότερες από
mercedes-benz ελλάς που πουλήθηκαν μέσα στο 2014, η              αυτές του μοντέλου με πετρελαιοκινητήρα. το μοντέλο είναι
ανώτερη επίσημη τιμή εκπομπής ρύπων ήταν χαμηλότερη του          πλήρως συμμορφωμένο με τις προδιαγραφές εκπομπών
ορίου των 130gr/km που επιβάλλει η ευρωπαϊκή νομοθεσία,          ρύπων euro 6. μπορεί να διανύσει περίπου 500 χιλιόμετρα
σε σχέση με το 42% το 2013. επιπλέον, το νέο mercedes-benz       με ένα μόνο ρεζερβουάρ φυσικού αερίου, ενώ ο κινητήρας
actros, το οποίο είναι πλήρως συμμορφωμένο με τα πρότυπα         μπορεί να λειτουργεί είτε με συμβατικό φυσικό αέριο, βιοαέριο
εκπομπών ρύπων του euro 6, παρουσιάστηκε το 2011, πολύ           ή συνθετικό αέριο (μίγμα υδρογόνου, μονοξειδίου του
νωρίτερα από την ημερομηνία επιβολής του προτύπου.               άνθρακα και διοξειδίου του άνθρακα). ιδιαίτερα δημοφιλής
                                                                 αποδεικνύεται και η e 200 ngd, εξοπλισμένη με 2 δεξαμενές
συστήματα αποδοτικότητας: τα συστήματα αποδοτικότητας            καυσίμου, μία για βενζίνη και μία για φυσικό αέριο. η mercedes-
που προσφέρονταν αρχικά ως προαιρετικός εξοπλισμός               benz ελλάς εισάγει επίσης, και το sprinter ngt (εξοπλισμένο
στα οχήματα mercedes-benz, γνωστά με τη χαρακτηριστική           με βενζινοκινητήρα σε συνδυασμό με κινητήρα συμπιεσμένου
ονομασία blueefficiency, ενσωματώθηκαν σταδιακά                  φυσικού αερίου) στην κατηγορία των ελαφρών επαγγελματικών
στην πλειοψηφία των εκδόσεων της μάρκας, ενώ πλέον               οχημάτων, ενώ στην κατηγορία των βαρέων φορτηγών, η
διατίθενται συγκεκριμένες εκδόσεις μοντέλων, ακόμη               τεχνολογία φυσικού αερίου αντιπροσωπεύεται από το econic
υψηλότερης αποδοτικότητας, με τη διακριτική πλέον ονομασία       ngt (με κινητήρα φυσικού αερίου). το 2014, διατέθηκαν στην
blueefficiency edition. ανάλογα με το μοντέλο, επιτυγχάνεται     ελληνική αγορά συνολικά 8 επιβατικά οχήματα με τεχνολογία
εξοικονόμηση καυσίμου και βελτίωση της απόδοσης με τη            φυσικού αερίου, σε σχέση με τις μηδενικές πωλήσεις που είχαν
χρήση του συστήματος εco start-stop, με ελαστικά χαμηλής         σημειωθεί την περίοδο 2012-2013.
αντίστασης κύλισης, με ζάντες σε συγκεκριμένη διάσταση
και υψηλότερη πίεση αέρα στο εσωτερικό τους, με διάφορα
χαρακτηριστικά που επηρεάζουν την αεροδυναμική, καθώς
και με στοιχεία που επηρεάζουν τη λειτουργία του συστήματος
κλιματισμού του αυτοκινήτου. ειδικότερα, το εco start-stop
έχει τη δυνατότητα να απενεργοποιεί τον κινητήρα όταν το
όχημα είναι ακινητοποιημένο, όπως για παράδειγμα στην
αναμονή σε φανάρι κυκλοφορίας και να τον επαναθέτει
σε λειτουργία με την εκκίνηση, μειώνοντας κατανάλωση,
ρύπους και θόρυβο. υπολογίζεται ότι το 98,8% των επιβατικών
οχημάτων που διατέθηκαν στην ελληνική αγορά το 2014,
διέθεταν τεχνολογία με τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της
blueefficiency, εξοπλίζοντας 2.284 αυτοκίνητα, σε σχέση
με τα 1.532 που διατέθηκαν το 2013. επίσης, πουλήθηκαν 24
ελαφρά επαγγελματικά οχήματα τεχνολογίας blueefficiency
(σε σχέση με τα 155 της προηγούμενης χρονιάς), καθώς
και 25 ελαφρά επαγγελματικά με εξοπλισμό φιλικότερο στο
περιβάλλον (π.χ. ελαστικά οικονομίας ενέργειας).

απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                       69



υβριδική τεχνολογία: η δημιουργία υβριδικών συστημάτων                       ηλεκτρικά οχήματα: τα οχήματα αυτής της κατηγορίας
κίνησης είναι εφικτή με τη χρήση αρθρωτών υβριδικών                          είναι εξοπλισμένα με σύστημα μετάδοσης κίνησης που
συστημάτων, στα οποία περιλαμβάνονται από συστήματα                          περιέχει τουλάχιστον μία μη περιφερειακή ηλεκτρική μηχανή
εκκίνησης-παύσης (start-stop) μέχρι υβριδικά οχήματα για                     ως μετατροπέα ενέργειας, με ηλεκτρικό επαναφορτιζόμενο
πλήρως ηλεκτρική οδήγηση. στην κατηγορία των υβριδικών                       σύστημα αποθήκευσης ενέργειας, το οποίο όμως μπορεί
συστημάτων και οχημάτων, η mercedes-benz ελλάς εισάγει                       να φορτίζεται εξωτερικά. το 2014, ταξινομήθηκαν συνολικά
τα ακόλουθα μοντέλα στην κατηγορία των επιβατικών                            16 ηλεκτρικά οχήματα, εκ των οποίων μία s 500 plug-in
αυτοκινήτων: α) c 300 bluetec hybrid (με συνδυασμό                           hybrid και 15 smart fortwo electric drive, σε σχέση με τις
πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα), β) e 300 bluetec                         μηδενικές πωλήσεις το 2013.
hybrid (με συνδυασμό πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα)


                                                                             +38%                   φιλικότερα
καθώς και γ) s 300 bluetec hybrid και s 400 hybrid
(με συνδυασμό πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα και
βενζινοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα αντίστοιχα). το 2014,                                               οχήματα
διατέθηκαν στην ελληνική αγορά 26 υβριδικά αυτοκίνητα                         πουλήθηκαν 2.358 οχήματα με χαρακτηριστικά
των παραπάνω τύπων, σε σχέση με τα 18 αυτοκίνητα το 2013.
                                                                              φιλικότερα προς το περιβάλλον, 38% περισσότερα
                                                                              σε σχέση με το 2013
  πωλήσεις οχημάτων με χαρακτηριστικά φιλικότερα
  προς το περιβάλλον
                                                                                          2.284


                                                 1.532


   799


               73                                              155                                   24          26    8          16
                          0 0 0                                         18     0 0
                       2012                                      2013                                     2014
  επιβατικά αυτοκίνητα τεχνολογίας blueefficiency (αριθμός)
  ελαφρά επαγγελματικά οχήματα τεχνολογίας blueefficiency (αριθμός)
  υβριδικά οχήματα (αριθμός)
  οχήματα με τεχνολογία φυσικού αερίου (αριθμός)
  ηλεκτρικά οχήματα (αριθμός)



  τεχνολογία plug-in hybrid
  η τεχνολογία plug-in hybrid αντιπροσωπεύει μια                             μόλις 2,8 και 2,1 λίτρα ανά 100 χιλιόμετρα αντίστοιχα.
  φιλοσοφία οδήγησης φιλικότερη προς το περιβάλλον, χάρη                     αξίζει να σημειωθεί ότι:
  στη συνδυασμένη διαμόρφωση οδήγησης με ηλεκτρική                           »	η s 500 plug-in hybrid είναι το πρώτο premium
  κίνηση, με τη χρήση εξωτερικά φορτιζόμενης μπαταρίας                          πολυτελές sedan στην κατηγορία «3 λίτρα καυσίμου ανά
  ιόντων λιθίου υψηλής τάσης και ενός βενζινοκινητήρα. το                       100 χιλιόμετρα».
  ιδιαίτερο χαρακτηριστικό είναι ότι η φόρτιση της μπαταρίας                 »	οι εκπομπές co2 της c 350 plug-in hybrid
  μπορεί να πραγματοποιηθεί από μια συνηθισμένη οικιακή                         ανέρχονται σε μόλις 48 gr co2/km.
  πρίζα, ένα δημόσιο σταθμό φόρτισης ή ένα κουτί τοίχου που                  »	η s 500 plug-in hybrid και η c 350 plug-in
  έχει ειδικά αναπτυχθεί από τον όμιλο daimler για οικιακή                      hybrid μπορούν να φτάσουν τα 140 km/h και 130
  εγκατάσταση, το οποίο επιτρέπει ταχύτερη φόρτιση, σε                          km/h αντίστοιχα, μόνο με ηλεκτρική λειτουργία.
  σχέση με μια συμβατική οικιακή πρίζα.
  το 2014, ο όμιλος εισήγαγε την s 500 plug-in hybrid,
  ενώ στις αρχές του 2015, είναι προγραμματισμένη
  η διάθεση της c 350 plug-in hybrid. με αυτές
  τις εκδόσεις, η mercedes-benz εδραιώνει μία τιμή
  κατανάλωσης καυσίμων που θεωρούνταν σχεδόν αδύνατη
  μέχρι πριν λίγα χρόνια, χωρίς μάλιστα συμβιβασμούς στις
  επιδόσεις των οχημάτων, σε σύγκριση με τα υπόλοιπα
  στις αντίστοιχες κατηγορίες. ενώ τα οχήματα μπορούν
  να κινούνται εντελώς ηλεκτρικά, για περισσότερα από
  30 χιλιόμετρα με μηδενικές εκπομπές, η κατανάλωση
  καυσίμων για τη συνδυασμένη διαμόρφωση κίνησης είναι

                                                                                                                       mercedes-benz eλλάς

70




   μείωση εκπομπών co2 οχημάτων
   κάθε χρόνο, ο όμιλος daimler επενδύει περί τα €6 δις          εξέλιξη εκπομπών co2 ανά χιλιόμετρο του στόλου νέων
                                                                 οχημάτων mercedes-benz στην ευρώπη
   στον τομέα έρευνας και ανάπτυξης για όλες τις κατηγορίες
   οχημάτων, με περίπου €3 δις να επενδύονται στις               230
   πράσινες τεχνολογίες. μέσα σε μια περίοδο πέντε ετών,
   ο όμιλος με βασικό οδηγό την παροχή πρωτοποριακών                        193
                                                                                        178
   τεχνολογιών στους πελάτες του, έχει μειώσει τις εκπομπές                                        158
                                                                                                              140         134          129
   co2 του στόλου νέων επιβατικών οχημάτων mercedes-
   benz στην ευρώπη, κατά 18,4% σε 129 γραμμάρια co2/
   km, συμβάλλοντας στη μείωση της επιβάρυνσης του
   φαινομένου του θερμοκηπίου. ήδη, περισσότερα από 60
   μοντέλα mercedes-benz εκπέμπουν λιγότερο από 120 gr
   co2/km.                                                      1995       2001        2007       2010        2012       2013          2014
                                                                 εκπομπές co2 με βάση το νέο ευρωπαϊκό κύκλο οδήγησης - nedc (gr/km)




                                                               129gr co /km                        2
                                                                ο όμιλος daimler έχει μειώσει τις εκπομπές co2
                                                                του στόλου νέων οχημάτων στην ευρώπη κατά
                                                                18,4%, σε 129 γραμμάρια co2 /km, τα τελευταία
                                                                πέντε έτη


   η ηλεκτροκίνηση στην ελλάδα
   το 2014, η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε με σχετική        για 8η συνεχή χρονιά το ελ.ιν.η.ο. (ελληνικό ινστιτούτο
   ομιλία του γενικού διευθυντή επιβατηγών αυτοκινήτων         ηλεκτροκίνητων οχημάτων). με τη συμμετοχή υβριδικών
   κ. πρέζα νικολάου, στην ημερίδα «ηλεκτροκίνηση: νέες        αυτοκινήτων, αυτοκινήτων που κινούνται με υγραέριο, φυσικό
   τεχνολογίες και επιχειρηματικές ευκαιρίες», με στόχο την    αέριο ή βιοκαύσιμα, καθώς και ηλεκτρικών αυτοκινήτων με
   εξέταση της ηλεκτροκίνησης και τις νέες επιχειρηματικές     συσσωρευτές ή ενεργειακά στοιχεία, ο διεθνής αγώνας έχει
   ευκαιρίες που προκύπτουν από τη διείσδυσή της στη χώρα      ως στόχο την ευαισθητοποίηση του κοινού όσον αφορά την
   μας, θέτοντας καίρια ζητήματα αναφορικά με:                 αστική μετακίνηση χωρίς ρύπους. η συμμετοχή της ομάδας
   »	τα οφέλη της ηλεκτροκίνησης, τόσο για το περιβάλλον,     ήταν άκρως επιτυχημένη καθώς, στα αμιγώς ηλεκτρικά
      όσο και για την κοινωνία γενικότερα.                     οχήματα (κατηγορία ιιια), κατέλαβε την 1η και 2η θέση
   »	στις ουσιαστικές πολιτικές και τα μέτρα που πρέπει       στην κατηγορία της οικονομίας και την 4η και 5η στη γενική
      να παρθούν από την πολιτεία για τη στήριξη της           κατάταξη.
      ηλεκτροκίνησης.
   »	στη δημιουργία ενός ανταγωνιστικού θεσμικού πλαισίου
      στην αγορά, χωρίς ασάφειες και γραφειοκρατία, για την
      ενθάρρυνση της ηλεκτροκίνησης στην πράξη.

   επιπλέον, η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε ως εισηγήτρια
   και σε ενημερωτική ημερίδα του καπε (κέντρο ανανεώσιμων
   πηγών και εξοικονόμησης ενέργειας), με τη συμμετοχή του
   ελ.ιν.η.ο. (ελληνικό ινστιτούτο ηλεκτροκίνητων οχημάτων),
   σχετικά με όσα ισχύουν στην παρούσα φάση στον τομέα των
   ηλεκτροκίνητων οχημάτων και τις αναμενόμενες εξελίξεις
   στην ελλάδα, σχετικά με τα θέματα της ηλεκτροκίνησης.

   αξίζει να σημειωθεί, ότι μέσα στο 2014, 2 οχήματα smart
   fortwo electric drive της ομάδας smart plug & play
   συμμετείχαν στο διεθνή αγώνα καθαρών αυτοκινήτων
   “hi-tech eko mobility rally 2014”, που πραγματοποίησε

απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                          71




  h σημασία της ηλεκτροκίνησης                                      η εξέλιξη της τεχνολογίας
  όταν το ζητούμενο είναι ένα βιώσιμο μέλλον, με ποιότητα           σε ένα αστικό περιβάλλον που μεταβάλλεται ραγδαία,
  ζωής και οικονομική ανάπτυξη, η ηλεκτροκίνηση δίνει               μόνο η συνεχώς εξελισσόμενη τεχνολογία θα μπορέσει
  καίριες απαντήσεις, χωρίς να περιορίζει την ελευθερία             να ικανοποιήσει τη μελλοντική ανάγκη για κινητικότητα
  μετακίνησης ή τη μεταφορά προϊόντων και πρώτων υλών.              που θα έχει δύο κύρια χαρακτηριστικά: αυτονομία και
                                                                    εξατομίκευση. φόρτιση επαγωγικά, είτε σε στάση είτε
  η επίτευξη των στόχων αυτών γίνεται ευκολότερη με την             σε κίνηση, αυτοκίνητα με ή χωρίς οδηγό, ένα μέλλον
  ενεργό δραστηριοποίηση κορυφαίων κατασκευαστών,                   που οι μηχανικοί και οι σχεδιαστές της mercedes-benz
  οι οποίοι με την ανάπτυξη της καινοτομίας και προσιτών            υπόσχονται ότι θα φέρουν πιο κοντά.
  από το ευρύ κοινό ηλεκτρικών αυτοκινήτων, φέρνουν το              πάντα όμως, θα πρόκειται για αυτοκίνητα που ανεξάρτητα
  μέλλον πλησιέστερα.                                               με το πώς κινούνται, πάνω από όλα θα εμπνέουν και θα
                                                                    συγκινούν, θα διεγείρουν το ένστικτο του οδηγού και θα
  δρ. γιώργος αγερίδης                                              κάνουν την καρδιά του να χτυπά λίγο πιο δυνατά.
  μηχανολόγος μηχανικός
  πρόεδρος του ελληνικού ινστιτούτου ηλεκτροκίνητων οχημάτων
  διευθυντής ενεργειακής αποδοτικότητας στο κέντρο ανανεώσιμων
                                                                    έκτορας κωστάκης
                                                                    life cycle product manager
  πηγών και εξοικονόμησης ενέργειας
                                                                    mercedes-benz cars



συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου κλιματικού αποτυπώματος πελατών
(λόγω χρήσης οχημάτων)
εξαιτίας του γεγονότος ότι η έμμεση κατανάλωση ενέργειας         predictive powertrain control: με τo σύστημα predictive
που προκύπτει από τη χρήση των οχημάτων είναι κατά πολύ          powertrain control (ppc), το οποίο ανήκει στον προαιρετικό
μεγαλύτερη από την άμεση κατανάλωση ενέργειας κατά την           εξοπλισμό των φορτηγών actros, μπορεί να επιτευχθεί
παραγωγή τους, είναι επιτακτική ανάγκη να βοηθάμε τους           σημαντικά χαμηλότερη κατανάλωση καυσίμου, μέσω της
πελάτες μας να μειώνουν τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο των         αναγνώρισης εκ των προτέρων, της πορείας του δρόμου, όπως
οχημάτων.                                                        τις κατηφόρες και τις ανηφόρες. το καινοτόμο αυτό σύστημα,
                                                                 σε συνδυασμό με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, επιτρέπει την
οθόνη eco display: με τη νέα οθόνη eco display, η οποία          προσαρμογή του τρόπου οδήγησης του οχήματος, ανάλογα
ανήκει στο βασικό εξοπλισμό των οχημάτων mercedes-benz,          με τα χαρακτηριστικά του εδάφους. με τη χρήση συστήματος
μπορεί να επιτευχθεί σημαντική εξοικονόμηση καυσίμου,            εντοπισμού της θέσης του οχήματος μέσω δορυφόρων (gps),
μέσω της ανάλυσης των συμπεριφορών οδήγησης. για                 το σύστημα αναγνωρίζει τη μορφολογία του εδάφους και
παράδειγμα, η a-class αποτυπώνει και παρουσιάζει στους           αντιδρά ανάλογα, βελτιστοποιώντας την επιλογή ταχυτήτων
οδηγούς της πληροφορίες για την κατανάλωση καυσίμου του          και την ταχύτητα κίνησης του οχήματος. με τη χρήση του
αυτοκινήτου και τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να ταξιδεύουν     συστήματος ppc, η κατανάλωση καυσίμου μπορεί να μειωθεί
αποδοτικότερα, μέσω της αποτελεσματικότερης επιτάχυνσης          έως και 5%.
και της ομοιόμορφης οδηγικής συμπεριφοράς. η επίδοση των
οδηγών εμφανίζεται με τη μορφή διαγραμμάτων και ένα μέσο
ποσοστό. όσο υψηλότερες είναι οι τιμές στα διαγράμματα ή
το ποσοστό, τόσο αποδοτικότερη είναι η τρέχουσα οδηγική
                                                                                          hill top
συμπεριφορά του οδηγού. η eco display έχει βοηθήσει τους
οδηγούς να επιτύχουν έως και 17% εξοικονόμηση καυσίμου.                 dip                          anticipatory
                                                                                                       ecoroll


                                     rolling
                                    downhill
       stepp
        hill




                                                                                                           mercedes-benz eλλάς

72




     εναλλακτική κινητικότητα
     o όμιλος daimler έχει εφαρμόσει ένα ευρύ σύνολο                   σταθερής τροχιάς) και προβάλλει τα αποτελέσματα των
     πρωτοποριακών πρακτικών μετακίνησης, με στόχο την ενίσχυση        αναζητήσεων σε μία εφαρμογή κινητού τηλεφώνου ή
     της εναλλακτικής κινητικότητας, ειδικά σε αστικές περιοχές:       στην οθόνη του υπολογιστή. μέχρι το τέλος του 2014,
     »	                     car2go: πρόκειται για μια πρωτοβουλία     περισσότεροι από 1.000.000 πελάτες χρησιμοποιούσαν την
                             που προσφέρει αποκλειστικά έναν           πλατφόρμα moovel.
                             εκτεταμένο στόλο επιβατικών οχημάτων
                             smart fortwo, σε 29 διαφορετικές
        πόλεις σε ευρώπη και βόρεια αμερική. έπειτα από την
        αρχική τους εγγραφή, οι πελάτες μπορούν να ενοικιάσουν
        τα οχήματα, όποτε το επιθυμούν, σε οποιαδήποτε στιγμή της
        ημέρας ή της νύχτας, παραλαμβάνοντας τα αυτοκίνητα που
        χρειάζονται όπου και αν βρίσκονται, έχοντας τη δυνατότητα
        να κάνουν τις μετακινήσεις τους και, όταν πλέον δεν θα τα
        χρειάζονται, να τα παρκάρουν στον τελικό προορισμό τους.
        μάλιστα, η πιλοτική εφαρμογή της υπηρεσίας car2go black
        σε δύο πόλεις στη γερμανία (βερολίνο και αμβούργο) δίνει
        τη δυνατότητα στους πελάτες της, να χρησιμοποιήσουν          » σύστημα ταχείας κίνησης λεωφορείων (bus rapid
        οχήματα b-class στις μετακινήσεις τους.                         transit - brt): πρόκειται για ένα σύστημα για την ταχεία
     »	moovel: πρόκειται για μια ηλεκτρονική πλατφόρμα                 και απρόσκοπτη κίνηση των αστικών λεωφορείων στις
        κινητικότητας που ενημερώνει τους χρήστες πώς να                μεγάλες πόλεις, το οποίο χρησιμοποιεί αποκλειστικά
        μετακινηθούν καλύτερα και αποτελεσματικότερα, μεταξύ            λεωφορειολωρίδες, στις οποίες ισχύουν ξεχωριστές και
        διαφορετικών περιοχών, μεγιστοποιώντας τη χρήση των             διαφορετικές κυκλοφοριακές ρυθμίσεις. έχοντας ως κύρια
        ήδη διαθέσιμων μέσων μετακίνησης. η υπηρεσία συνδυάζει          πλεονεκτήματα τις περιορισμένες απαιτήσεις και τα χαμηλά
        πληροφορίες, σχετικά με δρομολόγια και διαδρομές                κόστη σχεδίασης κατασκευής και υλοποίησης, περισσότερα
        μετακινήσεων ενός εκτεταμένου αριθμού μεταφορικών               από 170 συστήματα brt είναι επιχειρησιακά σε παγκόσμιο
        μέσων (από εταιρείες ενοικίασης αυτοκινήτων μέχρι μέσα          επίπεδο.



3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων

     ελαστικά αυτοκινήτων
     στην ελλάδα, ετησίως εισάγονται 47-50.000 τόνοι ελαστικών, το 57% εξ αυτών είναι επιβατικά ελαστικά. τα λάστιχα δεν
     αποσυντίθενται εύκολα και για αυτό δημιουργούν εστίες μόλυνσης, εάν οι αρμόδιοι φορείς δεν διαχειρίζονται σωστά τα
     υλικά της απόρριψής τους.

η mercedes-benz ελλάς αναγνωρίζει ότι οι πρώτες ύλες                 »	παρακολούθησης χρήσης υλικών
δεν είναι ανεξάντλητες και είναι συνεπώς πεπερασμένες.               »	μείωσης χρήσης υλικών
στο πλαίσιο αυτό, αποτελεί προτεραιότητα η αποδοτικότερη             »	επαναχρησιμοποίησης υλικών
χρήση φυσικών πόρων. για την αποτελεσματική χρήση των                »	ανακύκλωσης υλικών
δεδομένων πόρων και τη μείωση των στερεών αποβλήτων που              »	ορθολογικής απόρριψης υλικών
προκύπτουν από κάθε εταιρική δραστηριότητα, η εταιρεία
εφαρμόζει προγράμματα:
                                           μείωση επιπτώσεων χρήσης υλικών



        mείωση            ανακύκλωση             ορθολογική
        χρήσης              υλικών +              απόρριψη                          μείωση περιβαλλοντικού
                       επαναχρησιμοποίηση                                               αποτυπώματος
        υλικών               υλικών                υλικών

                 παρακολούθηση χρήσης υλικών


απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                 73



μειώνουμε τη χρήση υλικών

  σχεδιασμός αυτοκινήτων
  ο σωστός σχεδιασμός ενός οχήματος μπορεί να μειώσει       ενδεικτικό παράδειγμα αποτελεί το καινοτόμο αμάξωμα
  σημαντικά το βάρος του, ενώ παράλληλα, θα συνεχίσει να    αλουμινίου της νέας c-class, το οποίο είναι περίπου 70 κιλά
  διακρίνεται από υψηλά επίπεδα ασφάλειας και άνεσης.       ελαφρύτερο από ένα αντίστοιχο συμβατικό αμάξωμα από
  η επιλογή υλικών και εξαρτημάτων αλλά και η τεχνολογία    χάλυβα. σε σχέση με παλαιότερα μοντέλα της c-class:
  κατασκευής, παίζουν βασικό ρόλο στην επίτευξη χαμηλού     »	η συνολική μείωση βάρους ανέρχεται σε σχεδόν 100 κιλά.
  βάρους. το αμάξωμα του οχήματος αντιπροσωπεύει το         »	η περιεκτικότητα του αμαξώματος σε αλουμίνιο αυξήθηκε
  μεγαλύτερο μέρος του συνολικού βάρους ενός αυτοκινήτου       σε σχεδόν 50%, από περίπου 10%.
  με ποσοστό 35%, και ακολουθείται από το σκελετό του       »	το ποσοστό του χάλυβα που χρησιμοποιείται στο αμάξωμα,
  αυτοκινήτου (25%), τα εξαρτήματα άνεσης και ασφάλειας        είναι κατά 10% λιγότερο.
  (20%) και το σύστημα μετάδοσης της κίνησης (20%). ως      »	το ποσοστό των κραμάτων και των διαφόρων πολυμερών
  εκ τούτου, το πιο αποτελεσματικό μέσο για τη μείωση του      υλικών που χρησιμοποιούνται, είναι κατά 9% και 1% υψηλότερο
  βάρους του οχήματος είναι η εστίαση στο αμάξωμα, με τη       αντίστοιχα, σε σχέση με τα προηγούμενα μοντέλα της
  χρήση κραμάτων υψηλής αντοχής και υπερ-υψηλής αντοχής,       c-class.
  αντί συμβατικών τύπων χάλυβα.
                                                                 περιεχόμενα υλικά στα μοντέλα
                                                                 c-class

                                                            100                                     aλουμίνιο (μαζί με τις πόρτες) (%)
                                                                                                    ατσάλι - υψηλής αντοχής, ζεστό (%)
                                                            90                                      ατσάλι - υψηλής αντοχής (%)
                                                                                                    ατσάλι - μαλακό (%)
                                                            80
                                                            60
                                                            50
                                                            40
                                                            30
                                                            20
                                                            10
                                                             0
                                                                        μοντέλο      μοντέλο
                                                                      c-class 2007 c-class 2015



επαναχρησιμοποιούμε υλικά
ως εφευρέτης του αυτοκινήτου, η mercedes-benz έχει πλήρη       φτάσει στο τέλος του κύκλου ζωής του, τα εξαρτήματα της
επίγνωση της μεγάλης ευθύνης που έχει να καταστήσει            μπαταρίας ιόντων λιθίου που χρησιμοποιεί το μοντέλο, να
την κινητικότητα περισσότερο βιώσιμη και φιλική προς το        μπορούν να ανακυκλωθούν.
περιβάλλον. για παράδειγμα:                                 »	χρησιμοποίησε ένα οργανικό πολυμερές, για πρώτη φορά,
»	έχει προχωρήσει στην εκτεταμένη χρήση υψηλής                σε παραγωγή μεγάλης κλίμακας, στο κάλυμμα του κινητήρα
   ποιότητας ανακυκλωμένου πλαστικού στην κατασκευή            της νέας a-class. με τη χρήση φυσικών πρώτων υλών,
   της νέας c-class, με συνολικά 52 εξαρτήματα συνολικού       παράγονται 20 διαφορετικά εξαρτήματα, με συνδυασμένο
   βάρους 49,3 κιλών, αυξημένη κατά 23%, σε σχέση με           βάρος 20,8 κιλών, αυξάνοντας το συνολικό βάρος των
   το προηγούμενο μοντέλο. παράλληλα, χρησιμοποιεί 76          εξαρτημάτων που είναι κατασκευασμένα από φυσικές
   διαφορετικά εξαρτήματα συνολικού βάρους 26,3 κιλών,         πρώτες ύλες, κατά 36% σε σύγκριση με το προηγούμενο
   από φυσικές πρώτες ύλες όπως ξύλο, μαλλί, ίνες καρύδας      μοντέλο.
   και φυσικό latex, αυξημένο κατά 55% σε σχέση με το       »	αντίστοιχες πρακτικές χρησιμοποιούνται και στην κατασκευή
   προκάτοχό του.                                              της s-class, με 87 διαφορετικά εξαρτήματα συνολικού
»	έχει φροντίσει ώστε το μοντέλο s 400 hybrid να              βάρους 46,1 κιλών να αποτελούνται από φυσικές πρώτες
   περιλαμβάνει ένα σύνολο 45 διαφορετικών εξαρτημάτων         ύλες.
   κατασκευασμένων από ανακυκλωμένο, υψηλής ποιότητας
   πλαστικό που ζυγίζουν συνολικά 21,2 κιλά. παράλληλα,
   έχει υπάρξει ειδική πρόβλεψη, ώστε όταν το αυτοκίνητο

                                                                                                            mercedes-benz eλλάς

74



ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε ορθολογικά
τα απόβλητα και τα απορρίμματα που σχετίζονται με τις δραστηριότητες της mercedes-benz ελλάς, προέρχονται από τη
λειτουργία των γραφείων (π.χ. χαρτί, toner), το κέντρο διανομής (π.χ. υλικά συσκευασίας) και τη λειτουργία του συνεργείου (π.χ.
ελαστικά, λάδια) και ακολουθούν την παρακάτω κατηγοριοποίηση:

     υλικό                                                       ανακύκλωση από                          ανακύκλωση 2014
     γραφείου		
     χαρτί                                                ευρωπαϊκό κέντρο ανακύκλωσης                       1.433 kg
     toner                                                   πλαισιο computers a.e.                         179 τεμάχια
     μπαταρίες οικιακές                                              αφησ                                     35 kg
     συνεργείου		
     απόβλητα λιπαντικά έλαια                                      ελτεπε                                     1.200 lt
     ελαστικά                                                    ecoelastika                                192 τεμάχια
     μπαταρίες οχημάτων                                           συδεσυσ                                    1.100 kg
     υγρά φρένων και παραφλού                    eco-moto-scrap recycling – εναλλακτική διαχείριση             90 kg
     λάμπες                                                      οικοκύκλιος                                  22,7 kg
     κέντρου διανομής		
     μεταλλικά υλικά συσκευασίας                              αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.                          625 kg
     λοιπά υλικά συσκευασίας                                  αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.                        15.270 kg
     παλέτες                                                  αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.                         7.560 kg




     ανακύκλωση οχημάτων
     η έννοια της ανακύκλωσης δημιουργείται παράλληλα με τη      οι επιμέρους ποσοτικές ροές κάθε βήματος καθορίζουν
     διαδικασία σχεδιασμού και ανάπτυξης του οχήματος. για       το ποσοστό της ανακύκλωσης ή ανάκτησης του οχήματος.
     το σκοπό αυτό, αναλύουμε τα διαφορετικά εξαρτήματα και      με την παραπάνω διαδικασία, εξασφαλίζεται ότι όλα
     υλικά, για κάθε στάδιο της ανακύκλωσης:                     τα μοντέλα της mercedes-benz μπορούν να επιδείξουν
     »	προεργασία (αφαίρεση όλων των υγρών μπαταρίας,           ποσοστό ανακύκλωσης ίσο με 85% και ποσοστό
        φρένων και ψυγείων, ελαστικών, μπαταριών, καταλυτικών    επαναχρησιμοποίησης των υλικών της τάξης του 95%.
        μετατροπέων συστημάτων αερόσακων).
     »	αποσυναρμολόγηση (αφαίρεση των ανταλλακτικών και
        των εξαρτημάτων για ανακύκλωση των υλικών).
     »	διαχωρισμός μετάλλων (με διαδικασία τεμαχισμού).
     »	επεξεργασία μη-μεταλλικών μερών (με ηπιότερη
        διαδικασία τεμαχισμού).

προς το παρόν, η εταιρεία δεν χρησιμοποιεί ανακυκλωμένα υλικά, με εξαίρεση όσα εγκαθίστανται στα οχήματα που διαθέτει
στην ελληνική αγορά, κατά τη διαδικασία παραγωγής τους στο εξωτερικό.




4. θόρυβος και ποιότητα αέρα
ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου
η ηχορύπανση από τα μέσα μεταφοράς, δηλαδή τα επιβατικά αυτοκίνητα και τα δίκυκλα που πολλά από αυτά εκπέμπουν
υψηλότερες τιμές θορύβου από τις επιτρεπόμενες, αποτελεί ένα από τα δεινά της σύγχρονης εποχής, καθώς μπορεί να
βλάψει σοβαρά την υγεία. για το λόγο αυτό, τα οχήματα mercedes-benz και smart που εισάγονται στην ελλάδα βρίσκονται
κάτω από το θεσμικό όριο διέλευσης των 74 db, το οποίο είναι δεσμευτικό για τα νέα μοντέλα επιβατικών αυτοκινήτων. αξίζει
να σημειωθεί ότι στους χώρους της εταιρείας, όπως στα γραφεία στην κηφισιά και στις αποθήκες στον ασπρόπυργο, έχει
διενεργηθεί μέτρηση θορύβου και είναι εντός νομοθετημένων ορίων.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                           75


μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα
ψυκτικά: κατά τις εργασίες συντήρησης των κτιρίων μας,          οχήματα: οι βενζινοκινητήρες που είναι τοποθετημένοι στα
απαιτούμε από τον προμηθευτή να χρησιμοποιεί αποκλειστικά       νέα μοντέλα της a-class και b-class, εξαιτίας της προηγμένης
φρέον, που έχει μηδενική επίδραση στη στοιβάδα του όζοντος      τεχνολογίας άμεσου ψεκασμού, όχι μόνο πληρούν το πρότυπο
(r 407, r 407c, r 410, r 410a, r 404, r 134a).                  euro 6, αλλά συμμορφώνονται και με τα πολύ αυστηρότερα όρια
                                                                εκπομπών σωματιδίων (6 x 1011 σωματίδια ανά χιλιόμετρο), το
αέριοι ρύποι: παρακολουθώντας τις σχετικές επιπτώσεις από       οποίο δεν θα γίνει υποχρεωτικό μέχρι το 2017 που θα τεθεί σε
τη λειτουργία της εταιρείας, δε δημιουργούνται αξιοσημείωτες    ισχύ το δεύτερο στάδιο του euro 6.
εκπομπές οξειδίων του θείου και του αζώτου, καθώς η μοναδική
πηγή σχετικών αερίων είναι η έκτακτη χρήση γεννήτριας στη ν.
κηφισιά και φούρνων βαφής σε θεσσαλονίκη και κορωπί.


5. νερό
   κατανάλωση νερού
   σύμφωνα με στοιχεία της διεθνούς περιβαλλοντικής οργάνωσης wwf, η ελλάδα καταλαμβάνει τη δεύτερη θέση παγκοσμίως
   στην κατά κεφαλή κατανάλωση νερού, με την μέση ετήσια κατανάλωση να είναι 2.389 κυβικά μέτρα. η κατανάλωση αυτή είναι
   σχεδόν διπλάσια σε σχέση με τον παγκόσμιο μέσο όρο των 1.243 κυβικών μέτρων, φανερώνοντας τη συνολική κακοδιαχείριση
   των υδάτινων πόρων στη χώρα μας.

ελέγχουμε την κατανάλωση νερού
με επίγνωση της υπεύθυνης στάσης που απαιτείται, η              με τις παραπάνω ενέργειες, η συνολική κατανάλωση νερού
mercedes-benz επιδιώκει να συμβάλλει μακροπρόθεσμα              της mercedes-benz ελλάς στις κεντρικές της εγκαταστάσεις
στην άμβλυνση του προβλήματος έλλειψης νερού. για το λόγο       μειώθηκε το 2014, σε 1.924 m3, σε σχέση με τα 2.740 m3
αυτό:                                                           το 2013.
»	h προμήθεια νερού γίνεται κατά κύριο λόγο, μέσω των
   δημόσιων δικτύων ύδρευσης, με εξαίρεση τη χρήση
   γεώτρησης ορισμένους μήνες του έτους, για το πότισμα
   των εκτάσεων πρασίνου.
»	εφαρμόζουμε πρόγραμμα παρακολούθησης και μείωσης
   της κατανάλωσης νερού, που στηρίζεται σε μετρητές
   νερού που έχουν εγκατασταθεί σε κύριους χώρους των
   εγκαταστάσεων (κτίρια, πλυντήρια οχημάτων, κήπους).
»	έγινε ανακατασκευή του συστήματος βιολογικού


                                                                -29,8%                       κατανάλωση
   καθαρισμού στη ν. κηφισιά.
»	έγινε τοποθέτηση συστήματος ανακύκλωσης νερού στο
   πλυντήριο αυτοκινήτων.
»	μεριμνούμε ώστε να μην υπάρχουν σημαντικές διαρροές
                                                                                             νερού
   νερού και άλλων υγρών. μέσα στο 2014, προχωρήσαμε σε          μειώσαμε την κατανάλωση νερού κατά 29,8%,
   ανακατασκευή των αντλιών βενζίνης, ενώ δεν παρουσιάστηκε      σε σχέση με το 2013
   κάποια σημαντική διαρροή για οποιοδήποτε υλικό.



6. βιοποικιλότητα και χρήση γης

   βιοποικιλότητα
   η απώλεια βιοποικιλότητας σε ένα οικοσύστημα μπορεί να επιφέρει πολλαπλές καταστροφικές συνέπειες εξαιτίας των
   πολύπλοκων σχέσεων μεταξύ των οργανισμών και της αλληλεπίδρασής τους με το περιβάλλον. οι ρυθμοί εξαφάνισης των ειδών
   και ο ρυθμός μείωσης της βιοποικιλότητας αυξάνονται συνεχώς και προβλέπεται ότι θα επιταχυνθούν περαιτέρω, σε σημείο που
   το 1/3 όλων των ειδών χλωρίδας και πανίδας απειλείται με εξαφάνιση, έως το 2050. περίπου το 60% των οικοσυστημάτων της
   γης έχει υποβαθμιστεί τα τελευταία 50 χρόνια, με δραματικές επιπτώσεις στις παροχές των οικοσυστημάτων (παροχή νερού,
   εδάφους, ξυλείας, τροφής κ.λπ.).



                                                                                                            mercedes-benz eλλάς

76



αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα
στη mercedes-benz ελλάς, αναγνωρίζουμε ότι η βιοποικιλότητα αποτελεί απαραίτητο συστατικό για την ισορροπία των
οικολογικών συστημάτων. καθώς όμως η επίδραση που έχουμε είναι ασήμαντη και θα μπορούσε να αφορά αποκλειστικά στην
ιδιόκτητη έκταση γης στην ν. κηφισιά, εμβαδού 40 στρεμμάτων, η εταιρεία δεν προβαίνει σε σχετικές ενέργειες.



     καθαρίστε τη μεσόγειο
     με τη συμμετοχή 60 εθελοντών από όλα τα τμήματα της
     εταιρείας, πραγματοποιήθηκε το 2014, ο εθελοντικός
     καθαρισμός της παραλίας λεγραινών του δήμου λαυρίου. η
     δράση εντάχθηκε στην εκστρατεία «καθαρίστε τη μεσόγειο»
     του δικτύου μεσογειοσ sos (http://medsoscleanup.gr/),
     η οποία διοργανώθηκε για 19η συνεχή χρονιά και το 2014,
     επικεντρώθηκε στην ειδικότερη ανάδειξη του προβλήματος
     των πλαστικών σακουλών μεταφοράς και συσκευασίας μιας
     χρήσης, στη θάλασσα και τις ακτές.




7. επιτεύγματα 2014 και στόχοι 2015
   δεσμευτήκαμε                                  ποσοστό       στοχεύουμε                                μέχρι
                                                 προόδου

   να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών
   επιβατικών οχημάτων σε 125 gr co2/km
                                                   75%         να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών
                                                               επιβατικών οχημάτων σε 125 gr co2/km
                                                                                                         2016
   μέχρι το 2016 (συνολικός στόχος ομίλου).                    (συνολικός στόχος ομίλου).

   να συμμορφώνεται τουλάχιστον το 50%
   των νέων μοντέλων mercedes-benz και
                                                  100%         να λανσάρουμε 10 νέα plug-in υβριδικά
                                                               μοντέλα (συνολικός στόχος ομίλου).
                                                                                                         2017
   smart με το πρότυπο euro 6 για τα επιβατικά
   αυτοκίνητα.

   να μειώσουμε περαιτέρω το συνολικό μας
   αποτύπωμα άνθρακα.
                                                    0%         να μειώσουμε το συνολικό μας αποτύπωμα
                                                               άνθρακα κατά 2%.
                                                                                                         2015
   να ενθαρρύνουμε το car pooling, με
   ενημέρωση όλων των εργαζόμενων, μέχρι
                                                    0%         nα παράγουμε περισσότερα από 400 mw
                                                               ηλεκτρικής ενέργειας, από ανανεώσιμες
                                                                                                         2015
   το 2015.                                                    πηγές.

                                                               να αυξήσουμε την ποσότητα ανακυκλωμένων
                                                               υλικών κατά 10%.
                                                                                                         2015




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                         77


                                                                                                                ολοκλήρωση (90-100%)
ε. σύνοψη                                                                                                       πρόοδος (75-90%)

                                                                                                                εκτός πλάνου (50-75%)

                                                                                                                mη επίτευξη (0-50%)
1. περιληπτικά στοιχεία και στόχοι
 ενότητα                        2012   2013      2014         στόχος 2014                επίδοση 2014                 στόχος 2015

 ακεραιοτητα

 στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο υπεύθυνο και ακέραιο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες για τις όποιες επιπτώσεις
 έχει η λειτουργία μας και παράλληλα, να βελτιώνουμε την ανταγωνιστικότητά μας.

 δείκτες gri στον απολογισμό    μα     47+16     49+17                               ο απολογισμός εταιρικής
 (αριθμός, πλήρεις + μερικοί)                                                        υπευθυνότητας της
                                                                                     εταιρείας ακολουθεί τις
                                                                                     οδηγίες g4 του gri.

 δείκτες ποσοτικοί στον         μα     130        160                                ο απολογισμός
 απολογισμό (αριθμός)                                                                περιλαμβάνει 22 στόχους,
                                                                                     καλύπτει 66 δείκτες
                                                                                     gri και συνολικά 160
                                                                                     ποσοτικούς δείκτες, 23%
                                                                                     περισσότερους, σε σχέση
                                                                                     με το 2013.

 εργαζόμενοι που                μα      80        100      να εκπαιδευτούν όσοι                                 να εκπαιδεύσουμε το 50%
 έχουν εκπαιδευθεί σε                                      εργαζόμενοι δεν έχουν                                των εργαζόμενών μας,
 θέματα ακεραιότητας/                                      ακόμη εκπαιδευτεί στο                                στο θέμα της εταιρικής
 συμμόρφωσης (%)                                           θέμα της ακεραιότητας/                               υπευθυνότητας.
                                                           συμμόρφωσης.

                                                                                     έχουμε παραδώσει
                                                                                     τον κώδικα ηθικής
                                                                                     ακεραιότητας στο 100%
                                                                                     των εργαζόμενων.

                                                           να επεκταθεί ο διάλογος                              να καταρτισθούν
                                                           ηθικής ακεραιότητας                                  4 συμβουλευτικά
                                                           σε επίπεδο τμημάτων                                  πλαίσια για τη διαχείριση
                                                           (όλα τα τμήματα και όλο                              κινδύνων διαφθοράς
                                                           το ανθρώπινο δυναμικό                                σε επαναλαμβανόμενες
                                                           επιπέδου 3 και κάτω).                                δραστηριότητες
                                                                                                                (π.χ. εκδηλώσεις).

                                                           να εκπαιδευτούν όσοι                                 να εκπαιδευτούν όσοι
                                                           εμπορικοί συνεργάτες                                 εμπορικοί συνεργάτες δεν
                                                           δεν έχουν ακόμη                                      έχουν ακόμη εκπαιδευτεί
                                                           εκπαιδευτεί σε θέματα                                σε θέματα ακεραιότητας/
                                                           ακεραιότητας/                                        συμμόρφωσης (περίπου 5).
                                                           συμμόρφωσης (περίπου
                                                           9) μέχρι το 2015.

                                                                                                                να εκπαιδευτούν
                                                                                                                ξανά, όσοι εμπορικοί
                                                                                                                συνεργάτες κρίνονται ως
                                                                                                                υψηλότερου ρίσκου σε
                                                                                                                θέματα ακεραιότητας/
                                                                                                                συμμόρφωσης.

                                                                                                                nα συνεδριάσει το
                                                                                                                συμβούλιο εταιρικής
                                                                                                                υπευθυνότητας του δ.σ.
                                                                                                                τουλάχιστον 2 φορές.

                                                                                                                να δημιουργηθεί σχέδιο
                                                                                                                ενσωμάτωσης εταιρικής
                                                                                                                υπευθυνότητας στις
                                                                                                                λειτουργίες μας.



                                                                                                                     mercedes-benz eλλάς

78



  ενότητα                        2012       2013     2014          στόχος 2014                επίδοση 2014                  στόχος 2015
  χωρα

  στόχος μας είναι να υποστηρίζουμε πολύπλευρα τη χώρα, συνδυάζοντας τη συνεχή ανάπτυξη της εταιρείας με την οικονομική,
  επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο της χώρας μας.


  κύκλος εργασιών (πωλήσεις       75        97,3      128                                 παρουσιάστηκε
  με φπα) (εκατ. €)                                                                       βελτίωση στον κύκλο
                                                                                          εργασιών έναντι του
                                                                                          περασμένου έτους.



  κέρδη μετά φόρων (εκατ. €)      11,2      13,7       1,6

  κόστος εργαζόμενων              7,5        9,1       9,2
  (εκατ. €)

  πληρωμές προμηθευτών            23,5       8,8      13,4
  (εκατ. €)

  επενδύσεις (εκατ. €)             3         4,2       7,3

  εξουσιοδοτημένο δίκτυο          μα       16+52     17+50     να ολοκληρωθεί με                                       να ολοκληρωθεί το
  διανομέων και επισκευαστών                                   επιτυχία το πρόγραμμα                                   πρόγραμμα retail
  (αριθμός, εξουσιοδοτημένα                                    retail consulting σε όλο                                consulting σε όλο το
  σημεία πώλησης +                                             το εξουσιοδοτημένο                                      εξουσιοδοτημένο δίκτυο
  εξουσιοδοτημένα συνεργεία)                                   δίκτυο διανομέων.                                       διανομέων.

                                                                                          η λειτουργία της εταιρείας   να παρέχουμε τεχνογνωσία
                                                                                          έχει συνεισφέρει             και μοντέλα οικονομικής
                                                                                          στη δημιουργία 806           ανάλυσης για τη
                                                                                          θέσεων εργασίας στο          βιωσιμότητα και κερδοφορία
                                                                                          εξουσιοδοτημένο              του εξουσιοδοτημένου
                                                                                          δίκτυο διανομέων και         δικτύου διανομέων και
                                                                                          επισκευαστών.                επισκευαστών.

                                                                                                                       να υλοποιήσουμε έρευνα
                                                                                                                       ικανοποίησης διανομέων
                                                                                                                       και επισκευαστών.

  πιστοποιημένοι εργαζόμενοι      μα         77        81                                 αυξήσαμε κατά 4%             να αυξήσουμε σε 83%
  του εξουσιοδοτημένου                                                                    τους πιστοποιημένους         τους πιστοποιημένους
  δικτύου διανομέων και                                                                   εργαζόμενους του             εργαζόμενους του
  επισκευαστών (%)                                                                        εξουσιοδοτημένου             εξουσιοδοτημένου
                                                                                          δικτύου διανομέων και        δικτύου διανομέων και
                                                                                          επισκευαστών, σε σχέση       επισκευαστών.
                                                                                          με το 2013.

                                                                                          εκπαιδεύσαμε 185 άτομα
                                                                                          σε θέματα οδηγικής
                                                                                          συμπεριφοράς και
                                                                                          ασφαλούς οδήγησης, τα
                                                                                          τελευταία τέσσερα έτη.

  χορηγική υποστήριξη και         μα       190.000   167.000                              προσφέραμε πάνω από
  δωρεές (€)                                                                              167.000€ σε διάφορες
                                                                                          κοινωνικές ομάδες και
                                                                                          οργανισμούς.

  αγορές από εγχώριους            μα        87,3       94                                 διαθέσαμε το 94% του
  προμηθευτές (%)                                                                         συνολικού προϋπολογισμού
                                                                                          αγορών σε εγχώριους
                                                                                          προμηθευτές.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                     79



ενότητα                     2012     2013      2014         στόχος 2014               επίδοση 2014                  στόχος 2015

εργαζομενοι

στόχος μας είναι να προσφέρουμε ένα εργασιακό περιβάλλον που είναι ασφαλές, δίκαιο και προσφέρει δυνατότητες ανάπτυξης
για όλους τους εργαζόμενους.


εργαζόμενοι (αριθμός)        157     205        199

γυναίκες σε ανώτερες         33       33        33                                                             να αυξήσουμε το
διοικητικές θέσεις (%)                                                                                         ποσοστό των γυναικών
                                                                                                               σε ανώτερες διοικητικές
                                                                                                               θέσεις στο 20% μέχρι το
                                                                                                               2020 (συνολικός στόχος
                                                                                                               ομίλου).

περιστατικά διακρίσεων       μα       0          0                                 δεν παρουσιάστηκε
(αριθμός)                                                                          κανένα περιστατικό
                                                                                   διακριτικής μεταχείρισης
                                                                                   στο χώρο εργασίας της
                                                                                   εταιρείας.

δείκτης δέσμευσης            μα       μα        +49     να ξεπεράσουμε το 90%                                  να ξεπεράσουμε το 90%
εργαζόμενων σε σχέση με                                 στην ικανοποίηση των                                   στην ικανοποίηση των
όμιλο (%)                                               εργαζόμενών μας.                                       εργαζόμενών μας.

διαφορά κατώτατου μισθού     μα      +35,9      +36                                ο κατώτατος μισθός
στην εταιρεία με νόμιμο                                                            εργαζομένου στη
μισθό (%)                                                                          mercedes-benz
                                                                                   ελλάς ήταν κατά 36%
                                                                                   μεγαλύτερος του
                                                                                   αντίστοιχου νόμιμου
                                                                                   βασικού μισθού.

συμμετοχή εργαζόμενων        105     125        109
στην εκπαίδευση (αριθμός)

ώρες εκπαίδευσης (ώρες)     10.460   920       1.065                               πραγματοποιήθηκαν
                                                                                   πάνω από 1.000 ώρες
                                                                                   εκπαίδευσης, 15,7%
                                                                                   περισσότερες, σε σχέση με
                                                                                   το 2013.
                                                                                                               να υλοποιήσουμε
                                                                                                               προγράμματα
                                                                                                               καθοδήγησης (mentoring
                                                                                                               programs), εντός και
                                                                                                               εκτός ομίλου.

εργαζόμενοι που              100     100        100     να συνεχίσουμε να          αξιολογήθηκε το 100%        να συνεχίσουμε να
αξιολογήθηκαν (%)                                       αξιολογούμε το 100%        των εργαζόμενων της         αξιολογούμε το 100%
                                                        των εργαζόμενων για την    εταιρείας.                  των εργαζόμενων για την
                                                        απόδοσή τους.                                          απόδοσή τους.


                                                                                   η συμμόρφωση με
                                                                                   θέματα ακεραιότητας
                                                                                   αποτελεί ένα από τα
                                                                                   οκτώ συμπεριφοριακά
                                                                                   χαρακτηριστικά με βάση
                                                                                   τα οποία πραγματοποιείται
                                                                                   η αξιολόγηση των
                                                                                   εργαζόμενων.
θανατηφόρα ατυχήματα          0       0          0
(αριθμός)
ατυχήματα (αριθμός)           1       0          2      να υλοποιήσουμε το                                     να ξεπεράσουμε το 40%
                                                        πρόγραμμα corporate                                    της συμμετοχής των
                                                        wellness για τη βελτίωση                               εργαζόμενών μας στο
                                                        της υγείας και ευεξίας                                 πρόγραμμα corporate
                                                        των εργαζόμενων.                                       wellness.




                                                                                                                   mercedes-benz eλλάς

80



  ενότητα                         2012      2013     2014          στόχος 2014               επίδοση 2014                 στόχος 2015

  πελατεσ

  στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή, πρωτοποριακής τεχνολογίας και υψηλής ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες,
  που ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας.


   ανακλήσεις οχημάτων            μα         7         13                                πουλήθηκαν 15%
  (αριθμός)                                                                              περισσότερα οχήματα, με
                                                                                         τουλάχιστον ένα προηγμένο
                                                                                         σύστημα οδικής ασφάλειας,
                                                                                         σε σχέση με το 2013.

  δείκτης ικανοποίησης            100      104,5     105,6     να διατηρήσουμε, μέσω     βελτιώθηκε ο δείκτης        να διατηρήσουμε, μέσω
  πελατών (csi) (αριθμός)                                      του εξουσιοδοτημένου      ικανοποίησης πελατών        του εξουσιοδοτημένου
                                                               δικτύου διανομέων και     κατά 1,1%, σε σχέση με το   δικτύου διανομέων και
                                                               επισκευαστών, το δείκτη   2013.                       επισκευαστών, το δείκτη
                                                               ικανοποίησης πελατών σε                               ικανοποίησης πελατών σε
                                                               υψηλά επίπεδα.                                        υψηλά επίπεδα.


  δείκτης πιστότητας πελατών      100      102,5     102,8                                                           να διατηρήσουμε το δείκτη
  – επιβατικών (cli) (αριθμός)                                                                                       πιστότητας πελατών στα
                                                                                                                     ήδη υψηλά επίπεδα του
                                                                                                                     2014.

  δείκτης πιστότητας πελατών      100        99      108,3
  – επαγγελματικών (cli)
  (αριθμός)

  παράπονα πελατών                723       833       693                                μειώθηκε ο αριθμός
  (αριθμός)                                                                              των παραπόνων προς
                                                                                         το κέντρο τηλεφωνικής
                                                                                         εξυπηρέτησης πελατών,
                                                                                         κατά 16,8%, σε σχέση με
                                                                                         το 2013.

  παράπονα που επιλύθηκαν          98        99        98
  (%)

  παράπονα για θέματα             μα         0         0                                 δεν δεχθήκαμε κανένα
  υπεύθυνης λειτουργίας                                                                  παράπονο για θέματα
  (αριθμός)                                                                              εμπιστευτικότητας,
                                                                                         απώλειας προσωπικών
                                                                                         δεδομένων, περιβάλλοντος
                                                                                         ή παραπλανητικής
                                                                                         διαφήμισης.

  περιβαλλον


  στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο τρόπο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας για τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο
  που έχει η λειτουργία της εταιρείας μας και, παράλληλα, να προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες περιβαλλοντικές επιπτώσεις.


  συνολικές εκπομπές eco2        1.438,2   1.293,7   1.627,2   να μειώσουμε περαιτέρω                                να μειώσουμε το συνολικό
  (tn)                                                         το συνολικό μας                                       μας αποτύπωμα άνθρακα
                                                               αποτύπωμα άνθρακα.                                    κατά 2%.
                                                               να ενθαρρύνουμε το car
                                                               pooling, με ενημέρωση
                                                               όλων των εργαζόμενων,
                                                               μέχρι το 2015.

  κατανάλωση ηλεκτρικής          1.232,9   1.102,8   1.556,7                                                         nα παράγουμε
  ενέργειας (mwh)                                                                                                    περισσότερα από 400 mw
                                                                                                                     ηλεκτρικής ενέργειας,
                                                                                                                     από ανανεώσιμες πηγές.




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                    81



   ενότητα                     2012    2013    2014        στόχος 2014                 επίδοση 2014                στόχος 2015

   παραγόμενη ενέργεια από      μα     421      440                               παρήγαμε ηλεκτρική
   ανανεώσιμες πηγές (mwh)                                                        ενέργεια από ανανεώσιμες
                                                                                  πηγές που αντιστοιχεί
                                                                                  στο 28% της συνολικής
                                                                                  μας ανάγκης σε ηλεκτρική
                                                                                  ενέργεια.
                                                                                                              να αυξήσουμε την
                                                                                                              ποσότητα ανακυκλωμένων
                                                                                                              υλικών κατά 10%.

   συνολική κατανάλωση νερού   6.027   2.740   1.924                              μειώσαμε την κατανάλωση
   (m3)                                                                           νερού κατά 29,8%, σε
                                                                                  σχέση με το 2013.

   πωλήσεις οχημάτων με        872     1.705   2.358                              πουλήθηκαν 2.358
   χαρακτηριστικά φιλικότερα                                                      οχήματα με χαρακτηριστικά
   προς το περιβάλλον                                                             φιλικότερα προς
   (αριθμός)                                                                      το περιβάλλον, 38%
                                                                                  περισσότερα σε σχέση
                                                                                  με το 2013.

                                                       να μειώσουμε το μέσο       ο όμιλος daimler έχει       να μειώσουμε το μέσο
                                                       όρο εκπομπών επιβατικών μειώσει τις εκπομπές           όρο εκπομπών επιβατικών
                                                       οχημάτων σε 125 gr         co2 του στόλου νέων         οχημάτων σε 125 gr
                                                       co2/km, μέχρι το 2016      οχημάτων στην ευρώπη        co2/km, μέχρι το 2016
                                                       (συνολικός στόχος ομίλου). κατά 18,4%, σε 129          (συνολικός στόχος
                                                                                  γραμμάρια co2/km,           ομίλου).
                                                                                  τα τελευταία πέντε έτη.




                                                       να συμμορφώνεται                                       να λανσάρουμε 10 νέα
                                                       τουλάχιστον το 50%                                     plug-in υβριδικά μοντέλα
                                                       των νέων μοντέλων                                      (συνολικός στόχος
                                                       mercedes-benz και                                      ομίλου).
                                                       smart με το πρότυπο
                                                       euro 6 για τα επιβατικά
                                                       αυτοκίνητα.

μα = μη αναφερόμενο στοιχείο




                                                                                                                  mercedes-benz eλλάς

82



2. πίνακες global compact, iso26000 και gri
στους παρακάτω πίνακες παρουσιάζονται η αντιστοιχία του περιεχομένου του απολογισμού, με τις αρχές του global compact,
το διεθνές πρότυπο iso26000 και τους παράγοντες και δείκτες του global reporting initiative (gri g4 έκδοση 2013).
»	η κάλυψη χαρακτηρίζεται ως πλήρης (π), μερική (μ), μη αναφερόμενη (μα) ή μη εφαρμόσιμη (με).
»	τα general standard disclosures του gri, που απαιτούνται για το επίπεδο εφαρμογής “core”, έχουν επισημανθεί με
   γαλάζιο φόντο.
»	τα θέματα-πτυχές του gri που κρίθηκαν ουσιώδη για την εταιρεία (με βάση την ανάλυση που πραγματοποιήθηκε), έχουν
   επισημανθεί με γαλάζιο φόντο.
»	τα όρια εφαρμογής των δεικτών gri σημειώνονται στον πίνακα.
»	δεν έχει πραγματοποιηθεί εξωτερική διασφάλιση για τα θέματα-πτυχές.

πίνακας global compact
     αρχή        θέμα                                                                          ενότητα          κάλυψη

     ανθρώπινα δικαιώματα
     1.         υποστήριξη και σεβασμός της προστασίας διεθνώς αποδεκτών
                ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                                        ιι-1,4, iii-2       π
     2.         εξασφάλιση μη εμπλοκής επιχειρήσεων σε παραβιάσεις
                ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                                        ιι-1,4, iii-2       π

     εργασιακά πρότυπα
     3.         ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι και αναγνώριση δικαιώματος
                συλλογικών διαπραγματεύσεων                                                       iii-2           π
     4.         περιορισμός κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας                ιι-1, iii-2        π
     5.         απαγόρευση της παιδικής εργασίας                                               ιι-1, iii-2        π
     6.         περιορισμός κάθε διάκρισης στην εργασία και στην απασχόληση                       iii-2           π

     περιβάλλον
     7.         υποστήριξη προληπτικής προσέγγισης στις περιβαλλοντικές προκλήσεις          ii-4, iv-4, v-1-6     π
     8.         ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής υπευθυνότητας       iv-4, v-1-6        π
     9.         ενίσχυση της ανάπτυξης και διάδοσης φιλικών για το περιβάλλον τεχνολογιών          v-2-6          π

     διαφθορά
     10.      καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλες της τις μορφές                                 ι-3, iii-2        π



πίνακας iso26000
     πτυχή		                                                                                   ενότητα          κάλυψη

     1. scope		                                                                b                                  π
     2. definitions                                                          ε-3                                  π
     3. understanding social responsibility                                ι-1, 2                                 π
     4. principles of social responsibility                                ι-1, 2                                 π
     5. recognizing social responsibility & engaging stakeholders             ι-3                                 π
     6. guidance on social responsibility core subjects		                                                         π
     a. organizational governance                                           ι-1-3                                 π
     b. human rights                                                  ιι-1, 4, iii-2                              π
     c. labor practices                                               ιι-1, 4, iii-2                              π
     d. environment                                                        v-1-6                                  π
     e. fair operating practices                                  i-3, iv-2, 3, 5, v-1                            π
     f. consumer issues                                                   iv-1-5                                  π
     g. community involvement and development                          iv-4, ii-1-3                               π
     7. guidance on integrating sr throughout the organization		                                                  π
     a. enhancing credibility                                                 i-v                                 π
     b. communication                                                   iv-3, iii-3                               π




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                       83



πίνακας αρχών gri
general standard     ενότητα κάλυψη εξωτερική όριο         general standard       ενότητα κάλυψη εξωτερική όριο
disclosures              		         διασφάλιση             disclosures                		         διασφάλιση

στρατηγική και ανάλυση				                      eταιρεία   διακυβέρνηση				                                      eταιρεία
g4-1                     α            π     -              g4-34                    ι-1, 2       π         -
g4-2               α, ι-1,3, ιι, v    μ     -              g4-35                        -        μα        -
οργανωτικό προφίλ				                           eταιρεία   g4-36                    ι-1, 2       π         -
                                                           g4-37                      ι-2        π         -
g4-3                       β            π   -              g4-38                    ι-1, 2       π         -
g4-4                     δ-4            π   -              g4-39                    ι-1, 2       π         -
g4-5                   β, δ-2           π   -              g4-40                        -        μα        -
g4-6                     δ-2            π   -              g4-41                        -        μα        -
g4-7                     δ-2            π   -              g4-42                      ι-2        μ         -
g4-8                   δ-2, 4           π   -              g4-43                  ι-2, iii-3     μ         -
g4-9             δ-2,4, ιι-1, v, iii-1 π    -              g4-44                      ι-2        μ         -
g4-10                    iii-1          π   -              g4-45                        -        μα        -
g4-11                    iii-2          π   -              g4-46                        -        μα        -
g4-12              δ-4, ι-1,3, ιι-4 π       -              g4-47                        -        μα        -
g4-13                 δ-2, ιι-4         π   -              g4-48                      ι-2        μ         -
g4-14          i-3, iv-1, ii-3,4, iii-5 π   -              g4-49                      ι-2        μ         -
g4-15                 i-4, iii-2        π   -              g4-50                      ι-2        μ         -
g4-16                 i-4, iii-2        π   -              g4-51                        -        μα        -
                                                           g4-52                     iii-2       μ         -
ουσιώδεις πτυχές 			           eταιρεία                    g4-53                        -        μα        -
και όρια				 λειτουργική                                   g4-54                        -        μα        -
				                           αλυσίδα                     g4-55                        -        μα        -
g4-17              β, ii-1 π -
g4-18             ι-1, ε-2 π -                             δεοντολογία 				    εταιρεία
g4-19             ι-1, ε-2 π -                             και ακεραιότητα				   δίκτυο
g4-20             ι-1, ε-2 π -                             				προμηθευτές
g4-21             ι-1, ε-2 π -
g4-22                β     π -                             g4-56               δ-2, ι-1, 3, ιι-2, π        -
g4-23                β     π -                                                iii-2, ιv-3, 5, v-1 		
                                                           g4-57                         -         μα      -
διάλογος 				                                   eταιρεία   g4-58                       i-3         π       -
ενδιαφερόμενων μερών				

g4-24                   ι-1            π    -
g4-25                   ι-1            π    -
g4-26                   ι-1            π    -
g4-27                   ι-1            π    -

προφίλ απολογισμού				                          eταιρεία

g4-28                   β              π    -
g4-29                  a, β            π    -
g4-30                   β              π    -
g4-31                   β              π    -
g4-32                  ε-2             π    -
g4-33                 β, ε-2           π    -




                                                                                                        mercedes-benz eλλάς

84



πίνακας δεικτών gri
 dma και δείκτες ενότητα κάλυψη εξωτερική             όριο    dma και δείκτες ενότητα κάλυψη εξωτερική         όριο
 			                           διασφάλιση                     			                           διασφάλιση

 οικονομια				                                     eταιρεία   εκπομπές				εταιρεία, πελάτες
                                                              g4-dma              v-2          π    -
 οικονομική επίδοση				                            eταιρεία
                                                              g4-en15             v-2          π    -
 g4-dma             a, δ, ιι-1, iii-4, v-2 π   -              g4-en16             v-2          μ    -
 g4-ec1                      ii-1          π   -              g4-en17              -           μα   -
 g4-ec2                 α, δ-3, v-2        μ   -              g4-en18              -           μα   -
 g4-ec3                        -          ma   -              g4-en19             v-2          π    -
 g4-ec4                      ii-1          π   -              g4-en20              -           μα   -
                                                              g4-en21             v-4          μ    -
 παρουσία 				                                     εταιρεία
 στην αγορά				                                               υγρά και στερεά απόβλητα				
 g4-dma                   iii-1, 2       π     -
                                                              g4-dma            v-3, 5         π    -
 g4-ec5                     iii-2        π     -
                                                              g4-en22             -            μα   -
 g4-ec6                     ιιι-1        π     -
                                                              g4-en23            v-3           μ    -
 έμμεσες οικονομικές 				                          εταιρεία   g4-en24           v-3, 5         π    -
 επιδράσεις				                                               g4-en25             -            μα   -
                                                              g4-en26             -            μα   -
 g4-dma                    ii-1, 2      π      -
 g4-ec7                 ii-1, 2, v-2    π      -              προϊόντα & yπηρεσίες				εταιρεία, πελάτες
 g4-ec8                    ii-1, 2      μ      -
                                                              g4-dma             v-2-4         π    -
 πρακτικές 				                                    εταιρεία   g4-en27            v-2-4         π    -
 προμηθειών				                                               g4-en28             v-3          m    -
 g4-dma                     ii-4         π     -              συμμόρφωση				                                εταιρεία
 g4-ec9                     ii-4         π     -
                                                              g4-dma              v-1          π    -
 περιβαλλον				                                    εταιρεία   g4-en29             v-1          π    -
 υλικά				                                         εταιρεία   μεταφορές				
 g4-dma                     v-3         π      -              g4-dma                -          μα   -
 g4-en1                      -          μα     -              g4-en30               -          μα   -
 g4-en2                     v-3         π      -
                                                              γενικά				                                    εταιρεία
 ενέργεια				                                      εταιρεία
                                                              g4-dma         ii-1, v-1, 2, 5   π    -
 				                                              πελάτες
                                                              g4-en31        ii-1, v-1, 2, 5   π    -
 g4-dma                     v-2         π      -
                                                              περιβαλλοντική 				                           εταιρεία
 g4-en3                     v-2         π      -
                                                              αξιολόγηση 				                           προμηθευτές
 g4-en4                     v-2         μ      -
                                                              προμηθευτή				                                  δίκτυο
 g4-en5                      -          μα     -
 g4-en6                     v-2         π      -              g4-dma            ι-3, ii-4      π    -
 g4-en7                     v-2         μ      -              g4-en32             ii-4         π    -
                                                              g4-en33               -          μα   -
 νερό				                                          εταιρεία
                                                              μηχανισμός
 g4-dma                     v-5         π      -
                                                              περιβαλλοντικών
 g4-en8                     v-5         π      -
                                                              καταγγελιών				
 g4-en9                     v-5         π      -
 g4-en10                     -          μα     -              g4-dma              v-1          π    -
                                                              g4-en34             v-1          π    -
 βιοποικιλότητα				
 g4-dma                     v-6         π      -              εργασια				                                   εταιρεία
 g4-en11                    v-6         μ      -
 g4-en12                    v-6         π      -              απασχόληση				                                εταιρεία
 g4-en13                     -          μα     -
 g4-en14                     -          μα     -              g4-dma            iii-1, 4       π    -
                                                              g4-la1              iii-1        π    -
                                                              g4-la2              iii-4        π    -
                                                              g4-la3              iii-4        π    -



απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                  85




dma και δείκτες ενότητα κάλυψη εξωτερική          όριο    dma και δείκτες ενότητα κάλυψη εξωτερική            όριο
			                           διασφάλιση                  			                           διασφάλιση

σχέσεις εργαζόμενων - εργοδότη			              εταιρεία   παιδική εργασία				
g4-dma              iii-2         π    -                  g4-dma            ii-4, iii-2       μ    -
g4-la4              iii-2         π    -                  g4-hr5            ii-4, iii-2       μ    -
υγεία και ασφάλεια				                         εταιρεία   εξαναγκασμένη
                                                          και υποχρεωτική
g4-dma            iii-2, 5        π    -
                                                          εργασία				
g4-la5                 -          μα   -
g4-la6              iii-5         μ    -                  g4-dma            ii-4, iii-2       μ    -
g4-la7              iii-5         π    -                  g4-hr6            ii-4, iii-2       μ    -
g4-la8              iii-2         μ    -
                                                          πρακτικές ασφάλειας				
εκπαίδευση 				                                εταιρεία
                                                          g4-dma                -             μα   -
και επιμόρφωση		
                                                          g4-hr7                -             μα   -
g4-dma              iii-3         π    -
                                                          αυτόχθονες				
g4-la9              iii-3         π    -
g4-la10             iii-3         μ    -                  g4-dma                -             με   -
g4-la11             iii-3         π    -                  g4-hr8                -             με   -
διαφορετικότητα				                            εταιρεία   αξιολόγηση				
και ίσες ευκαιρίες				
                                                          g4-dma                 -            μα   -
g4-dma              iii-1         π    -                  g4-hr9                 -            μα   -
g4-la12             iii-1         π    -
                                                          αξιολόγηση 				                                  εταιρεία
δίκαιη μισθοδοσία 				                         εταιρεία   προμηθευτών για 				                         προμηθευτές
αντρών-γυναικών				                                       ανθρώπινα δικαιώματα 			                           δίκτυο
g4-dma              iii-2         π    -                  g4-dma               ii-4           π    -
g4-la13             iii-2         π    -                  g4-hr10              ii-4           π    -
                                                          g4-hr11                -            μα   -
αξιολόγηση πρακτικών 				                      εταιρεία
εργασίας προμηθευτών				                   προμηθευτές    μηχανισμός καταγγελιών			 εταιρεία
				                                             δίκτυο   ανθρωπίνων δικαιωμάτων 			
g4-dma              ii-4          π    -                  g4-dma            i-3, iii-2        π    -
g4-la14             ii-4          π    -                  g4-hr12           i-3, iii-2        π    -
g4-la15               -           μα   -
                                                          κοινωνια				                                     εταιρεία
μηχανισμός 				                                εταιρεία
καταγγελιών πρακτικών                                     τοπικές κοινότητες				 εταιρεία, δίκτυο
εργασίας				
                                                          g4-dma              ii-1-3          π    -
g4-dma         i-3, ιι-4, iii-2   π    -                  g4-so1              ii-1-3          π    -
g4-la16        i-3, ιι-4, iii-2   π    -                  g4-so2                 -            μα   -
ανθρωπινα 				                                 εταιρεία   καταπολέμηση 				                                εταιρεία
δικαιωματα		                                              διαφθοράς			                                       δίκτυο
επενδύσεις				                                            g4-dma        i-1, 3, ii-4, iii-2   π    -
g4-dma              iii-2         π    -                  g4-so3           i-1, 3, ii-4       μ    -
g4-hr1              iii-2         π    -                  g4-so4             i-3, iii-2       π    -
g4-hr2                 -          μα   -                  g4-so5              i-3, ii-4       μ    -

έλλειψη διακρίσεων				                         εταιρεία   δημόσια πολιτική				                             εταιρεία

g4-dma           i-3, iii-2       π    -                  g4-dma               i-3            π    -
g4-hr3           ι-3, iii-2       π    -                  g4-so6               i-3            π    -

ελευθερία 				                                 εταιρεία   αντι-ανταγωνιστική 				                          εταιρεία
συνδικαλισμού                                             συμπεριφορά				
& διαπραγμάτευσης				                                     g4-dma              iv-2            π    -
g4-dma           ii-4, iii-2      π    -                  g4-so7              iv-2            π    -
g4-hr4           ii-4, iii-2      π    -

                                                                                                   mercedes-benz eλλάς

86



 dma και δείκτες ενότητα κάλυψη εξωτερική          όριο
 			                           διασφάλιση

 συμμόρφωση				                                  εταιρεία
 g4-dma             i-3, v-1, iv-2, 3, 5 π   -
 g4-so8             i-3, v-1, iv-2, 3, 5 π   -
 αξιολόγηση
 προμηθευτών για
 επιπτώσεις στην
 κοινωνία				
 g4-dma                      -         μα    -
 g4-so9                      -         μα    -
 g4-sο10                     -         μα    -
 μηχανισμός
 καταγραφής
 καταγγελιών για
 επιπτώσεις στην
 κοινωνία				
 g4-dma                      -         μα    -
 g4-so11                     -         μα    -

 προϊοντα				                                    εταιρεία


 υγιεινή και ασφάλεια
 πελατών				εταιρεία, πελάτες
 g4-dma               iv-1, 2, v-1, 2 π      -
 g4-pr1                iv-1, v-1, 2 μ        -
 g4-pr2                    iv-2       π      -
 σήμανση				εταιρεία, δίκτυο
 g4-dma                   ιv-2, 3       π    -
 g4-pr3                    ιv-3         π    -
 g4-pr4                   ιv-2, 3       π    -
 g4-pr5                    iv-2         π    -
 επικοινωνία marketing				 εταιρεία, δίκτυο
 g4-dma                    iv-3         π    -
 g4-pr6                    iv-3         π    -
 g4-pr7                    iv-3         π    -
 απόρρητο πελατών				 εταιρεία, δίκτυο
 g4-dma                    ιv-5         π    -
 g4-pr8                    ιv-5         π    -
 συμμόρφωση				 εταιρεία, δίκτυο
 g4-dma                    iv-2         π    -
 g4-pr9                    iv-2         π    -




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                                                                         87


3. ορολογία
για την πληρέστερη ανάγνωση του απολογισμού, παρακαλούμε να δώσετε έμφαση στα συχνά χρησιμοποιούμενα σύμβολα και
όρους που ακολουθούν:


 όρος                                                     αναφέρεται

 «απολογισμός»                                            στον απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας 2014.

 «βιοποικιλότητα»	στην ποικιλία των ζώντων οργανισμών σε ένα οικοσύστημα (χερσαίο, θαλάσσιο ή υδάτινο),
                   καθώς και η έκταση της γενετικής τους σύνθεσης.

 «δ-4, iii-2 κτλ.»	σε ενότητα του απολογισμού (π.χ. στους πίνακες gri). έτσι, π.χ. ο όρος «iii-2» αναφέρεται
                    στην ενότητα iii (εργαζόμενοι), στο τμήμα 2 (σεβασμός και διαφορετικότητα).

 «διεθνής διακήρυξη για τα ανθρώπινα δικαιώματα»	στη διακήρυξη που υιοθετήθηκε από τη γενική συνέλευση του οργανισμού ηνωμένων
                                                  εθνών, το 1948, και καθορίζει τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες.

 «διοξείδιο του άνθρακα», «co2»	σε αέρια χημική ένωση που παράγεται από τις καύσεις ορυκτών καυσίμων (πετρελαίου,
                                 βενζίνης, φυσικού αερίου κ.λπ.) και οργανικών ενώσεων (ξύλου, πλαστικού κ.λπ.),
                                 συνεισφέροντας στο φαινόμενο του θερμοκηπίου.

 «εξουσιοδοτημένοι διανομείς»                             στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την πώληση οχημάτων mercedes-benz.

 «εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών»	στους εξουσιοδοτημένους διανομείς και στους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές.

 «εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές»	στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την τεχνική επισκευή οχημάτων mercedes-benz, με
                                  την απαιτούμενη τεχνογνωσία και τα γνήσια ανταλλακτικά.

 «εμπορικοί συνεργάτες»	στους εξουσιοδοτημένους διανομείς, στους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές, στους
                         συνεργάτες πωλήσεων και στους υπερκατασκευαστές.

 «εταιρεία», «εμείς», «mercedes-benz ελλάς»	στη mercedes-benz ελλάς α.ε.ε. (στην οποία αναφέρεται ο απολογισμός αυτός).

 «εταιρική κοινωνική ευθύνη ή εταιρική υπευθυνότητα	στην εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων να συμπεριλάβουν στις εταιρικές πρακτικές
   βιώσιμη ανάπτυξη»
 ή	                                                 τους, οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια και ενέργειες, που είναι πάνω
                                                     και πέρα από τις νομοθετικές απαιτήσεις και σχετίζονται με όλους όσοι επηρεάζονται
                                                     από τις δραστηριότητές τους, δηλ. τους κοινωνικούς εταίρους. έννοια που περιγράφει
                                                     την τρέχουσα οικονομική εξέλιξη, που δεν υπονομεύει τη δυνατότητα των μελλοντικών
                                                     γενεών να ικανοποιήσουν τις δικές τους ανάγκες.

 «ισοδύναμο co2», «eco2»	στη μονάδα μέτρησης όλων των αερίων του θερμοκηπίου που συμβάλλουν στο φαινόμενο
                          του θερμοκηπίου (διοξείδιο του άνθρακα-co2, μεθάνιο-ch4, υποξείδιο του αζώτου-ν2o,
                          φθοριωμένοι υδρογονάνθρακες-ηfcs, υπερφθοράνθρακες-pfcs, εξαφθοριούχο θείο-sf6),
                          που εκφράζονται ως ισοδύναμο σε διοξείδιο του άνθρακα.

 «km»                                                     σε χιλιόμετρα.

 «κλιματικό αποτύπωμα»	στο σύνολο των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου που προκύπτουν άμεσα (π.χ. καύση
                        ορυκτών καυσίμων για τη θέρμανση) ή έμμεσα (π.χ. από τη χρήση των προϊόντων) από μία
                        εταιρεία.

 «οικουμενικό σύμφωνο», «global compact»	στο πλαίσιο του οργανισμού ηνωμένων εθνών για την ευθυγράμμιση της λειτουργίας
                                          των επιχειρήσεων με 10 παγκόσμια αποδεκτές αρχές στους τομείς των ανθρωπίνων
                                          δικαιωμάτων, των συνθηκών εργασίας, του περιβάλλοντος και της καταπολέμησης της
                                          διαφθοράς.

 «όμιλος», «daimler»	στην daimler ag, μητρική εταιρεία της μercedes-benz ελλάς.

 «πελάτες»                                                στους τελικούς χρήστες των προϊόντων μας.

 «σύνδεσμος αντιπροσώπων εισαγωγέων αυτοκινήτων»,	στο μη κερδοσκοπικό οργανισμό, ο οποίος εκπροσωπεί τις εταιρείες που επισήμως
 «σεαα»	εισάγουν και διανέμουν στην ελλάδα καινούρια επιβατικά αυτοκίνητα, ελαφρά και βαρέα
                                                   φορτηγά, λεωφορεία και δίκυκλα.

 «συνεργάτες πωλήσεων»	στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz, με σκοπό να τα προωθήσουν
                        στην αγορά.

 «υπερκατασκευαστές»	στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz, προκειμένου να τα
                      μετασκευάσουν σε εξειδικευμένα οχήματα ειδικής χρήσης, όπως απορριμματοφόρα και
                      πυροσβεστικά οχήματα.


                                                                                                                          mercedes-benz eλλάς

88



4. έντυπο αξιολόγησης
1. σε ποια ομάδα κοινωνικών εταίρων ανήκετε;

     εργαζόμενοι         προμηθευτές             πολίτες            εξουσιοδοτημένοι διανομείς
     όμιλος              πελάτες		               οργανώσεις         εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές
     μko		               μέσα μαζικής ενημέρωσης

άλλη:

2. ποιά είναι η εντύπωσή σας για τις παρακάτω ενότητες του απολογισμού;

ενότητα:                                        εξαιρετική         καλή         ουδέτερη            μέτρια          κακή
i. ακεραιότητα
ii. χώρα
iii. εργαζόμενοι
iv. πελάτες
v. περιβάλλον

3. ποιά είναι η εντύπωσή σας για τα παρακάτω στοιχεία του απολογισμού;

θέμα:                                           εξαιρετική         καλή         ουδέτερη             μέτρια          κακή
υπάρχει ισορροπία μεταξύ των ενοτήτων
περιέχονται όλα τα θέματα που θα έπρεπε
η δομή βοηθάει στην εύκολη ανάγνωση
τα κείμενα είναι κατανοητά
τα ποσοτικά στοιχεία είναι πλήρη
οι γραφικές απεικονίσεις είναι κατανοητές
το εικαστικό είναι ελκυστικό/ευχάριστο

    πάρχουν θέματα που δεν απαντιούνται (ή όχι αρκετά εκτεταμένα) στον απολογισμό αυτό ή έχετε ερωτήματα
4. υ
   που θα θέλατε να δείτε απαντημένα στον επόμενο απολογισμό μας;




5. υπάρχουν άλλα σχόλια / προτάσεις που θα θέλατε να μας υποδείξετε;




προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά):

                                                              παρακαλούμε αποστείλετε το συμπληρωμένο έντυπο στη διεύθυνση:
όνομα                                                         mercedes-benz ελλάς α.ε.ε., υπόψη κας κ. ζήσου
οργανισμός                                                    θηβαΐδος 20, 145 64, νέα κηφισιά
                                                              e-mail: sustainability_mbh@daimler.com
διεύθυνση

tηλ./fax                                                      όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν μόνο για την αξιολόγηση του
                                                              απολογισμού μέσω στατιστικής ανάλυσης. τα προσωπικά στοιχεία
e-mail                                                        προστατεύονται, όπως ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου.

απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014

                                                                                         89




                                                                                                το έντυπο είναι εκτυπωμένο σε χαρτί που είναι 100% πιστοποιημένο κατά fsc.




επιμέλεια κειμένων και στοιχείων: stream management / www.stream-eu.com
                                                                          mercedes-benz eλλάς

90




απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2014   www.mercedes-benz.gr
