πάθος για τελειότητα
απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

«είμαστε αυτό που κάνουμε επανειλημμένως.
η τελειότητα έτσι, δεν είναι μία πράξη αλλά μία συνήθεια».
αριστοτέλης




2                                                     απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

περιεχόμενα


α. μήνυμα του διοικητικού συμβουλίου    4    iii. πάθος για τους εργαζομενουσ μας          46
                                             εισαγωγή και προτεραιότητες                   46
β. σχετικά με τον απολογισμό
                                        8    1. ανθρώπινο δυναμικό 		
                                             2. σεβασμός και διαφορετικότητα
                                                                                           47
                                                                                           48
                                             3. επιμόρφωση και ανάπτυξη                    51
γ. κυριότερα σημεία
                                        9    4. υποστήριξη και παροχές		
                                             5. υγεία και ασφάλεια		
                                                                                           55
                                                                                           57

                                       12
                                             6. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017           58
δ. η mercedes-benz

1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως          12
                                             ιv. πάθος για τους πελατεσ μας                60
2. η mercedes-benz ελλάς                14   εισαγωγή και προτεραιότητες                   60
3. ο κλάδος του αυτοκινήτου             17   1. ασφάλεια προϊόντων		                       61
4. προϊόντα και υπηρεσίες 		            18   2. ικανοποίηση πελατών		                      65

i. πάθος για την ακεραιοτητα μας       20    3. υπεύθυνη επικοινωνία		
                                             4. προστασία προσωπικών δεδομένων
                                             5. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017
                                                                                           67
                                                                                           69
                                                                                           70
εισαγωγή και προτεραιότητες
1. διοίκηση υπευθυνότητας		
2. εταιρική διακυβέρνηση 		
                                        20
                                        21
                                        28
                                             v. πάθος για το περιβαλλον μας                72
3. κουλτούρα ακεραιότητας               29   εισαγωγή και προτεραιότητες                   72
4. συμμετοχές και αναγνώριση            32   1. διαχείριση		                               73
5. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017     33   2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές            74

ιι. πάθος για τη χωρα μας              34    3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                             4. θόρυβος και ποιότητα αέρα
                                             5. νερό		
                                                                                           85
                                                                                           88
                                                                                           89
εισαγωγή και προτεραιότητες             34   6. βιοποικιλότητα και χρήση γης               89
1. ανάπτυξη οικονομίας		                35   7. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017           90
2. υποστήριξη κοινωνίας		
3. οδική ασφάλεια πολιτών		
4. υπεύθυνες αγορές		
                                        37
                                        42
                                        43
                                             ε. σύνοψη                                     92
5. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017     45   1. περιληπτικά στοιχεία και στόχοι             92
                                             2. πίνακες global compact, iso26000 και gri    99
                                             3. ορολογία		                                 103
                                             4. έντυπο αξιολόγησης		                       104




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                 3

    α   μήνυμα του διοικητικού συμβουλίου




4                                      απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

αγαπητοί αναγνώστες,




η αύξηση των ταξινομήσεων καινούργιων επιβατικών αυτοκινήτων για μία ακόμα χρονιά αποτελεί ιδιαίτερα θετική είδηση για τον
κλάδο του αυτοκινήτου, ο οποίος συμβάλλει καθοριστικά στην εγχώρια οικονομία. την ίδια στιγμή όμως, ο κλάδος εξακολουθεί
να αντιμετωπίζει σημαντικές προκλήσεις, όπως οι μεγάλες εισαγωγές μεταχειρισμένων αυτοκινήτων, η εκτεταμένη φορολογία
και η έλλειψη ρευστότητας.
παρόλα αυτά, αποτελεί ιδιαίτερη αναγνώριση των προσπαθειών μας το γεγονός ότι το 2016 η mercedes-benz ελλάς κατέλαβε
την 1η θέση πωλήσεων στην ελλάδα στην κατηγορία των premium επιβατικών οχημάτων για 3η συνεχόμενη χρονιά, σημειώνοντας
το μεγαλύτερο μερίδιο αγοράς στην ιστορία της, ενώ παράλληλα συμπεριλήφθηκε στις 20 πιο θαυμαστές εταιρείες στην
ελλάδα από το περιοδικό fortune. σταθερή πυξίδα στην πορεία μας αποτέλεσε η δέσμευσή μας για υπεύθυνη ανάπτυξη, η
οποία εκφράζεται μέσα από τη συνεισφορά μας προς την κοινωνία, την ανάπτυξη των εργαζόμενών μας, την εστίαση στην
ασφάλεια των πελατών μας και τη λειτουργία μας με περιβαλλοντικά υπεύθυνο τρόπο.
στο πλαίσιο αυτό, ενισχύσαμε περαιτέρω τη δέσμευσή μας για υπεύθυνη εσωτερική λειτουργία, καθώς έχουμε ήδη παραδώσει
τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας σε όλους τους εργαζόμενους της εταιρείας και υπενθυμίσαμε την τήρηση των αρχών του
μέσα στο έτος, ενώ επικοινωνήσαμε τις ιδέες και τις αξίες που υποστηρίζουμε στους συνεργάτες μας.
δεδομένου ότι συνεισφέρουμε στη δημιουργία εκατοντάδων θέσεων εργασίας σε όλη την ελλάδα, προτεραιότητά μας για μία
ακόμα χρονιά αποτέλεσε η προσπάθεια για την εμπορική επιτυχία και βιωσιμότητα του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
και επισκευαστών. παράλληλα, συνεχίσαμε την ουσιαστική κοινωνική συνεισφορά μας και πετύχαμε το ποσοστό αγορών από
εγχώριους προμηθευτές να φτάσει το 82% του συνολικού προϋπολογισμού αγορών.
την ίδια στιγμή, συνεχίσαμε τις προσπάθειές μας για ένα ασφαλές και δίκαιο εργασιακό περιβάλλον, καθώς όλοι οι εργαζόμενοί
μας απασχολούνται με συμβάσεις πλήρους και αορίστου χρόνου, ενώ ταυτόχρονα ενισχύσαμε τις πρωτοβουλίες μας για
την παρακίνηση και ανάπτυξη των ταλαντούχων στελεχών μας. στο πλαίσιο αυτό, πραγματοποιήσαμε πάνω από 2.600 ώρες
εκπαίδευσης και αξιολογήσαμε όλους τους εργαζόμενους της εταιρείας.
ταυτόχρονα, αναγνωρίζουμε την υποχρέωσή μας να παρέχουμε υψηλής ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες στους πελάτες
μας και προσφέρουμε οχήματα με εξελιγμένα συστήματα οδικής ασφάλειας, ενώ επιδιώκουμε τη διάθεση πρωτοποριακών και
καινοτόμων οχημάτων. παράλληλα, ανταποκριθήκαμε στις επιθυμίες των πελατών μας για αποτελεσματικότερη εξυπηρέτηση
και ικανοποίηση των αναγκών τους και διατηρήσαμε το ποσοστό των παραπόνων προς το κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης
πελατών που επιλύθηκαν στο 99%.
παράλληλα, εργαστήκαμε εντατικά προς τη διάθεση οχημάτων με δυνητικά χαμηλότερο έμμεσο κλιματικό αποτύπωμα, καθώς
αυξήθηκε ο αριθμός οχημάτων που διατέθηκαν στην ελληνική αγορά κατά 23,2%. επιπλέον, καταφέραμε και μειώσαμε το
άμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα κατά 2,6%, μέσα από μια σειρά προγραμμάτων και πρωτοβουλιών για την προστασία του
περιβάλλοντος.
η εξωστρέφεια εξακολουθεί να αποτελεί μέρος της ταυτότητάς μας καθώς, με την έκδοση του τέταρτου απολογισμού εταιρικής
υπευθυνότητας της εταιρείας, συνεχίζουμε να είμαστε η μοναδική εταιρεία στον κλάδο του αυτοκινήτου στην ελλάδα που
εκδίδει σχετικό απολογισμό. το έντυπο έχει αναπτυχθεί ακολουθώντας τις κατευθυντήριες οδηγίες g4 του global reporting
initiative και περιγράφει τη φιλοσοφία μας, τα επιτεύγματά μας, αλλά και τις περιοχές για βελτίωση. με γνώμονα το όραμα και τη
μακροπρόθεσμη στρατηγική μας, συνεχίζουμε να προχωράμε μπροστά και να επιδιώκουμε να συμβάλλουμε αποφασιστικά στη
δημιουργία ενός περισσότερου υπεύθυνου επιχειρηματικού περιβάλλοντος και να μετατρέψουμε τις προκλήσεις σε ευκαιρίες
για ανάπτυξη.

καλή ανάγνωση,

ιωάννης καλλίγερος
πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
mercedes-benz ελλάς




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                             5

6   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

  περίπου 3.200 εργαζόμενοι απασχολούνται στα τμήματα              στη mercedes-benz ελλάς, το όραμά μας είναι να
  προμηθειών του ομίλου σε περισσότερα από 70 σημεία ανά           διαμορφώνουμε τις τάσεις στην ελληνική αγορά αυτοκινήτου,
  τον κόσμο. όλοι μαζί όμως, ανεξάρτητα από το σημείο του          με σεβασμό στους πελάτες μας, στους εργαζόμενούς μας
  πλανήτη στο οποίο βρισκόμαστε, διακατεχόμαστε από τις            και στο περιβάλλον. με πυξίδα τις εταιρικές μας αξίες – το
  ίδιες – αδιαπραγμάτευτες – αξίες όπως η δικαιοσύνη και η         πάθος, τον σεβασμό, την ακεραιότητα και την πειθαρχία –
  εμπιστοσύνη, οι οποίες χαρακτηρίζουν τις συναλλαγές με όλους     χαράζουμε τη στρατηγική μας και αξιολογούμε την πορεία
  τους προμηθευτές μας. το 2016, το ποσοστό του συνολικού          μας, λαμβάνοντας σοβαρά υπόψη πως οι δραστηριότητές
  προϋπολογισμού αγορών που διατέθηκε σε εγχώριους                 μας επηρεάζουν κάθε μία από τις συνιστώσες αυτές. πώς
  προμηθευτές, έφτασε το 82%.                                      το «επιχειρείν», μεταφράζεται σ’ ένα καλύτερο αύριο για την
                                                                   κοινωνία μας και τον άνθρωπο.




                                                                   νικόλαος πρέζας
                                                                   γενικός διευθυντής επιβατηγών
  joachim wolf                                                     αυτοκινήτων mercedes-benz ελλάς
  γενικός διευθυντής οικονομικών
  υπηρεσιών mercedes-benz ελλάς


                                                                   επικοινωνούμε με τους πελάτες μας, συνομιλούμε μαζί τους και
  vision van, mercedes-benz urban e-truck, fuso canter             δίνουμε τον καλύτερό μας εαυτό για να προσφέρουμε όχι μόνο
  e-cell. επαγγελματικά οχήματα του μέλλοντος, ηλεκτρικά           ένα άριστο προϊόν αλλά και το υψηλότερο επίπεδο υπηρεσιών
  οχήματα, οχήματα με μηδενικές εκπομπές ρύπων – όλα               after-sales. σε κάθε περίπτωση, λειτουργούμε σύμφωνα με τις
  ζωντανό κομμάτι του οράματος του ομίλου daimler ag για την       εταιρικές μας αξίες και η βάση για όλες τις επιχειρηματικές
  κινητικότητα του μέλλοντος. στα χρόνια που έρχονται, η ζήτηση    μας δραστηριότητες είναι η ακεραιότητα. οι ιδέες μας, οι
  για ηλεκτρικά οχήματα θα γίνεται όλο και πιο έντονη, και εμείς   πράξεις μας, οι πρωτοβουλίες μας πραγματοποιούνται πάντα
  ήδη προσφέρουμε καινοτόμες λύσεις. λύσεις που σέβονται το        με σεβασμό προς τον άνθρωπο και το περιβάλλον.
  περιβάλλον και τον άνθρωπο και ταυτόχρονα καλύπτουν τις
  ανάγκες του πλανήτη για την μεταφορά αγαθών.




                                                                   δημήτρης ζαφειρόπουλος
                                                                   γενικός διευθυντής after-sales
                                                                   mercedes-benz ελλάς
  αντώνιος ευαγγελούλης
  γενικός διευθυντής επαγγελματικών
  οχημάτων mercedes-benz ελλάς                                     βασικοί στρατηγικοί πυλώνες της εταιρείας μας είναι η επένδυση
                                                                   στο ανθρώπινο δυναμικό και η προσφορά στο κοινωνικό
                                                                   σύνολο. η εταιρική υπευθυνότητα, η εκπαίδευση, η εσωτερική
  πέρα από την επιχειρηματική μας λειτουργία, είμαστε ένας         επικοινωνία, η ισορροπία μεταξύ εργασίας, οικογένειας και
  ζωντανός οργανισμός που αναπνέει, ζει, εργάζεται και             ελεύθερου χρόνου, η διαφορετικότητα και η δικαιοσύνη είναι τα
  προσφέρει στην κοινωνία και στον άνθρωπο. σκοπός μας δεν         κύρια χαρακτηριστικά μας, που μας βοηθούν στη διατήρηση του
  είναι μόνο η εμπορική δραστηριότητα, αλλά και η συμβολή          ανθρώπινου δυναμικού μας και μας κάνουν ελκυστικό εργοδότη.
  μας σε έναν καλύτερο κόσμο. λειτουργούμε υπεύθυνα,               η ικανοποίηση που αντλούμε από την εργασία μας είναι η
  προστατεύουμε το περιβάλλον, σεβόμαστε τους εργαζομένους         κινητήριος δύναμη που μας κάνει κοινωνικά υπεύθυνους.
  μας, υποστηρίζουμε τη χώρα μας, ικανοποιούμε τους πελάτες
  μας και με πυξίδα τις εταιρικές μας αξίες προχωράμε μπροστά      όλοι εμείς στη mercedes-benz ελλάς αφουγκραζόμαστε τις
  με αισιοδοξία και με πάθος για την υλοποίηση των στόχων μας.     ανάγκες της κοινωνίας, έχουμε κοινωνικές ευαισθησίες και
                                                                   καλλιεργούμε το κλίμα του εθελοντισμού. τα προγράμματα
                                                                   κοινωνικής ωφέλειας αποτελούν
                                                                   αναπόσπαστο κομμάτι της δράσης
                                                                   μας και αντλούμε ενέργεια από την
                                                                   ικανοποίηση των συνανθρώπων μας.

                                                                   νικολέττα καβαθούλη
  παναγιώτης ριτσώνης                                              διευθύντρια ανθρωπίνου δυναμικού
  διευθυντής marketing & eπικοινωνίας                              mercedes-benz ελλάς
  μercedes-benz ελλάς




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                    7

      β              σχετικά με τον απολογισμό

καλώς ήρθατε στον τέταρτο απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας που εκδίδει η mercedes-benz
ελλάς. σε αυτόν περιγράφονται τα πιστεύω, τα προγράμματα και οι στόχοι που σχετίζονται με την
υπεύθυνη λειτουργία της εταιρείας και την ενσωμάτωση των αρχών της εταιρικής υπευθυνότητας στην
καθημερινή της λειτουργία.

αρχές απολογισμού                                                ανάπτυξη απολογισμού
o απολογισμός ακολουθεί:                                         η ανάπτυξη του απολογισμού έχει γίνει σε συνεργασία με
 	για τη δομή και το περιεχόμενο, τις οδηγίες «sustainability   την εταιρεία stream management
   reporting guidelines» (έκδοση g4, 2013) του global            www.stream-eu.com
   reporting initiative (grι).
 	για τις αρχές, το global compact των ηνωμένων εθνών.
 	για την παρουσίαση ποσοτικών στοιχείων του απολογισμού, το
   radar card του εfqm.                                          σχόλια
                                                                 ο απολογισμός αποτελεί ένα από τα κυριότερα εργαλεία
πεδίο απολογισμού                                                επικοινωνίας με τους κοινωνικούς μας εταίρους και για το λόγο
ο απολογισμός αναφέρεται στην περίοδο 1/1/2016-                  αυτό καλωσορίζουμε τυχόν σχόλια, σκέψεις και υποδείξεις
31/12/2016 (εκτός αν σε κάποια σημεία επισημαίνεται αλλιώς)      σας, είτε μέσω του σχετικού ερωτηματολογίου στο τέλος του
και αφορά σε όλες τις δραστηριότητες της mercedes-benz           απολογισμού, είτε στην παρακάτω διεύθυνση:
ελλάς α.ε.ε. στην ελλάδα (εισαγωγή και εμπορία οχημάτων και
ανταλλακτικών), συμπεριλαμβανομένων των δραστηριοτήτων           κα αλεξάνδρα χρυσού
της στον τομέα οικονομικών υπηρεσιών.                            δημόσιες σχέσεις και εταιρική επικοινωνία
                                                                 κα κατερίνα ζήσου
περιορισμοί απολογισμού                                          marketing βαρέων φορτηγών
η εταιρεία αναγνωρίζει περιορισμούς που υπάρχουν στον            mercedes-benz ελλάς
απολογισμό που εκδίδει (που θα χειριστεί σε μελλοντικές          θηβαΐδος 20, 145 64, νέα κηφισιά
εκδόσεις), όπως στην παρουσίαση περισσότερων ποσοτικών           e-mail: sustainability_mbh@daimler.com
στοιχείων και στόχων και τον ανεξάρτητο εξωτερικό έλεγχο.
                                                                 σύμβολα
στοιχεία απολογισμού                                             παρακαλούμε δώστε έμφαση στους παρακάτω συμβολισμούς,
στην προσπάθειά μας να εστιάσουμε στην παρουσίαση                 οι οποίοι χρησιμοποιούνται ευρέως στον απολογισμό:
ποσοτικών στοιχείων, ο απολογισμός:
 	περιέχει, κατά κανόνα, στοιχεία για την πενταετία 2012-2016   	καλή πρακτική…
   για όλους τους ποσοτικούς δείκτες.                            	επισημαίνονται παραδείγματα καλών πρακτικών που
 	περιέχει στοιχεία από άμεση μέτρηση, ενώ όπου γίνεται           εφαρμόζονται από την εταιρεία μας ή τον όμιλο.
   εκτίμηση, αυτό αναφέρεται ρητά.
 	τα στοιχεία που παρουσιάζονται έχουν συλλεχτεί εσωτερικά        γνωρίζετε ότι…
   με σκοπό τη δημοσίευση σε αυτόν τον απολογισμό.               	επισημαίνονται πληροφορίες ιδιαίτερου ενδιαφέροντος.

αξιολόγηση απολογισμού                                              θέμα προβληματισμού…
σε σχέση με τις κατευθυντήριες οδηγίες «sustainability           	επισημαίνονται θέματα δημόσιου ενδιαφέροντος
reporting guidelines» (έκδοση g4, 2013) του global reporting        και διαλόγου.
initiative (grι), ο απολογισμός θεωρούμε ότι βρίσκεται σε
συμφωνία σε επίπεδο «core».                                        στόχος…
                                                                 	επισημαίνονται στόχοι της εταιρείας για το 2017
                                                                   ή και μεταγενέστεροι.




8                                                                                             απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

       γ               κυριότερα σημεία



                      πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας mercedes-benz ελλάς




                 πελάτες                                                   περιβάλλον
              ικανοποιώντας                                               προστατεύοντας
               τους πελάτες                                                το περιβάλλον
               aσφάλεια προϊόντων                                                διαχείριση
              ικανοποίηση πελατών                                     ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
             υπεύθυνη επικοινωνία                                   πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
        προστασία προσωπικών δεδομένων                                  θόρυβος και ποιότητα αέρα
                                                                                   νερό

                                            ακεραιότητα
                                         λειτουργώντας υπεύθυνα
                                           διοίκηση υπευθυνότητας
                                            εταιρική διακυβέρνηση
                                           κουλτούρα ακεραιότητας


                      χώρα                                                εργαζόμενοι
                                                                            σεβόμενοι τους
              υποστηρίζοντας                                                εργαζόμενους
                 τη xώρα
                                                                            ανθρώπινο δυναμικό
             ανάπτυξη oικονομίας
                                                                        σεβασμός και διαφορετικότητα
             υποστήριξη kοινωνίας
                                                                         επιμόρφωση και ανάπτυξη
            οδική aσφάλεια πολιτών
                                                                          υποστήριξη και παροχές
              υπεύθυνες αγορές
                                                                            υγεία και ασφάλεια




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                           9

     ακεραιότητα                                  gri g4                           100% των εργαζόμενων
                                                  ο απολογισμός εταιρικής          έχουμε παραδώσει τον κώδικα

     5
     τομείς εταιρικής
                          core
                          επίπεδο συμφωνίας
                                                  υπευθυνότητας της εταιρείας
                                                  ακολουθεί τις οδηγίες g4 του
                                                  gri
                                                                                   ηθικής ακεραιότητας
                                                                                   στο 100% των εργαζόμενων


     υπευθυνότητας        με τις οδηγίες g4 του   69 δείκτες
                          gri                     ο απολογισμός περιλαμβάνει


     10                   51
                                                  30 στόχους, καλύπτει 69
                                                  δείκτες gri και συνολικά 190
                                                  ποσοτικούς δείκτες, 5,5%
     ομάδες κοινωνικών    πλήρως αναφερόμενοι     περισσότερους, σε σχέση με
     εταίρων              δείκτες gri             το 2015



                                                  49,1 εκατ. €                       89% ικανοποίηση
     xώρα                                         αποδώσαμε πάνω από 49,1            αυξήθηκε στο 89% η
                                                  εκατ. € σε οικονομική αξία         συνολική ικανοποίηση του
                                                  για την κοινωνία                   εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                                                     διανομέων και επισκευαστών

     163,4 5
                                                  39.000€                            για τη mercedes-benz
                                                  προσφέραμε πάνω από 39.000€
                                                  σε διάφορες κοινωνικές ομάδες
                                                                                     82% εγχώριοι
     εκατομ. € κύκλος     βασικοί τομείς          και οργανισμούς
                                                                                     προμηθευτές
     εργασιών             χορηγιών                                                   διαθέσαμε το 82% του συνολικού
                                                  +12,4% εκπαίδευση                  προϋπολογισμού αγορών σε
                                                  αυξήσαμε κατά 12,4%


                          1.310
                                                                                     εγχώριους προμηθευτές

     8,5
                                                  τους εργαζόμενους του
                                                  εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                  διανομέων και επισκευαστών
                                                                                     754 θέσεις εργασίας
                                                                                     η λειτουργία της εταιρείας έχει
     εκατομ. € πληρωμές   προμηθευτές             που εκπαιδεύτηκαν, σε σχέση με
                                                                                     συνεισφέρει στη δημιουργία
     για εργαζόμενους                             το 2015
                                                                                     754 θέσεων εργασίας στο
                                                  276 άτομα                          εξουσιοδοτημένο δίκτυο
                                                  εκπαιδεύσαμε 276 άτομα σε          διανομέων και επισκευαστών
                                                  θέματα οδηγικής συμπεριφοράς
                                                  και ασφαλούς οδήγησης, τα
                                                  τελευταία έξι έτη

                                                  μηδέν περιστατικά                 13,8 ώρες μέση
     εργαζόμενοι                                  διακριτικής μεταχείρισης
                                                  δεν παρουσιάστηκε κανένα
                                                                                    διάρκεια εκπαίδευσης
                                                                                    πραγματοποιήθηκαν πάνω από
                                                  περιστατικό διακριτικής           2.600 ώρες εκπαίδευσης, με
                                                  μεταχείρισης στο χώρο             μέση διάρκεια 13,8 ώρες ανά

     192
     εργαζόμενοι
                          100%
                          των εργαζόμενων με
                                                  εργασίας της εταιρείας
                                                  46,6% άνω του
                                                  νόμιμου μισθού
                                                                                    εργαζόμενο
                                                                                    1 από τα 8 κριτήρια
                                                                                    η συμμόρφωση με θέματα
                          συμβάσεις πλήρους       ο κατώτατος μισθός εργαζομένου    ακεραιότητας αποτελεί ένα
                                                  στη mercedes-benz ελλάς ήταν      από τα οκτώ συμπεριφοριακά
                          και αορίστου χρόνου                                       χαρακτηριστικά με βάση τα
                                                  κατά 46,6% μεγαλύτερος του
                                                  αντίστοιχου νόμιμου βασικού       οποία πραγματοποιείται η
                                                  μισθού                            αξιολόγηση των εργαζόμενων


     26%
     γυναίκες
                          2.651
                          ώρες εκπαίδευσης
                                                  28,6% εσωτερική κάλυψη
                                                  καλύψαμε το 28,6% των
                                                  θέσεων εργασίας που
                                                                                    100% αξιολόγηση
                                                                                    αξιολογήθηκε το 100% των
                                                                                    εργαζόμενων της εταιρείας
                                                  προέκυψαν από εσωτερικούς         +42,6% δείκτης δέσμευσης
                                                  υποψήφιους                        ο δείκτης δέσμευσης
                                                  μηδέν θανατηφόρα                  εργαζόμενων της εταιρείας
                                                  ατυχήματα                         ήταν κατά 42,6% μεγαλύτερος
                                                  δεν σημειώθηκε κανένα             του αντίστοιχου δείκτη για το
                                                  θανατηφόρο ατύχημα στο χώρο       σύνολο του ομίλου
                                                  εργασίας της εταιρείας, για 6η
                                                  συνεχή χρονιά

10                                                                                  απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

    πελάτες                                     65% επανέλεγχοι                  99% επίλυση παραπόνων
                                                έχουμε πραγματοποιήσει           διατηρήσαμε το ποσοστό των


   5.681 2.300
                                                επανελέγχους για την τήρηση      παραπόνων προς το κέντρο
                                                των ποιοτικών προδιαγραφών       τηλεφωνικής εξυπηρέτησης
                                                της mercedes-benz στο            πελατών που επιλύθηκαν στο
    ταξινομήσεις         τηλεφωνικές κλήσεις    65% του εξουσιοδοτημένου         99%
                                                δικτύου διανομέων και
    οχημάτων             από πελάτες στο        επισκευαστών, τα τελευταία       μηδέν πρόστιμα ή κυρώσεις
                         κέντρο τηλεφωνικής     δύο έτη                          δεν επεβλήθη κανένα
                         εξυπηρέτησης πελατών                                    πρόστιμο ή κυρώσεις για
                                                1η εταιρεία σε                   θέματα συμμόρφωσης με το
                                                                                 κανονιστικό και νομικό πλαίσιο

   4                     94%
                                                αναγνωρισιμότητα
                                                                                 του κλάδου μας
                                                αναδειχθήκαμε από τους
                                                καταναλωτές ως πιο               μηδέν παράπονα
    κύριες κατηγορίες    επίλυση παραπόνων      αναγνωρίσιμος κατασκευαστής      δεν δεχθήκαμε κανένα
    προϊόντων            εντός 2 ημερών         αυτοκινήτων στην premium         παράπονο για θέματα
                                                κατηγορία                        εμπιστευτικότητας,
                                                                                 απώλειας προσωπικών
                                                                                 δεδομένων, περιβάλλοντος ή
                                                                                 παραπλανητικής διαφήμισης




    περιβάλλον                                  21.000€                          +23,2% φιλικότερα
                                                επενδύσαμε 21.000€ για τη        οχήματα
                                                διαχείριση του περιβαλλοντικού   πουλήθηκαν 3.969 οχήματα
                                                μας αποτυπώματος

   1.555,5 1.632,6
                                                                                 με χαρακτηριστικά φιλικότερα
                                                                                 προς το περιβάλλον, 23,2%
                                                -2,6% εκπομπές co2               περισσότερα σε σχέση με το
                                                μειώσαμε τις συνολικές           2015
    τόνους eco2          μwh ηλεκτρικής         εκπομπές διοξειδίου του
                         ενέργειας              άνθρακα κατά 2,6%, δηλαδή        123 και 193 gr co2/km
                                                43,9 τόνοι co2, σε σχέση με      ο όμιλος daimler έχει μειώσει
                                                το 2015                          τις εκπομπές co2 του στόλου


   454                   5.004
                                                                                 νέων επιβατικών αυτοκινήτων
                                                27,8% πράσινη ενέργεια           και ελαφρών επαγγελματικών
                                                παρήγαμε ηλεκτρική ενέργεια      οχημάτων στην ευρώπη
    mwh παραγόμενη       κυβικά μέτρα νερό      από ανανεώσιμες πηγές που        κατά 12,1% και 11,9%
    ηλεκτρική ενέργεια                          αντιστοιχεί στο 27,8% της        αντίστοιχα, σε 123 και 193
                                                συνολικής μας ανάγκης σε         γραμμάρια co2/km αντίστοιχα,
    από φωτοβολταϊκά                            ηλεκτρική ενέργεια               τα τελευταία πέντε έτη




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                  11

       δ              η mercedes-benz

 1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως
 ο όμιλος daimler αποτελεί έναν από τους μεγαλύτερους κατασκευαστές επιβατικών αυτοκινήτων και επαγγελματικών οχημάτων σε όλο τον
 κόσμο. με έδρα τη στουτγκάρδη στη γερμανία, ο όμιλος απασχολεί περισσότερους από 282.000 εργαζόμενους παγκοσμίως και διαθέτει
 μονάδες παραγωγής σε 29 χώρες. με βάση τα στοιχεία του 2016, οι συνολικές πωλήσεις του ομίλου σε όλες τις κατηγορίες (επιβατικά
 αυτοκίνητα, ελαφρά επαγγελματικά οχήματα, φορτηγά και λεωφορεία) ανήλθαν σε σχεδόν 3 εκατ. οχήματα, αυξημένες κατά 5,1% σε σχέση με
 τα πάνω από 2,8 εκατ. οχήματα το 2015, λόγω της αύξησης στις πωλήσεις επιβατικών αυτοκινήτων και ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων.
 παράλληλα, αύξηση σημείωσαν τα συνολικά έσοδα και καθαρά κέρδη κατά 2,5% και 0,8% αντίστοιχα, σε σχέση με το 2015.

 με ισχυρά εμπορικά σήματα και καινοτόμα προϊόντα, ο όμιλος είναι επικεντρωμένος στην παραγωγή υψηλής ποιότητας οχημάτων, καθώς
 και στην παροχή εξατομικευμένων υπηρεσιών υποστήριξης σε όλα αυτά τα προϊόντα. στον όμιλο ανήκουν οι ακόλουθες εταιρείες με τους
 αντίστοιχους τομείς δραστηριοποίησης:
                             brand                                                tomeaσ δραστηριοποιησησ
                                                                                        επιβατικά αυτοκίνητα
                                                                                    ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
                                                                                              φορτηγά
                                                                                             λεωφορεία

                                                                                          επιβατικά αυτοκίνητα

                                                                                          επιβατικά αυτοκίνητα

                                                                                εξατομικευμένες υπηρεσίες διασύνδεσης
                                                                                       και ψηφιακών συμβουλών




                                                                                          επιβατικά αυτοκίνητα



                                                                                   ηλεκτροκίνητα οχήματα και σχετικά
                                                                                        προϊόντα και υπηρεσίες

                                                                                               φορτηγά
                                                                                     ελαφρά επαγγελματικά οχήματα


                                                                                               φορτηγά



                                                                                               φορτηγά
                                                                                              λεωφορεία



                                                                                               φορτηγά



                                                                                              λεωφορεία


                                                                                              λεωφορεία



12                                                                                                 απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

επιπλέον, ο όμιλος παρέχει και χρηματοοικονομικές υπηρεσίες μέσω της daimler financial services που περιλαμβάνει τις εταιρείες
mercedes-benz bank, mercedes-benz financial services και daimler truck financial, καθώς επίσης και τις υπηρεσίες εναλλακτικής
κινητικότητας moovel, car2go και mytaxi. με πάνω από 12.000 εργαζόμενους, η daimler financial services παρέχει τραπεζικές και
χρηματοδοτικές υπηρεσίες, προϊόντα leasing και ασφαλιστικά προϊόντα σε περίπου 40 χώρες παγκοσμίως, επιτυγχάνοντας αύξηση του
συνολικού όγκου συμβολαίων και των συνολικών εσόδων κατά 13,6% και 9% το 2016 αντίστοιχα, σε σχέση με το 2015.

ο όμιλος daimler είναι εισηγμένος στα χρηματιστήρια αξιών της φρανκφούρτης και της στουτγκάρδης. μέχρι τις 31 δεκεμβρίου 2016,
το μετοχικό κεφάλαιο του ομίλου αποτελούνταν από σχεδόν 1,07 δις. μετοχές, κυρίως στην κατοχή θεσμικών επενδυτών:

κατανομή μετοχικού κεφαλαίου ανά μετόχους



                                                                                        19,5%
                                                                                     ιδιώτες επενδυτές



                             70,6%                                                          6,8%
                          θεσμικοί επενδυτές                                            kuwait investment
                                                                                           authority

                                                                                         3,1%
                                                                                       renault-nissan
*στοιχεία 31/12/2016



έχοντας ως αποστολή τη διευκόλυνση της κινητικότητας με ασφαλή και βιώσιμο τρόπο και να προσφέρει εξαιρετικά προϊόντα και
υπηρεσίες που βασίζονται σε πρωτοποριακές τεχνολογίες, ο όμιλος επιδιώκει την επίτευξη ηγετικής θέσης σε όλες τις επιχειρηματικές
του δραστηριότητες. για το λόγο αυτό, έχει καθορίσει τέσσερις στρατηγικούς πυλώνες ανάπτυξης για τα επόμενα έτη.


                                     στρατηγικοί πυλώνες ανάπτυξης του ομίλου
         ενίσχυση κύριων               παγκόσμια επέκταση              επίτευξη ηγετικής θέσης                   προώθηση
          επιχειρηματικών                                                   στην τεχνολογία                   της ψηφιοποίησης
            λειτουργιών




     περιλαμβάνει την κατασκευή          ενώ ο όμιλος συνεχίζει να     ο όμιλος επιδιώκει την επέκταση     περιλαμβάνει την προώθηση
      και διάθεση ποιοτικών και           ενισχύει τη θέση του στις     της τεχνολογικής του υπεροχής      της ψηφιοποίησης σε όλη την
        καινοτόμων προϊόντων,            παραδοσιακές αγορές της         στους τομείς των συστημάτων     αλυσίδα αξίας του ομίλου, καθώς
      ανταγωνιστική διάρθρωση              ευρώπης, της βόρειας         κίνησης και οδικής ασφάλειας,     και την ενίσχυση της ψηφιακής
    κόστους, ευέλικτες διαδικασίες      αμερικής και της ιαπωνίας,         καθώς και στην αυτόνομη        επικοινωνίας και δικτύωσης με
    και οργάνωση εστιασμένη στον          επιδιώκει παράλληλα την      οδήγηση και στη συνδεσιμότητα               τους πελάτες.
               πελάτη.               επέκταση, εδραίωση και σύναψη              των οχημάτων.
                                         στρατηγικών συνεργασιών
                                       στις αναδυόμενες αγορές και
                                      ιδίως στην κίνα, στην ινδία, στη
                                           βραζιλία και στη ρωσία.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                     13

2. η mercedes-benz ελλάς
                                                                    δραστηριοποιείται στην
                                                                    ελλάδα, η evoβus ελλάς
                                                                    α.ε.β.ε., μέλος του ομίλου
                                                                    daimler, με εγκαταστάσεις
                                   ιδρύεται η                       στο κορωπί και στη
                                   mercedes-benz ελλάς              θεσσαλονίκη, έχοντας ως
                                                                    αντικείμενο την πώληση και        δημιουργείται η
                                   α.ε.ε., 100% θυγατρική                                             mercedes-benz
                                   του ομίλου daimler ag,           την τεχνική υποστήριξη των
                                                                    λεωφορείων mercedes-benz          financial services
                                   που αποτελεί έκτοτε                                                ελλάς a.e., με στόχο
                                   τον γενικό διανομέα              και setra στην ελλάδα και
                                                                    την κύπρο.                        την προσφορά μιας
                                   των επιβατικών και                                                 ευρείας γκάμας
                                   επαγγελματικών οχημάτων                                            χρηματοδοτικών
                                   mercedes-benz στην                                                 προϊόντων στους
 το πρώτο αυτοκίνητο               ελλάδα.
 mercedes-benz                                                                                        πελάτες της
 εμφανίζεται στους                                                                                    mercedes-benz ελλάς.
 ελληνικούς δρόμους.
 με έτος παραγωγής
 το 1909, υπήρξε το
 αυτοκίνητο του βασιλιά
 κωνσταντίνου α’.

                                                                                    2000
                 1956                          1996
                                                                                                    2001
                                                                 1997
1912                            1982
                                                                                     η mercedes-benz
                                                                                     ελλάς αποτελεί το
                    ξεκινά η εισαγωγή των        η mercedes-benz ελλάς               γενικό διανομέα
                    οχημάτων mercedes-benz       συγκέντρωσε όλες τις λειτουργίες    των επιβατικών
                    στην ελλάδα, με την μ.       των πωλήσεων και του marketing      αυτοκινήτων smart
                    κ. φωστηρόπουλος –           επιβατικών και επαγγελματικών       στην ελλάδα.
                    βιαμαξ να αναλαμβάνει        οχημάτων, καθώς και ένα πρότυπο
                    την αντιπροσώπευση των       κέντρο τεχνικής υποστήριξης
                    πολυτελών αυτοκινήτων.       και εκπαίδευσης, σε σύγχρονες
                                                 εγκαταστάσεις έκτασης 40
                                                 στρεμμάτων στη ν. κηφισιά.




14                                                                                         απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

                      ξεκίνησε τη λειτουργία                                                        2016
                      του σε νέες εγκαταστάσεις
                      έκτασης 39 στρεμμάτων
                      το κέντρο διανομής και                                       2015
                      διαχείρισης ανταλλακτικών
                      στην περιοχή του
                      ασπροπύργου, μία
                      πρωτοποριακή επένδυση
                      της mercedes-benz ύψους
                                                             2014                                     για τρίτη συνεχή χρονιά,
                                                                                                      η mercedes-benz ελλάς
                      €12,8 εκατ.                                                                     κατέλαβε την 1η θέση
                                        2013                                                          πωλήσεων στην ελλάδα
                                                                                                      στην κατηγορία των
                                                                                                      premium επιβατικών
                                                                η mercedes-benz                       οχημάτων, σημειώνοντας
  2005                                                          ελλάς κατέλαβε την                    το μεγαλύτερο μερίδιο
                                                                1η θέση πωλήσεων                      αγοράς στην ιστορία της,
                                                                στην ελλάδα στην                      ενώ κατέκτησε την 1η θέση
                  2008                                          κατηγορία των premium                 πωλήσεων στα φορτηγά και
                                                                επιβατικών οχημάτων.                  στα λεωφορεία.
                                          oλοκληρώθηκε η
                                                                                                      η mercedes-benz ελλάς
                                          διαδικασία συγχώνευσης
                                                                                                      γίνεται ο γενικός διανομέας
                                          της mercedes-benz ελλάς
                                                                                                      και εισαγωγέας των
                                          με την evoβus ελλάς,
                                                                                                      ελαφρών επαγγελματικών
                                          λειτουργώντας κάτω από
   η mercedes-benz                                                                                    οχημάτων fuso στην
                                          την ίδια διοικητική δομή.
   ελλάς δημιουργεί το                                                                                ελλάδα.
                                          με αυτή τη στρατηγική
   truckstore στην περιοχή
                                          συνεργασία, διευρύνθηκαν
   της κορίνθου, το οποίο
                                          οι δραστηριότητες της
   αποτελεί το κέντρο
                                          mercedes-benz ελλάς και
   μεταχειρισμένων βαρέων
                                          πλέον αποτελεί τη μόνη
   φορτηγών και ελαφρών
                                          εταιρεία στην ελλάδα                          για δεύτερη συνεχή
   επαγγελματικών οχημάτων
                                          με εκτεταμένη παρουσία                        χρονιά, η mercedes-benz
   της mercedes-benz.
                                          στις κατηγορίες των                           ελλάς κατέλαβε την 1η
                                          επιβατικών αυτοκινήτων,                       θέση πωλήσεων στην
                                          των ελαφρών                                   ελλάδα στην κατηγορία
                                          επαγγελματικών οχημάτων,                      των premium επιβατικών
                                          των βαρέων φορτηγών και                       οχημάτων.
                                          των λεωφορείων.
                                                                                        οι εγκαταστάσεις του
                                                                                        truckstore μεταφέρονται
                                                                                        στο κορωπί αττικής.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                              15

το όραμα, η αποστολή και οι αξίες μας

το όραμα, η αποστολή και οι αξίες της εταιρείας, όπως έχουν επικοινωνηθεί στους εργαζόμενους, αντικατοπτρίζουν τη δέσμευσή μας
για υπεύθυνη λειτουργία, δημιουργούν ένα πλαίσιο προσανατολισμένο για τη δέσμευση και παρακίνηση όλων των εργαζόμενών μας
και διαμορφώνουν μία εταιρική κουλτούρα που βασίζεται σε απαράβατες αρχές:



 όραμα: «να διαμορφώνουμε τις τάσεις στην ελληνική αγορά αυτοκινήτου»
 αποστολή:
      οι ανάγκες των πελατών μας είναι η νο1 προτεραιότητά μας
     	παρέχουμε στο δίκτυό μας συνεχή υποστήριξη ούτως ώστε να πετύχουμε κορυφαίο επαγγελματισμό και
       επίπεδα εξυπηρέτησης πελατών
     	προωθούμε τη μάρκα μας προσφέροντας τα κατάλληλα προϊόντα με επιχειρησιακή δεινότητα, παρέχοντας
       υπηρεσίες που προσδίδουν προστιθέμενη αξία
     	έχοντας πνεύμα νικητή επιδιώκουμε τη βιωσιμότητα, την κερδοφόρα ανάπτυξη και ηγετική θέση στην αγορά
     	καλλιεργούμε ένα περιβάλλον αμοιβαίου σεβασμού το οποίο μπορεί να εμπνέει και να αναπτύσσει τους
       καλύτερους επαγγελματίες στην αγορά
     	δρούμε ως υπεύθυνος πολίτης, επιδεικνύοντας ευαισθησία στην κοινωνία και στο περιβάλλον

 αξίες:




              πάθος                                                                       πειθαρχία




                                                                                          σεβασμός

                                  ακεραιότητα




16                                                                                            απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

η οργανωτική μας δομή

στο παρακάτω οργανόγραμμα, αποτυπώνεται σχηματικά η οργανωτική δομή της ανώτερης διοικητικής ομάδας της mercedes-benz ελλάς
(σε μπλε φόντο), καθώς και τα τμήματα που επιπλέον αναφέρονται απευθείας στον διευθύνοντα σύμβουλο:


                                                president & chief executive officer




      chief                    sales & marketing             marketing &           network                        human
    financial                    director mbc              communication         development                    resources
     officer                                               senior manager       senior manager                senior manager

                                                                                                                 financial
                                                                                                                & insurance
  after sales                  sales & marketing                                                              services senior
   director                       director cv                                                                     manager


                                                                                                                compliance
                                                                                                                 manager


                                                                                                                legal councel


3. ο κλάδος του αυτοκινήτου
ο κλάδος του αυτοκινήτου στην ελλάδα

λόγω της φύσης του αυτοκινήτου ως διαρκές αγαθό, η ζήτησή του         παρά το γεγονός ότι οι ταξινομήσεις σημείωσαν άνοδο για
επηρεάζεται από την πορεία της οικονομίας και την ψυχολογία           τέταρτη συνεχή χρονιά, οι αριθμοί τους παραμένουν σε πολύ
του καταναλωτή. η μείωση της αγοραστικής δύναμης των                  χαμηλά επίπεδα σε σχέση με τα προηγούμενα έτη και η αγορά
καταναλωτών και η αύξηση της ανεργίας, αλλά και οι δυσκολίες          καινούργιων επιβατικών αυτοκινήτων υφίσταται πολύ μεγαλύτερη
στις επιχειρηματικές δραστηριότητες των εταιρειών του χώρου           συρρίκνωση συγκριτικά με τις αντίστοιχες ευρωπαϊκές αγορές.
επιδρούν με τη σειρά τους, επιφέροντας ανάλογα – αρνητικά –           η πληθώρα των φορολογικών υποχρεώσεων και η επιβολή
αποτελέσματα.                                                         πρόσθετων φορολογικών μέτρων το 2016, μείωσαν περαιτέρω
                                                                      το διαθέσιμο εισόδημα και τις αποταμιεύσεις των καταναλωτών.
ο αριθμός των ταξινομήσεων επιβατικών αυτοκινήτων ανά έτος,           παράλληλα, οι συνεχόμενες συζητήσεις για αλλαγές στα τέλη
καθώς και οι αντίστοιχες ετήσιες μεταβολές, αποτυπώνονται             κυκλοφορίας δημιουργούν ανησυχίες στους καταναλωτές, καθώς
στον παρακάτω πίνακα. ο αυξημένος αριθμός ταξινομήσεων                μετρώνται ήδη 48 φορολογικές αλλαγές στην αγορά αυτοκινήτου
καινούργιων επιβατικών αυτοκινήτων αποδίδεται κυρίως στον             τα τελευταία επτά χρόνια. με βάση τα στοιχεία του συνδέσμου
αυξημένο αριθμό τουριστών στη χώρα μας, ο οποίος αύξησε τις           εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων, την περίοδο 2009-
αγορές αυτοκινήτων από επιχειρήσεις ενοικίασης, ενώ σημαντικό         2015 πωλούνταν στην ελλάδα ετησίως μόλις 9 αυτοκίνητα ανά
ρόλο έπαιξε και η άνοδος των ταξινομήσεων από εταιρείες               1.000 κατοίκους, όταν ο αντίστοιχος δείκτης στις χώρες-μέλη
μακροχρόνιας μίσθωσης και επιχειρηματικούς ομίλους.                   της εε-15 ήταν 30 αυτοκίνητα ανά 1.000 κατοίκους.

έτος                   αριθμός ταξινομήσεων       ποσοστιαία ετήσια   σημαντικό πρόβλημα αποτελεί η εισαγωγή μεταχειρισμένων
                      επιβατικών αυτοκινήτων             μεταβολή     πετρελαιοκίνητων αυτοκινήτων προηγούμενων τεχνολογιών, η
2008                                 267.295                          οποία άρχισε να εκτοξεύεται από τις αρχές του 2014. εξαιτίας
2009                                 220.548                -17,5%    της προσαρμογής του φορολογικού πλαισίου και της ευνοϊκής
2010                                 141.499                -35,8%    φορολόγησης των εισαγόμενων μεταχειρισμένων εις βάρος
2011                                  97.682                -31,0%    των εγχώριων μεταχειρισμένων, οι πωλήσεις των πρώτων
2012                                  58.482                -40,1%    εκτοξεύτηκαν και καταλαμβάνουν πολύ μεγαλύτερο μερίδιο,
2013                                  58.694                 +0,4%    σε σχέση με προηγούμενα χρόνια. σύμφωνα με τον σύνδεσμο
2014                                  71.218                +21,3%    εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων, το μέτρο αυτό ζημιώνει
2015                                  75.805                 +6,4%    σοβαρά την αγορά καινούργιων επιβατικών αυτοκινήτων, μειώνει
2016                                  78.873                 +4,0%    σημαντικά τα κρατικά έσοδα λόγω μη είσπραξης του φπα και
                                                                      επιβαρύνει το περιβάλλον.
πηγή: σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                17

 σημαντικές αλλαγές συντελούνται και στην ποιοτική σύνθεση                             ταξινομήσεις επιβατικών αυτοκινήτων
 των αγοραζόμενων αυτοκινήτων, καθώς ο κύριος όγκος των                                (καινούργια vs εισαγόμενα μεταχειρισμένα)
 ταξινομήσεων βρίσκεται σε μοντέλα κάτω των 1.600 κ.εκ. η
                                                                                      100% 8,5%      9,5%
 κατηγορία των αυτοκινήτων με κινητήρες 1.000 έως 1.400 κ.εκ.                                                       9,3%          9,7%      16,1%
                                                                                       90% 13.125
                                                                                                   10.196          6.001         6.280              21,4%       36%
 συνεχίζει να αποτελεί την προτίμηση των καταναλωτών, καθώς                            80%                                               19.694
 υπάρχουν ισχυρά κίνητρα για την αγορά τους, όπως το χαμηλό                            70%                                                          20.637    5.073
 κόστος αγοράς, η χαμηλή κατανάλωση καυσίμου (βενζίνης ή                               60%
 πετρελαίου), τα χαμηλά ασφάλιστρα και τέλη κυκλοφορίας, αλλά                          50% 91,5%    90,5%           90,7%        90,3%       83,9% 78,6%       64%
 και η ευελιξία λόγω των μικρών τους διαστάσεων.                                       40%
                                                                                           141.499 97.682          58.482       58.694      71.218 75.805     9.010
                                                                                       30%
                                                                                       20%
                                                                                       10%
                                                                                        0%
                                                                                             2010        2011          2012      2013       2014     2015     2016
                                                                                                                                                             (ιαν.-φεβ.)
                                                                                           kαινούργια
                                                                                           εισαγόμενα μεταχειρισμένα
                                                                                       πηγή: σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων

4. προϊόντα και υπηρεσίες
τα προϊόντα, οι υπηρεσίες και η αλυσίδα προστιθέμενης αξίας

η εταιρεία στην ελλάδα προσφέρει προϊόντα σε τέσσερις κατηγορίες, οι οποίες αντιστοιχούν σε σχετικές επιχειρησιακές μονάδες
(business units) της mercedes-benz ελλάς. η κύρια δραστηριότητα αφορά στην πώληση εισαγόμενων οχημάτων, ενώ σε μικρότερο
βαθμό προωθεί και επιλεγμένα μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα “star-class”.

τα προϊόντα που εμπορεύεται η mercedes-benz ελλάς ανά κατηγορία είναι τα ακόλουθα:
                                                                 επιβατικά αυτοκίνητα
       a-class                         b-class                               c-class                                      cla-class                  cls-class
       e-class                         g-class                              gls-class                                        gla                     glc-class
      gle class                        s-class                               sl-class                                        slc                       amg gt
     smart fortwo                    smart forfour                           v-class                                     citan tourer                vito tourer
                                                          ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
                                          citan                                vito                                           sprinter

                                                                          φορτηγά
                                                                φορτηγά mercedes-benz
                                         atego                                 antos			                                       actros
                                         arocs                                 econic			                                      unimog

                                                                      φορτηγά fuso
                                                                             canter

                                                                         λεωφορεία
                                                               λεωφορεία mercedes-benz
     sprinter minibuses           travego                tourismo                 citaro                integro                   intouro             capacity

                                                                     λεωφορεία setra
                                  comfortclass                              topclass                                      multiclass			



 ο συνολικός αριθμός ταξινομήσεων όλων των κατηγοριών για τη mercedes-benz ελλάς ανήλθε σε 5.681 οχήματα για το 2016,
 συγκριτικά με τα 4.862 οχήματα το 2015:
 κατηγορία οχημάτων                  ταξινομήσεις 2013** ταξινομήσεις 2014              ταξινομήσεις 2015 ταξινομήσεις 2016                   μεταβολή 2016-2015
 smart                                         445                      246                      739                       815                      +10,3%
 επιβατικά*                                   1.855                    2.809                    3.584                     4.432                     +23,7%
 ελαφρά επαγγελματικά                          189                      291                      344                       235                      -31,7%
 φορτηγά (>=8.0tn)                              61                      124                      118                        97                      -17,8%
 λεωφορεία                                     53                       122                       77                       102                      +32,5%

* τα στοιχεία επιβατικών αυτοκινήτων περιλαμβάνουν τις επιβατικές εκδόσεις των ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων citan, vito και sprinter.
**τα στοιχεία ταξινομήσεων για το 2013 έχουν αναπροσαρμοστεί.



18                                                                                                                            απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

η λειτουργία της εταιρείας έχει ως εισροές τα οχήματα και τα ανταλλακτικά που εισάγει η εταιρεία από τον όμιλο daimler ag. η
διάθεση των οχημάτων στους χρήστες/αγοραστές πραγματοποιείται μέσω των εξουσιοδοτημένων διανομέων (επιβατικά αυτοκίνητα και
ελαφρά επαγγελματικά οχήματα), μέσω του truckstore για τα μεταχειρισμένα επαγγελματικά οχήματα και απευθείας από τη mercedes-
benz ελλάς (βαρέα φορτηγά, λεωφορεία και μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα). η εταιρεία συνεισφέρει επίσης σε χρηματοδοτικές
λύσεις, διευκολύνοντας την αγορά οχήματος mercedes-benz από τους πελάτες της, μέσω της mercedes-benz financial services ελλάς
a.e., ενώ οι πελάτες επωφελούνται των after-sales υπηρεσιών, μέσω των εξουσιοδοτημένων επισκευαστών. παράλληλα, λειτουργεί
ξεχωριστό συνεργείο για τα εταιρικά αυτοκίνητα της εταιρείας.




                                      η λειτουργική αλυσίδα της mercedes-benz ελλάς

               omiλoσ daimler ag                                                                               αλλοι προμηθευτεσ




                    επιβατικά αυτοκίνητα                                                                   υλικά
                ελαφρά επαγγελματικά οχήματα                                                            τεχνογνωσία
                       βαρέα φορτηγά
                         λεωφορεία


                                                         ελαφρά
                                                      επαγγελματικά                βαρέα
                                                        οχήματα                   φορτηγά




    ανταλλακτικά

                                             επιβατικά                                            λεωφορεία
                                            αυτοκίνητα




                                                                                  oικονομικές
                                                      after-sales                  υπηρεσίες




                                                                                επιβατικά αυτοκίνητα
                                               ανταλλακτικά                ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
                                               συστήματα ιτ              μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα          μεταχειρισμένα
                                               τεχνογνωσία                    οικονομικές υπηρεσίες                   eπαγγελματικά
                                                                                                                         οχήματα
                                                                                                      βαρέα φορτηγά
                                                                μεταχειρισμένα                          λεωφορεία
                                                                  επιβατικά
                                                                 αυτοκίνητα

                        συνεργείο
                      mercedes-benz          εξουσιοδοτημένοι                    εξουσιοδοτημένοι                      truckstore
                          ελλάς                επισκευαστές                         διανομείς




                                                                    πελατεσ


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                       19

        i             πάθος για την ακεραιοτητα μας

 ενσωματώνουμε την υπευθυνότητα                                    που στοχεύουμε:
 στον τρόπο με τον οποίο λειτουργούμε                              στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο υπεύθυνο και
 καθημερινά                                                        ακέραιο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες για τις όποιες
                                                                   επιπτώσεις έχει η λειτουργία μας και παράλληλα, να βελτιώνουμε
 h mercedes-benz ελλάς, από την αρχή της εμπορικής της             την ανταγωνιστικότητά μας.
 λειτουργίας, επιδιώκει να λειτουργεί με ακεραιότητα και
 να ενσωματώνει την υπεύθυνη διοίκηση στις καθημερινές
 διοικητικές της πρακτικές. για το λόγο αυτό συνεργάζεται
                                                                   που εστιάζουμε:
 ουσιαστικά και αρμονικά με τους κοινωνικούς της εταίρους και με
 οδηγό το όραμα, τις αξίες και τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας      	ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα
 της εταιρείας, φροντίζει να δημιουργεί τα απαιτούμενα ποσοτικά    	δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές
 και ποιοτικά αποτελέσματα που θέτουν τις προϋποθέσεις για         	εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης
                                                                   	αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα
 μακροπρόθεσμη επιτυχία.
                                                                   	συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους
                                                                   	εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα

     5
     τομείς εταιρικής
                              core
                              επίπεδο συμφωνίας
                                                                   	λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές εταιρικής
                                                                     διακυβέρνησης
                                                                   	εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο διοίκησης και
     υπευθυνότητας            με τις οδηγίες g4 του gri              λειτουργίας μας
                                                                   	είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών
                                                                   	αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας


                              51
                                                                   	αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά μας

     10
     ομάδες κοινωνικών        πλήρως αναφερόμενοι
     εταίρων                  δείκτες gri
                                                                        πελάτες                            περιβάλλον



                                                                                      ακεραιότητα


                                                                         χώρα                             εργαζόμενοι




20                                                                                                απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

1. διοίκηση υπευθυνότητας
ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα

στη mercedes-benz ελλάς, έχουμε ορίσει με σαφήνεια την εταιρική υπευθυνότητα, προκειμένου να οριοθετηθούν οι δράσεις, να διευκολυνθεί η
ομοιογενής κατανόησή της από τους εργαζόμενους της εταιρείας, αλλά και να προσφερθούν οφέλη σε όλους τους κοινωνικούς μας εταίρους.


  εταιρική υπευθυνότητα για τη
  mercedes-benz ελλάς
  «τηναντιλαμβανόμαστε  την εταιρική υπευθυνότητα ως
       υπεύθυνη εταιρική συμπεριφορά που διέπει όλες
  τις δραστηριότητές μας και είναι εναρμονισμένη με
  τις προσδοκίες του περιβάλλοντος και της κοινωνίας
  που λειτουργούμε, προκειμένου να επιτύχουμε
  τους στόχους μας και να βελτιώσουμε την
  ανταγωνιστικότητά μας, συμβάλλοντας με τον τρόπο             «
  αυτό, στη μακροπρόθεσμη επιχειρηματική επιτυχία.


δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές

φιλοσοφία της εταιρείας είναι ότι η ευθύνη για την υπεύθυνη λειτουργία βαρύνει κάθε τμήμα και εργαζόμενο και δεν αποτελεί
ευθύνη ενός συγκεκριμένου τμήματος. παρόλα αυτά, η διαχείριση συνολικών θεμάτων υπεύθυνης λειτουργίας προϋποθέτει την
υλοποίηση κατάλληλων οργανωτικών δομών, τη συγκέντρωση στοιχείων για την αξιολόγηση της επίδοσης και την παρουσίαση της
εταιρείας προς τους κοινωνικούς εταίρους.
 	συνολικά υπεύθυνος για τα θέματα εταιρικής υπευθυνότητας σε επίπεδο δ.σ., είναι ο πρόεδρος του δ.σ.
 	σε επίπεδο διοικητικής ομάδας, υπεύθυνος είναι ο διευθυντής marketing & επικοινωνίας, ο οποίος συμμετέχει και άτυπα στο δ.σ.
 	σε επίπεδο τακτικής λειτουργίας και συντονισμού σχετικών θεμάτων, είναι η υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων και εταιρικής επικοινωνίας
   και η υπεύθυνη marketing βαρέων φορτηγών, οι οποίες συνεργάζονται με τα τμήματα της εταιρείας, ώστε να διαχυθούν οι
   πρακτικές και οι πολιτικές υπεύθυνης ανάπτυξης στην εταιρεία.
 	παράλληλα, έχουν οριστεί διακριτοί υπεύθυνοι για καίρια θέματα, όπως διαχείριση περιβάλλοντος και κανονιστική συμμόρφωση,
   οι οποίοι συντονίζουν και εφαρμόζουν σχετικές πολιτικές και προγράμματα.


                      οργάνωση εταιρικής υπευθυνότητας της mercedes-benz ελλάς
                                                        συνολική ευθύνη

                                                                                               υπεύθυνος
                            όμιλος                                                            κανονιστικής
                                                                                              συμμόρφωσης

                      διοικητικό συμβούλιο              διευθύνων σύμβουλος


                                                        διευθυντής marketing
                  ανώτερη διοικητική ομάδα                                                   οικονομικός
                                                           και επικοινωνίας                   διευθυντής
                                                                                        (θέματα περιβάλλοντος)

                          λειτουργικό                    yπεύθυνη δημοσίων
                                                        σχέσεων και εταιρικής
                                                            επικοινωνίας
                                                         υπεύθυνη marketing
                                                          βαρέων φορτηγών



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                    21

                η αειφορία σε επίπεδο ομίλου                           	έχει συγκροτηθεί, από το 2012, το συμβουλευτικό
                                                                         συμβούλιο για την ακεραιότητα και την εταιρική
                                                                         υπευθυνότητα (advisory board for integrity and corporate
                                                                         responsibility), το οποίο αποτελείται από ανεξάρτητους
                                                                         εξωτερικούς ειδικούς σε διάφορους τομείς επιστημών
                                                                         και μέλη μη κυβερνητικών οργανισμών και πραγματοποιεί
                                                                         τουλάχιστον 3 συναντήσεις το χρόνο, για την αξιολόγηση του
                                                                         χειρισμού των θεμάτων που σχετίζονται με την ακεραιότητα,
                                                                         μέσα από μια ουδέτερη και κριτική εξωτερική ματιά.
                                                                       	χρησιμοποιείται από το 2011 η κάρτα αξιολόγησης
                                                                         αειφορίας (sustainability scorecard), ως εργαλείο για την
                                                                         επίτευξη βασικών στόχων αειφορίας, η οποία χρησιμοποιεί
                                                                         ένα σύστημα χρωμάτων, είτε για να εμφανίσει την επιτυχία
     στον όμιλο daimler, η αειφορία είναι θεματικά και οργανωτικά        των ποσοτικών δεικτών και των ποιοτικών στόχων, είτε για
     ενσωματωμένη στις πρακτικές λειτουργίας. για το λόγο αυτό:          να δείξει τα σημεία που πρέπει να αναληφθεί δράση.
      	έχει συγκροτηθεί συμβούλιο εταιρικής υπευθυνότητας             	διεξάγεται από το 2008 ο ετήσιος διάλογος της daimler
        (corporate sustainability board), το οποίο είναι ο κεντρικός     για την αειφορία (daimler sustainability dialogue) στη
        φορέας διαχείρισης για όλα τα θέματα που σχετίζονται με          στουτγκάρδη, κατά τη διάρκεια του οποίου διάφορες
        την αειφορία.                                                    ομάδες κοινωνικών εταίρων συζητούν και ανταλλάσσουν
      	έχει συγκροτηθεί γραφείο εταιρικής υπευθυνότητας                 ιδέες με εκπροσώπους του διοικητικού συμβουλίου και
        (corporate sustainability office) για τις επιχειρησιακές         της ανώτατης διοίκησης για την επίτευξη των μελλοντικών
        εργασίες, το οποίο στελεχώνεται από εκπροσώπους των              στόχων, μέσα από σειρά θεματικών συναντήσεων και
        επιχειρησιακών μονάδων και άλλων κεντρικών λειτουργιών.          εργαστηρίων.



εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης

στη mercedes-benz ελλάς, έχουμε αναπτύξει συστήματα διαχείρισης που μας βοηθούν να διοικούμε με τρόπο συστηματικό και βασισμένο
σε πολιτικές, διαδικασίες, στόχους και μετρήσεις, με γνώμονα την ανταπόκριση στις μακροπρόθεσμες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε.
                                                                                                     :
                                                                                                           :
για το λόγο αυτό, εφαρμόζουμε τα εξής συστήματα, πιστοποιημένα από τον οργανισμό πιστοποίησης tuv sud management service
gmbh:
 	iso 9001: σύστημα διαχείρισης ποιότητας
 	iso 14001: σύστημα διαχείρισης περιβάλλοντος




22                                                                                                 απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα

σαν ουσιώδη θέματα σε σχέση με την εταιρική υπευθυνότητα,
ορίζουμε αυτά στα οποία η εταιρεία πιθανόν να έχει επίδραση και
παράλληλα ενδεχομένως να απασχολούν τους κοινωνικούς εταί-
ρους. για την αναγνώρισή τους, εντοπίστηκαν αρχικά τα πιθανά
                                                                                                            gri g4
θέματα. στη συνέχεια, έγινε η ιεράρχησή τους με βάση τη σημαντι-                                            ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας της
κότητα της επίδρασης της εταιρείας και τη σημαντικότητα για τους                                            εταιρείας ακολουθεί τις οδηγίες g4 του gri
κοινωνικούς εταίρους, όπως αποτυπώνονται στην ενότητα ι-1. στο
παρακάτω διάγραμμα, αποτυπώνονται σχηματικά τα αποτελέσμα-
τα της μελέτης ουσιαστικότητας εταιρικής υπευθυνότητας της
mercedes-benz ελλάς για το 2016:



                                                         μελέτη ουσιαστικότητας εταιρικής υπευθυνότητας
                                                                                                            εταιρική               ενέργεια και                     ασφάλεια
                                                                                                            διακυβέρνηση           κλιματικές αλλαγές               προϊόντων
   σημαντικότητα για την εταιρεία




                                                                                                                                           κουλτούρα               υπεύθυνη
                                                                                                                                           ακεραιότητας            επικοινωνία
                                                                                    διοίκηση
                                                                                    υπευθυνότητας                                           οδική ασφάλεια
                                                                                                                                            πολιτών                ικανοποίηση
                                                                                                                   επιμόρφωση                                      πελατών
                                                                              διαχείριση                                                    πρώτες ύλες και
                                                                                                                   και ανάπτυξη
                                                                                                                                            διαχείριση αποβλήτων
                                                                                                                                                          σεβασμός και
                                                                                                                                                          διαφορετικότητα
                                                                     υπεύθυνες                                                             ανθρώπινο
                                                                     αγορές                                                                δυναμικό

                                                                                              υποστήριξη                                         ανάπτυξη
                                                                                              και παροχές                                        οικονομίας

                                                     θόρυβος και                                                                                    υποστήριξη
                                                                                                            νερό                                    κοινωνίας
                                                     ποιότητα αέρα
                                                                                                                       υγεία και
                                                                                                                       ασφάλεια
                                           βιοποικιλότητα             περιβαλλοντικές
                                           και χρήση γης              καταγγελίες                      προστασία
                                                                                                       προσωπικών
                                                                                                       δεδομένων
                                        μεταφορές                                 παιδική
                                        προϊόντων           επιπτώσεις
                                                            προμηθευτών           εργασία
                                                            στην κοινωνία
                                     ανασκόπηση         καταγγελίες         εξαναγκασμένη
                                     για ανθρώπινα      επιπτώσεων          και υποχρεωτική
                                     δικαιώματα         στην κοινωνία       εργασία

                                    δικαιώματα        εκπαίδευση            επενδύσεις
                                    αυτοχθόνων        προσωπικού            σε ανθρώπινα
                                                      ασφαλείας             δικαιώματα


                                                                                                                   σημαντικότητα για τους κοινωνικούς εταίρους


                              ακεραιότητα                   πολύ ουσιώδη θέματα
                                                            ουσιώδη θέματα
                               πελάτες                      μη ουσιώδη θέματα
                              χώρα
                              περιβάλλον
                              εργαζόμενοι




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                                                 23

 πολύ ουσιώδη και ουσιώδη θέματα - πτυχές
 ονομασία mercedes-benz ελλάς               ονομασία gri

 ακεραιοτητα
 διοίκηση υπευθυνότητας                     -
 εταιρική διακυβέρνηση                      -
 κουλτούρα ακεραιότητας                     δημόσια πολιτική
                                            καταπολέμηση της διαφθοράς

 χωρα
 ανάπτυξη οικονομίας                        οικονομική επίδοση
                                            έμμεσες οικονομικές επιδράσεις
 υποστήριξη κοινωνίας                       τοπικές κοινότητες
 οδική ασφάλεια πολιτών                     -
 υπεύθυνες αγορές                           πρακτικές προμηθειών
                                            περιβαλλοντική αξιολόγηση προμηθευτών
                                            αξιολόγηση προμηθευτών για εργασιακές πρακτικές
                                            αξιολόγηση προμηθευτών σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων

 εργαζομενοι
 ανθρώπινο δυναμικό                         απασχόληση
                                            διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
 σεβασμός και διαφορετικότητα               παρουσία στην αγορά
                                            σχέσεις εργαζομένων/διοίκησης
                                            ίση αμοιβή για γυναίκες και άνδρες
                                            αποφυγή διακρίσεων
                                            ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και συλλογικές διαπραγματεύσεις
                                            μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για ανθρώπινα δικαιώματα
                                            μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για εργασιακές πρακτικές
 επιμόρφωση και ανάπτυξη                    κατάρτιση και εκπαίδευση
 υποστήριξη και παροχές                     -
 υγεία και ασφάλεια                         υγεία και ασφάλεια στην εργασία

 πελατεσ
 ασφάλεια προϊόντων                         υγεία και ασφάλεια πελατών
 ικανοποίηση πελατών                        συμμόρφωση (προϊόντα)
                                            αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά
                                            κανονιστική συμμόρφωση
 υπεύθυνη επικοινωνία                       επικοινωνία μάρκετινγκ
                                            σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών
 προστασία προσωπικών δεδομένων             ιδιωτικότητα πελατών

 περιβαλλον
 διαχείριση                                 συμμόρφωση
                                            λοιπά περιβαλλοντικά θέματα
 ενέργεια και κλιματικές αλλαγές            ενέργεια
                                            εκπομπές
                                            προϊόντα και υπηρεσίες
 πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων       υλικά
                                            υγρές εκροές και απόβλητα
 θόρυβος και ποιότητα αέρα                  -
 νερό                                       νερό

 μη ουσιώδη θέματα - πτυχές
 χωρα
 καταγγελίες επιπτώσεων στην κοινωνία       μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για κοινωνικές επιδράσεις
 επιπτώσεις προμηθευτών στην κοινωνία       αξιολόγηση προμηθευτών βάσει των κοινωνικών τους επιδράσεων

 εργαζομενοι
 ανασκόπηση για ανθρώπινα δικαιώματα        αξιολόγηση
 επενδύσεις σε ανθρώπινα δικαιώματα         επένδυση
 δικαιώματα αυτοχθόνων                      δικαιώματα αυτόχθονων πληθυσμών
 εκπαίδευση προσωπικού ασφαλείας            πρακτικές ασφαλείας
 εξαναγκασμένη και υποχρεωτική εργασία      καταναγκαστική εργασία
 παιδική εργασία                            παιδική εργασία

 περιβαλλον
 βιοποικιλότητα και χρήση γης               βιοποικιλότητα
 μεταφορές προϊόντων                        μεταφορές
 περιβαλλοντικές καταγγελίες                μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για το περιβάλλον




24                                                                        απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

τα ουσιώδη θέματα που έχουν προκύψει, κατηγοριοποιούνται σε πέντε βασικές ενότητες, όπως φαίνεται στο παρακάτω πλαίσιο,
το οποίο χρησιμοποιείται για την καλύτερη οργάνωση και διαχείριση όλων των θεμάτων εταιρικής υπευθυνότητας, με ουσιαστικό και
σφαιρικό τρόπο και για την αποφυγή προγραμμάτων και δράσεων που δεν συνάδουν με τη φύση της λειτουργίας της mercedes-benz
ελλάς.



                                             πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας



                      πελάτες                                                               περιβάλλον
                 ικανοποιώντας                                                             προστατεύοντας
                  τους πελάτες                                                              το περιβάλλον
                   aσφάλεια προϊόντων                                                             διαχείριση
                  ικανοποίηση πελατών                                                  ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                 υπεύθυνη επικοινωνία                                                πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
            προστασία προσωπικών δεδομένων                                               θόρυβος και ποιότητα αέρα
                                                                                                    νερό

                                                     ακεραιότητα
                                                  λειτουργώντας υπεύθυνα
                                                     διοίκηση υπευθυνότητας
                                                      εταιρική διακυβέρνηση
                                                     κουλτούρα ακεραιότητας


                      χώρα                                                                 εργαζόμενοι
                                                                                             σεβόμενοι τους
                 υποστηρίζοντας                                                              εργαζόμενους
                    τη xώρα
                                                                                             ανθρώπινο δυναμικό
                ανάπτυξη oικονομίας
                                                                                         σεβασμός και διαφορετικότητα
                υποστήριξη kοινωνίας
                                                                                          επιμόρφωση και ανάπτυξη
               οδική aσφάλεια πολιτών
                                                                                           υποστήριξη και παροχές
                 υπεύθυνες αγορές
                                                                                             υγεία και ασφάλεια




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                            25

 συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους

 προκειμένου να καθορίσουμε τις δράσεις μας και να ανταποκριθούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στις ανάγκες του κοινωνικού συνό-
 λου, είναι σημαντικό να καθορίσουμε τις ομάδες που επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις αποφάσεις μας. οι κοινωνικοί μας εταίροι είναι
 οι άνθρωποι και οργανισμοί απέναντι στους οποίους η εταιρεία έχει νομικές, οικονομικές, οργανωτικές ή ηθικές ευθύνες. κατά συνέπεια,
 κοινωνικός εταίρος είναι οποιαδήποτε οντότητα ή ομάδα ατόμων επηρεάζουμε με τα προϊόντα μας, τις υπηρεσίες μας, τις αποφάσεις μας
 ή τον τρόπο που λειτουργούμε.

 αποτελεί πάγια τακτική της mercedes-benz ελλάς να προσπαθεί να επικοινωνεί αμφίδρομα με κάθε ομάδα κοινωνικών εταίρων, στο βαθμό
 που αυτό είναι δυνατό. ο βαθμός αυτός είναι ανάλογος με το βαθμό επίδρασης ή ελέγχου που έχει η εταιρεία σε κάθε κοινωνικό εταίρο,
 με αντίστοιχα ανάλογη έκταση της αναφοράς προς αυτούς, στον απολογισμό που κρατάτε στα χέρια σας.



                                    κοινωνικοί εταίροι κατά βαθμό επίδρασης


                                                          πελάτες



                                                   εξουσιοδοτημένοι
                                                      διανομείς
                                                                                                μκο


                                                                                βαθμός επίδρασης
                  πολίτες προμηθευτές                   όμιλος
                                                      εργαζόμενοι




                                                   εξουσιοδοτημένοι
                                                     επισκευαστές


                                      μμε                                 οργανώσεις




 ο ακόλουθος πίνακας περιλαμβάνει μία συνοπτική παρουσίαση των ομάδων κοινωνικών εταίρων της εταιρείας, των βασικών μεθόδων
 που χρησιμοποιούμε για την ανάπτυξη διαλόγου μαζί τους, τα κύρια ερωτήματα που θέτουν προς την εταιρεία, καθώς και την ενότητα
 του απολογισμού που απαντάμε στα ερωτήματα αυτά και παραθέτουμε τις σχετικές δραστηριότητες που εφαρμόζουμε στο πλαίσιο της
 έμπρακτης ανταπόκρισής μας.


26                                                                                                  απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

κοινωνικός εταίρος    ανάπτυξη διαλόγου μέσα από συνεχείς            θέματα                                   αναφορά σε ενότητα
                      δραστηριότητες (εκτός αν ορίζεται διαφορετικά) ενδιαφέροντος                            του απολογισμού
                                                                       οδική ασφάλεια πολιτών
                       έρευνες ικανοποίησης πελατών (ετήσιες)          ασφάλεια προϊόντων
                       έρευνες πιστότητας πελατών (ετήσιες)            ικανοποίηση πελατών
                                                                                                              χώρα: ιι-3
                       εξουσιοδοτημένοι διανομείς                      υπεύθυνη επικοινωνία
πελάτες                εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές                   ευαισθητοποίηση πελατών
                                                                                                              πελάτες: ιv-1-4
                                                                                                              περιβάλλον: v-1, 2
                       μέσα κοινωνικής δικτύωσης                       προστασία προσωπικών δεδομένων
                       κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης                 διαχείριση
                                                                       ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                       κουλτούρα ακεραιότητας
                       εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων                                                       ακεραιότητα: ι-3
εξουσιοδοτημένοι                                                       ανάπτυξη οικονομίας
                       συναντήσεις με εξουσιοδοτημένους διανομείς      ασφάλεια προϊόντων                     χώρα: ιι-1
διανομείς              επιτροπές πωλήσεων & marketing                                                         πελάτες: ιv-1, 2
                                                                       ικανοποίηση πελατών
                                                                       κουλτούρα ακεραιότητας
                       εξουσιοδοτημένο δίκτυο επισκευαστών                                                    ακεραιότητα: ι-3
εξουσιοδοτημένοι                                                       ανάπτυξη οικονομίας
                       συναντήσεις με εξουσιοδοτημένους                ασφάλεια προϊόντων                     χώρα: ιι-1
επισκευαστές           επισκευαστές                                                                           πελάτες: ιv-1, 2
                                                                       ικανοποίηση πελατών
                                                                       κουλτούρα ακεραιότητας
                       αξιολόγηση προμηθευτών (ετήσια)                 ανάπτυξη οικονομίας                    ακεραιότητα: ι-3
προμηθευτές            συναντήσεις                                                                            χώρα: ιι-1, 4
                                                                       υπεύθυνες αγορές
                       έρευνα ικανοποίησης εργαζόμενων (ετήσια)
                       διαπραγματεύσεις με το σωματείο εργαζόμενων
                                                                       ανθρώπινο δυναμικό
                       συναντήσεις
                                                                       σεβασμός και διαφορετικότητα
                       εκπαιδεύσεις
εργαζόμενοι                                                            επιμόρφωση και ανάπτυξη                εργαζόμενοι: iii-1-5
                       σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης (ετήσια)
                                                                       υποστήριξη και παροχές
                       διοργανώσεις εκδηλώσεων
                                                                       υγεία και ασφάλεια
                       εκπαιδευτικά σεμινάρια
                       περιοδικό mercedes-benz
                                                                       οδική ασφάλεια πολιτών
                                                                       ανθρώπινο δυναμικό
οργανώσεις                                                             υγεία και ασφάλεια                     χώρα: ιι-3
                       συμμετοχή σε οργανισμούς
(φορείς,               και ενώσεις
                                                                       ασφάλεια προϊόντων                     εργαζόμενοι: iii-1, 5
επιμελητήρια,                                                          ικανοποίηση πελατών                    πελάτες: ιv-1, 2
                                                                       διαχείριση                             περιβάλλον: v-1-3
σύλλογοι κτλ.)
                                                                       ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                       πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                                                       ανάπτυξη οικονομίας
                                                                       υποστήριξη κοινωνίας
                                                                       οδική ασφάλεια πολιτών
                                                                       ανθρώπινο δυναμικό
                       ε νημερωτικές συναντήσεις με                   σεβασμός και διαφορετικότητα           χώρα: ιι-1-3
                         πολίτες                                       επιμόρφωση και ανάπτυξη                εργαζόμενοι: iii-1-3
πολίτες                 κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης               ασφάλεια προϊόντων                     πελάτες: ιv-1-3
                                                                       ικανοποίηση πελατών                    περιβάλλον: v-1-3
                                                                       υπεύθυνη επικοινωνία
                                                                       διαχείριση
                                                                       ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                       πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                                                       υποστήριξη κοινωνίας
                                                                       οδική ασφάλεια πολιτών
                                                                       σεβασμός και διαφορετικότητα
                                                                       υποστήριξη και παροχές                 χώρα: ιι-2, 3
                                                                       υγεία και ασφάλεια                     εργαζόμενοι: iii-2, 4, 5
μη κερδοσκοπικές       σ υναντήσεις με μκο                            ασφάλεια προϊόντων                     πελάτες: ιv-1, 3
οργανώσεις              υποστήριξη μκο                                υπεύθυνη επικοινωνία                   περιβάλλον: v-1-5
                                                                       διαχείριση
                                                                       ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                       πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                                                       θόρυβος και ποιότητα αέρα
                                                                       νερό
                       ε ταιρικές ανακοινώσεις (δελτία τύπου)
                                                                                                              ακεραιότητα, χώρα,
μέσα μαζικής            συνεντεύξεις τύπου
                                                                       όλα τα παραπάνω θέματα
                         εκδηλώσεις                                                                          εργαζόμενοι,
ενημέρωσης (μμε)                                                                                              πελάτες, περιβάλλον
                          ενημερωτικές επαφές με εκπροσώπους μμε

μέτοχος                                                                                                       ακεραιότητα, χώρα,
                       σ υναντήσεις ανώτατων στελεχών
(όμιλος daimler ag)                                                    όλα τα παραπάνω θέματα                 εργαζόμενοι,
                        υιοθέτηση και υλοποίηση αρχών και πολιτικών
                                                                                                              πελάτες, περιβάλλον



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                      27

 εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα

 επιδίωξη της mercedes-benz ελλάς είναι να παρουσιάσει τη λειτουργία της εταιρείας με στοιχεία (τόσο γενικούς δείκτες, όσο και δείκτες
 gri) και με μετρήσιμους και ποσοτικούς στόχους μέσα από τον απολογισμό της. η χρησιμοποίηση των στοιχείων και δεικτών επιτρέπει την
 αξιολόγηση της επίδοσης της εταιρείας εσωτερικά, αλλά και την αξιολόγηση της επίδοσης από τους κοινωνικούς της εταίρους.

ποσοτικά στοιχεία στον απολογισμό eταιρικής υπευθυνότητας

     στόχοι (αριθμός)


                                                                                                          69 δείκτες
     μερικώς αναφερόμενοι δείκτες gri (αριθμός)
     πλήρως αναφερόμενοι δείκτες gri (αριθμός)
     ποσοτικοί δείκτες (αριθμός)                                                                    190
                                                                              180
                                                       160                                                ο απολογισμός
                        130
                                                                                                          περιλαμβάνει 30 στόχους,
                                                                                                          καλύπτει 69 δείκτες gri
                                                                                                          και συνολικά 190
                                                                                                          ποσοτικούς δείκτες,
                  47                              49                     50                   51          5,5% περισσότερους,
                                                             29                     30
     12    16                     22     17                       18                     18               σε σχέση με το 2015

             2013                          2014                       2015                2016



 2. εταιρική διακυβέρνηση
 λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές εταιρικής διακυβέρνησης

 to διοικητικό συμβούλιο (δ.σ.) είναι αρμόδιο να αποφασίζει για οποιοδήποτε θέμα αφορά τη διοίκηση της εταιρείας, τη διαχείριση των
 περιουσιακών στοιχείων και, γενικά, την επιδίωξη του σκοπού και των εταιρικών στόχων. η σύνθεση του διοικητικού συμβουλίου της mercedes-
 benz ελλάς είναι η ακόλουθη:

όνομα                                                         ρόλος
ιωάννης καλλίγερος                                            πρόεδρος δ.σ. & διευθύνων σύμβουλος
joachim wolf                                                  αντιπρόεδρος δ.σ.
νικόλαος πρέζας                                               μέλος
αντώνιος ευαγγελούλης                                         μέλος
δημήτρης ζαφειρόπουλος                                        μέλος
*στοιχεία την 31/12/2016


  	o πρόεδρος του δ.σ. έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία και το καταστατικό της εταιρείας.
  	το δ.σ. αποτελείται από 5 μέλη, τα οποία είναι όλα εκτελεστικά μέλη.
  	μέχρι τις αρχές του 2016, λειτουργούσε επιτροπή εταιρικής υπευθυνότητας, που αποτελούνταν από όλα τα μέλη του δ.σ., τον διευθυντή
    marketing & επικοινωνίας και τη γενική διευθύντρια ανθρωπίνου δυναμικού, η οποία συνεδρίασε μία φορά το 2016 για την ανασκόπηση του
    3ου απολογισμού εταιρικής υπευθυνότητας και τον ορισμό στόχων σε σχέση με την εταιρική υπευθυνότητα.
  	η επιλογή των μελών του δ.σ. γίνεται από τον μέτοχο της εταιρείας, με βάση την πολιτική του μετόχου της εταιρείας. κριτήρια που
    συνεκτιμώνται είναι η θέση στην επιχείρηση, η επαγγελματική εμπειρία κ.λπ., ενώ δεν υπάρχει ξεχωριστή θεώρηση του φύλου και άλλων
    δεικτών διαφορετικότητας στα κριτήρια επιλογής.
  	προς το παρόν, δεν υπάρχουν διαδικασίες για τη διαβούλευση μεταξύ των κοινωνικών εταίρων και το δ.σ. για θέματα αειφορίας.
  	τα μέλη του δ.σ. είναι εργαζόμενοι της εταιρείας και δεν λαμβάνουν οποιαδήποτε επιπλέον αμοιβή πέραν του μηνιαίου μισθού τους.
  	σημαντική βαρύτητα αποδίδεται στην ενημέρωση της διοίκησης σε περίπτωση που προκύψουν θέματα διαφθοράς, απάτης ή αντιδεοντολογικής
    συμπεριφοράς. ειδικότερα για τα θέματα που άπτονται συμμόρφωσης, o υπεύθυνος κανονιστικής συμμόρφωσης:
 	- συναντάται σε μηνιαία βάση με τον διευθύνοντα σύμβουλο και τον οικονομικό διευθυντή για την ανασκόπηση και το σχολιασμό των θεμάτων
      του προηγούμενου μήνα.
 	- συμμετέχει σε όλες τις συναντήσεις του δ.σ. για τη διασφάλιση της τήρησης των διαδικασιών συμμόρφωσης και ως σύμβουλος της διοίκησης
      σε θέματα κανονιστικής συμμόρφωσης.
 	- σε περίπτωση που προκύψει έκτακτο θέμα προς συζήτηση, βρίσκεται σε άμεση επικοινωνία με τα μέλη του δ.σ. και με τη διεύθυνση
      κανονιστικής συμμόρφωσης του ομίλου.
  	προέκυψαν μέσα στο έτος, 2 κρίσιμα ζητήματα προς συζήτηση στο δ.σ., εκ των οποίων ένα αφορούσε διαδικασίες του συστήματος
    συμμόρφωσης της εταιρείας και ένα αφορούσε τους εμπορικούς συνεργάτες.




28                                                                                                         απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

3. κουλτούρα ακεραιότητας
εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο διοίκησης και λειτουργίας μας
κώδικας ηθικής ακεραιότητας: η mercedes-benz ελλάς                παράλληλα, η εταιρεία οργάνωσε εκπαιδεύσεις για
αναγνωρίζει ότι η τήρηση κοινά αποδεκτών αρχών επιχειρηματικής    συγκεκριμένες διαδικασίες συμμόρφωσης:
ηθικής και συμπεριφοράς διασφαλίζει σε μεγάλο βαθμό τη             	5 εργαζόμενοι εκπαιδεύτηκαν στη διαδικασία νομικού
διαφύλαξη των συμφερόντων των κοινωνικών εταίρων και τη              ελέγχου, μέσω ορθής τεκμηρίωσης και χρήσης
διασφάλιση της μακροπρόθεσμης ανάπτυξης.                             πρακτικών παραδειγμάτων και καλών πρακτικών για την
                                                                     αποτελεσματικότερη χρήση της σχετικής ηλεκτρονικής
το νοέμβριο του 2011, ξεκίνησε η πρωτοβουλία διαλόγου                πλατφόρμας.
ηθικής ακεραιότητας στον όμιλο daimler, με τη συμμετοχή των        	4 εργαζόμενοι εκπαιδεύτηκαν στη διαδικασία ελέγχου
εργαζόμενων από όλες τις μονάδες του ομίλου και σε όλες τις          ακεραιότητας προμηθευτών, κατά την οποία χρησιμοποιήθηκε
χώρες που δραστηριοποιείται, με σκοπό να συζητηθούν ποιες αρχές      μια πραγματική περίπτωση για την ανάλυση της ποιότητας
θα πρέπει να εφαρμοστούν σε σχέση με τη συμπεριφορά μας.             του ελέγχου συμπεριλαμβανομένων της πληρότητας των
                                                                     παρεχόμενων στοιχείων, της ανάλυσης ρίσκου και των
με τη συμμετοχή άνω του 85% μεταξύ των εργαζόμενων,                  απαραίτητων μέτρων για την εξάλειψη πιθανού ρίσκου.
διευθυντών, μελών των διοικητικών συμβουλίων και εξωτερικών        	6 εκπρόσωποι του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
εμπειρογνωμόνων, τα αποτελέσματα του παγκόσμιου διαλόγου             και επισκευαστών, 5 υπερκατασκευαστές που αποτελούν
ηθικής ακεραιότητας αποτέλεσαν τη βάση για το νέο κώδικα             στρατηγικούς συνεργάτες της εταιρείας και 4 εργαζόμενοι
ηθικής ακεραιότητας του ομίλου, με βάση τον οποίο η διοίκηση         της εταιρείας παρακολούθησαν την «εκπαίδευση εταιρικής
και οι εργαζόμενοι οφείλουν να συμπεριφέρονται σε καθημερινή         συμμόρφωσης για συνεργάτες πωλήσεων».
βάση, όπου και αν δραστηριοποιούνται. o κώδικας αποτέλεσε την      	ένας συνεργάτης του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
πρώτη πολιτική που ενσωμάτωσε την άποψη και τις προσδοκίες           και επισκευαστών με τεκμηριωμένους προβληματισμούς
χιλιάδων εργαζόμενων και τέθηκε σε ισχύ από την 1η νοεμβρίου         σε θέματα ηθικής/συμμόρφωσης και 2 εργαζόμενοι της
2012 για όλες τις εταιρείες του ομίλου, μεταξύ αυτών και για         εταιρείας συμμετείχαν σε «διάλογο εταιρικής συμμόρφωσης».
τη mercedes-benz ελλάς. βασικές αρχές του κώδικα είναι η           	επιπλέον, έχει ήδη καταρτίσει και υποβάλλει δύο
αμεροληψία, η υπευθυνότητα και ο σεβασμός προς το νόμο και           συμβουλευτικά πλαίσια για τη διαχείριση κινδύνων διαφθοράς
τα δικαιώματα των ανθρώπων. ο κώδικας ρυθμίζει τις βασικές           σε επαναλαμβανόμενες δραστηριότητες (π.χ. εκδηλώσεις)
αρχές για την καθημερινή συμπεριφορά των εργαζόμενων της             στον όμιλο, τα οποία βρίσκονται ακόμα σε διαδικασία
εταιρείας, σχετικά με τα ακόλουθα θέματα:                            έγκρισης.
 	την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
 	την τήρηση της νομοθεσίας και των εσωτερικών κανονισμών.
 	την αρμόζουσα συμπεριφορά εντός του ομίλου και
   στις συναλλαγές με αρχές, κρατικούς αξιωματούχους,
                                                                   100% των εργαζόμενων
   επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες.                         έχουμε παραδώσει τον κώδικα ηθικής
 	την αντιμετώπιση συγκρούσεων συμφερόντων.                        ακεραιότητας στο 100% των εργαζόμενων
 	την απαγόρευση οποιουδήποτε είδους φαινομένων διαφθοράς.
 	την προστασία της επιχειρηματικής περιουσίας.
 	τις βασικές αρχές εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης.                         εκπαίδευση στον κώδικα ηθικής
έχει ληφθεί κάθε δυνατή προσπάθεια εκ μέρους της mercedes-                     ακεραιότητας
benz ελλάς, προκειμένου να επικοινωνηθεί ο κώδικας
ηθικής ακεραιότητας και να ενσωματωθεί σε κάθε πτυχή των
επιχειρηματικών δραστηριοτήτων. για το λόγο αυτό:
 	έχει παραδώσει τον κώδικα σε ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή
   στο 100% των εργαζόμενων (συμπεριλαμβανομένων των μελών
   του διοικητικού συμβουλίου).
 	υπενθύμισε τον κώδικα και την τήρηση των αρχών του
   στους εργαζόμενους μέσα στο 2016, μέσω ηλεκτρονικής
   αλληλογραφίας.
 	επικοινώνησε ένα έντυπο (business partner brochure) στους        ο κώδικας ηθικής ακεραιότητας έχει αποτελέσει τη
   ενεργούς προμηθευτές που αξιολογήθηκε ότι έπρεπε να το           βάση για μια σειρά εκπαιδευτικών προγραμμάτων για
   παραλάβουν, όλο το ενεργό εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων       την ακεραιότητα, τη συμμόρφωση και τη γνώση της
   και επισκευαστών και άλλους εμπορικούς συνεργάτες (π.χ.          νομοθεσίας, τα οποία περιλαμβάνουν το διαδικτυακό
   υπερκατασκευαστές), ώστε να εξοικειωθούν με τις ιδέες και        πρόγραμμα integrity@work και εκπαιδευτικά προγράμματα
   τις αξίες που υποστηρίζει η εταιρεία και τις οποίες αναμένει     σε αίθουσες. μέσα στο 2016, περισσότεροι από 73.000
   και από τους συνεργάτες της να ακολουθήσουν, χωρίς ωστόσο        εργαζόμενοι του ομίλου παρακολούθησαν τα σχετικά
   το έντυπο αυτό να αποτελεί δεσμευτικό όρο στα συμβόλαια          εκπαιδευτικά προγράμματα, εκ των οποίων περισσότεροι
   συνεργασίας. το 2016, απεστάλησαν συνολικά 371 έντυπα,           από 53.000 συμμετείχαν στο πρόγραμμα integrity@work,
   σε ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή (από τα οποία περίπου 87%          ανάμεσά τους και όλοι οι νεοπροσληφθέντες εργαζόμενοι
   αφορούσαν προμηθευτές).                                          της mercedes-benz ελλάς.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                            29

               προϊστάμενος κανονιστικής                                     διαδικασία υποβολής αναφορών
               συμμόρφωσης
                                                                   η mercedes-benz ελλάς έχει γνωστοποιήσει στους
                                                                   εργαζόμενούς της τη διαδικασία υποβολής αναφορών,
                                                                   για τη διαχείριση όλων των περιστατικών παραβάσεων
                                                                   από εργαζόμενους της εταιρείας, ανεξάρτητα από το εάν
                                                                   είναι σοβαρές ή όχι, που λαμβάνουν χώρα και υποπίπτουν
                                                                   στην αντίληψη άλλων εργαζόμενων κατά την άσκηση των
                                                                   καθηκόντων τους. οι σοβαρές παραβάσεις αφορούν
                                                                   συγκεκριμένα:
     για να διαχειριστεί αποτελεσματικά και ουσιαστικά τους         	ζητήματα διαφθοράς, καταπολέμηση μονοπωλίων και
     κινδύνους στα επιχειρησιακά τμήματα και στις αγορές              ξέπλυμα χρήματος.
     όπου δραστηριοποιείται, ο όμιλος έχει ορίσει διευθυντή         	κλοπή, απάτη και αδικαιολόγητο πλουτισμό, σημαντικής
     κανονιστικής συμμόρφωσης, ο οποίος είναι αρμόδιος για            έκτασης ή ποσού.
     το σύνολο των παγκόσμιων δραστηριοτήτων του ομίλου             	σοβαρούς σωματικούς ή ψυχολογικούς τραυματισμούς
     σε θέματα συμμόρφωσης και αναφέρεται απευθείας στο               και παραβίαση προσωπικών δεδομένων ή εμπιστευτικών
     μέλος του διοικητικού συμβουλίου που είναι υπεύθυνο για          πληροφοριών.
     την ακεραιότητα και τα νομικά θέματα. παράλληλα, στην          	λογιστικές παραβάσεις με σημαντική επίπτωση.
     ελλάδα ο προϊστάμενος κανονιστικής συμμόρφωσης (local          	παραβάσεις που μπορούν δυνητικά να οδηγήσουν σε
     compliance manager) υποστηρίζει την τοπική διοίκηση              σημαντική ζημία εις βάρος της εταιρείας (άνω των
     στην εφαρμογή του συστήματος εταιρικής συμμόρφωσης,              100.000€).
     έχοντας ανεξαρτησία από την τοπική διοίκηση ως προς την        	παραβάσεις που είναι πιθανό να προκαλέσουν σοβαρή
     κρίση και αξιολόγηση σχετικών θεμάτων, καθώς αναφέρεται          βλάβη στην εικόνα και φήμη της εταιρείας.
     απευθείας στην αντίστοιχη διεύθυνση κανονιστικής               	παραβάσεις από διοικητικά στελέχη επιπέδου 3 ή
     συμμόρφωσης του ομίλου.                                          ανώτερο όπως επίσης και από το διοικητικό συμβούλιο
                                                                      (μέλη του δ.σ., διευθύνοντα σύμβουλο κ.λπ.).

νομικός έλεγχος συνεργατών: η εταιρεία εφαρμόζει διαδικασία        παρά το γεγονός ότι, προς το παρόν, δεν υπάρχει
νομικού ελέγχου συνεργατών για κάθε νέο εμπορικό συνεργάτη         πρόβλεψη για ανώνυμη αναφορά παραβάσεων, η εταιρεία
(εξουσιοδοτημένοι διανομείς και επισκευαστές, συνεργάτες           προστατεύει όλους όσους αναφέρουν πιθανές παραβιάσεις
πωλήσεων και υπερκατασκευαστές), η οποία περιλαμβάνει τον          και στηρίζονται σε συγκεκριμένα και υπαρκτά στοιχεία,
έλεγχο των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων του συνεργάτη με         διασφαλίζοντας το απόρρητο της αναφοράς τους, καθώς
νομοθετικές απαιτήσεις, με έμφαση στην αναζήτηση καταδίκης,        με βάση τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας, ενδεχόμενες
ανοιχτής δικαστικής υπόθεσης ή/και απλά αναφορά σε έντυπα ή        διακρίσεις και/ή εκφοβισμός των καταγγελλόντων λόγω
ηλεκτρονικά μέσα για θέματα παραβίασης νόμων (π.χ. διαφθορά,       των αναφορών τους, αποτελούν παραβίαση του κώδικα και
ξέπλυμα μαύρου χρήματος, αντι-μονοπωλιακή συμπεριφορά).            υπόκεινται σε πειθαρχικές διώξεις. οι αναφορές μπορούν
ο έλεγχος πραγματοποιείται με τη χρήση μιας ηλεκτρονικής           να γίνουν στη διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού μέσω
πλατφόρμας και περιλαμβάνει την εκτίμηση του αναμενόμενου ρίσκου   ταχυδρομείου, email ή μέσω προσωπικής συνάντησης και
με την εξέταση διαφόρων παραμέτρων, όπως για παράδειγμα το         συζήτησης, ενώ η αναφορά ήσσονος σημασίας παραβάσεων
επιχειρηματικό μοντέλο του νέου συνεργάτη, τη δομή και διάρθρωση   μπορεί να γίνει και στον άμεσο προϊστάμενο.
της συνεργαζόμενης εταιρείας, τον τρόπο συνεργασίας, την
πιθανότητα ύπαρξης συγκρουόμενων συμφερόντων και αναζήτηση         κατά τη διάρκεια του 2016, δεν υπήρξε κανένα σοβαρό
νομικών εκκρεμοτήτων, μέσω της ενεργής ανταλλαγής πληροφοριών      περιστατικό παράβασης που αφορούσε σε εργαζόμενο της
με το συνεργάτη και την έρευνα σε διεθνείς βάσεις δεδομένων        mercedes-benz ελλάς.
και στο διαδίκτυο. με βάση την ανάλυση που πραγματοποιείται,
οι συνεργάτες κατηγοριοποιούνται σε τρεις κατηγορίες ρίσκου
(χαμηλού, μέτριου, υψηλού ρίσκου).

αξίζει να σημειωθεί ότι η εταιρεία το 2016:
 	δεν διέκοψε τη συνεργασία της με κανέναν συνεργάτη για θέματα
   ηθικής ή συμμόρφωσης.
 	συνέχισε, υπό όρους ή προτείνοντας συγκεκριμένα μέτρα
   συμμόρφωσης, τη συνεργασία της με 7 συνεργάτες και 1
   προμηθευτή, λόγω προβληματισμών σε θέματα ηθικής (π.χ.
   υποψία συμμετοχής σε σκάνδαλα), είτε στην επιχειρηματική
   λειτουργία (π.χ. κακής οικονομικής κατάστασης, επιχειρηματικό
   μοντέλο υψηλού ρίσκου).




30                                                                                           απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

               δωρεές προς κόμματα                                       αξιολόγηση κινδύνων
                                                                         συμμόρφωσης
  οι εσωτερικές κατευθυντήριες γραμμές του ομίλου             μέσα στο 2016, η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε
  απαιτούν από τις εταιρείες του να μην μπορούν να            στη διαδικασία ολοκληρωμένης αξιολόγησης κινδύνων
  προχωρήσουν, προσφέρουν ή υποσχεθούν οποιαδήποτε            συμμόρφωσης (icra – integrated compliance risk
  δωρεά σε πολιτικά κόμματα, οργανισμούς που συνδέονται       assessment), η οποία διεξάγεται από τον όμιλο. o όμιλος
  στενά με πολιτικά κόμματα (όπως για παράδειγμα,             αξιολόγησε την επίδοση της mercedes-benz ελλάς μέσα από
  ιδρύματα) και τους αντιπροσώπους τους, σε μέλη του          σχετική ηλεκτρονική έρευνα, ώστε να καθορίσει το βαθμό
  κοινοβουλίου, σε κατόχους πολιτικού αξιώματος ή             έκθεσης σε κινδύνους συμμόρφωσης και να αξιολογήσει την
  υποψήφιους για πολιτικό αξίωμα, σε μέλη της κυβέρνησης      αποτελεσματικότητα στη διαχείρισή τους και επικοινώνησε
  και σε δημόσιους λειτουργούς, εκτός αν είναι επιτρεπόμενο   τα αποτελέσματα στον πρόεδρο & διευθύνοντα σύμβουλο
  με βάση τη νομοθεσία και έχει εγκριθεί εγγράφως από το      της εταιρείας. αξίζει να σημειωθεί ότι:
  τμήμα εξωτερικών υποθέσεων και δημόσιας πολιτικής, για       	όλοι οι διευθυντές και τα ανώτερα διοικητικά στελέχη
  ποσά μέχρι 10.000€, ενώ για μεγαλύτερα ποσά απαιτείται         συμμετείχαν σε σχετική συνάντηση, κατά την οποία
  έγκριση από ανώτερες διοικητικές δομές του ομίλου. ειδικά      σχολίασαν και συμφώνησαν στην έρευνα icra που
  για την ελλάδα, η mercedes-benz ελλάς δεν προχώρησε σε         υποβλήθηκε από την εταιρεία.
  καμία δωρεά προς τα πολιτικά κόμματα στην ελλάδα μέσα        	αξιολογήθηκε το 100% των στοιχείων του προγράμματος
  στο 2016.                                                      συμμόρφωσης της εταιρείας.
                                                               	εντοπίστηκε κίνδυνος συμμόρφωσης αναφορικά με έναν
                                                                 εμπορικό συνεργάτη πωλήσεων, για την αντιμετώπιση του
                                                                 οποίου:
               αποδοχή δωρεών                                    - συζητήθηκε το ζήτημα στο δ.σ. της εταιρείας και
                                                                    κλιμακώθηκε εντός ομίλου (βλέπε ενότητα ι-2).
                                                                 - καθορίσθηκε συγκεκριμένο σχέδιο δράσης για τη
  οποιαδήποτε δωρεά προς εργαζόμενο της εταιρείας                   στενότερη παρακολούθηση του εμπορικού συνεργάτη,
  υπόκειται στους κανόνες του κώδικα ηθικής ακεραιότητας.           αξιοποιώντας μεταξύ άλλων και τη διαδικασία νομικού
  μεταξύ άλλων, οι εργαζόμενοι επιτρέπεται να δέχονται              ελέγχου.
  διαφηµιστικά ή εποχιακά δώρα που παρέχονται εθελοντικά         - υλοποιήθηκε «διάλογος εταιρικής συμμόρφωσης» με τη
  από επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες, εφόσον               συμμετοχή του εμπορικού συνεργάτη.
  είναι εύλογης αξίας και σκοπιμότητας (ενδεικτική εύλογη
  αξία ορίζονται τα 50€).

  επίσης επιτρέπεται να δέχονται προσκλήσεις από
  επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες για γεύµατα
  ή εκδηλώσεις, µόνο εάν παρέχονται χωρίς αντάλλαγµα,
  εξυπηρετούν κάποιον επιχειρηματικό σκοπό, δεν λαµβάνουν
  χώρα µε ανάρµοστη συχνότητα, λαµβάνουν χώρα στα
  πλαίσια της τακτικής συνεργασίας και είναι ανάλογες του
  σκοπού που εξυπηρετούν.

  η αποδοχή δώρων και παροχών αξίας άνω των 50€ ή η
  συμμετοχή σε γεύµατα ή εκδηλώσεις αξίας άνω των 100€,
  γνωστοποιείται και τεκμηριώνεται.

  κατά τον ίδιο τρόπο, παρέχουµε δώρα και παροχές σε
  επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες στο βαθµό
  που επιτρέπεται και στα πλαίσια των συνηθισμένων
  επιχειρηματικών εργασιών µας.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                          31

 4. συμμετοχές και αναγνώριση
 είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών

 η mercedes-benz ελλάς αποτελεί μέλος των παρακάτω                υπευθυνότητας αποτελεί για την εταιρεία μας σημαντική ηθική
 οργανισμών:                                                      ικανοποίηση, ενώ ταυτόχρονα τονίζει τη δέσμευσή μας για να
  	σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων (σεαα)          συνεχίσουμε με συνέπεια την εφαρμογή σχετικών πρακτικών,
  	σύνδεσμος ελληνικών τουριστικών επιχειρήσεων                  έχοντας διακριθεί:
  	ελληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών                       	στα hr awards 2016 από τη boussias communications, με
  	εταιρεία ανώτατων στελεχών επιχειρήσεων                          τέσσερις διακρίσεις:
  	ελληνογερμανικό επιμελητήριο                                  	- α ργυρό βραβείο στην κατηγορία “most effective total
  	εμπορικό βιομηχανικό επιμελητήριο πειραιώς                         reward strategy”, για τη στρατηγική total reward.
  	ελληνοαμερικάνικο εμπορικό επιμελητήριο. μάλιστα, ο           	- χ άλκινο βραβείο στην κατηγορία “best csr initiative with
    διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας είναι μέλος της επιτροπής        employees’ involvement”, για την οργάνωση και υλοποίηση
    ηγεσίας του ελληνοαμερικάνικου επιμελητηρίου, ενώ υπήρξε           του 1ου easter workshop 2016.
    ομιλητής στο 14ο ετήσιο συνέδριο εταιρικής κοινωνικής         	- τ ιμητική διάκριση στην κατηγορία “best workplace
    ευθύνης του επιμελητηρίου με θέμα «επαναπροσδιορίζοντας            diversity strategy”, για τη στρατηγική αποδοχής και
    το όραμα εκε: καινοτομία, κυκλική οικονομία, συμμετοχή»,           προώθησης της διαφορετικότητας.
    σχετικά με τη σημασία της καινοτομίας ως εργαλείο για τη      	- τιμητική διάκριση στην κατηγορία “best talent
    δημιουργία επιχειρηματικών ευκαιριών.                              management strategy & initiative”, για το πρόγραμμα
                                                                       ανάπτυξης ταλέντων.
                                                                   	στα environmental awards 2016 από τη boussias
                                                                     communications, λαμβάνοντας το αργυρό βραβείο στην
                                                                     ενότητα “resource sustainability” και στην κατηγορία
                                                                     «διαχείριση υγρών αποβλήτων», για την ανακατασκευή του
                                                                     συστήματος βιολογικού καθαρισμού στη ν. κηφισιά.
                                                                   	στα health and safety awards 2016 από τη boussias
                                                                     communications, λαμβάνοντας τη διάκριση highly
                                                                     commended στην ενότητα «εταιρείες, φορείς και
                                                                     οργανισμοί» και στην κατηγορία «αυτοκινητοβιομηχανία»,
                                                                     για τα έργα αναβάθμισης του συστήματος διαχείρισης υγείας
                                                                     και ασφάλειας στις εγκαταστάσεις της.
                                                                   	στη λίστα most admired companies του περιοδικού fortune,
                                                                     έχοντας συμπεριληφθεί ως μία από τις θαυμαστές εταιρείες
                                                                     στην ελλάδα από 1.600 κορυφαία στελέχη εταιρειών, με
                                                                     γνώμονα εννέα κριτήρια (καινοτοµία, διοίκηση ανθρώπινου
                                                                     δυναµικού, διαχείριση εταιρικών πόρων, εταιρική κοινωνική
                                                                     ευθύνη, χαρακτηριστικά-ποιότητα διοίκησης, οικονοµική
                                                                     ευρωστία, μακροπρόθεσµη επενδυτική αξία, ποιότητα
                                                                     προσφερόµενων προϊόντων και υπηρεσιών, εξωστρέφεια/
                                                                     ανταγωνιστικότητα).
                                                                   	στο θεσμό των superbrands από τη superbrands ελλάδας,
                                                                     ως μεταξύ των κορυφαίων εταιρικών επωνυμιών στην ελλάδα
                                                                     για το 2016, μέσα από σχετική ψηφοφορία από μια κριτική
                                                                     επιτροπή εμπειρογνωμόνων και το καταναλωτικό κοινό
                                                                     στα κριτήρια αναγνωρισιμότητα επωνυμίας και δύναμη
                                                                     φήμης, αξιοπιστία και μακροχρόνια συνέπεια και εταιρική
                                                                     υπευθυνότητα στους τομείς αγορά, εργασιακές σχέσεις,
                                                                     κοινωνία, περιβάλλον.
                                                                   	στα sales excellence awards 2016 που διοργανώνονται
 αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας                                   από το ελληνικό ινστιτούτο πωλήσεων και την boussias
                                                                     communications, λαμβάνοντας το αργυρό βραβείο στην
 η αναγνώριση των προσπαθειών μας στον τομέα της εταιρικής           κατηγορία «τμήμα πωλήσεων της χρονιάς» για την
                                                                     υποψηφιότητα «η mercedes-benz στη 1η θέση της premium
                                                                     κατηγορίας και για το 2015 στην ελλάδα».




32                                                                                             απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά μας

συνεχής είναι η αναγνώριση της προσπάθειας που καταβάλλει ο         	απέσπασε εννέα διακρίσεις στα βραβεία “red dot award:
όμιλος στον τομέα της αειφορίας και της βιώσιμης ανάπτυξης, κάτι      communication design 2016” του ιδρύματος design zentrum
που είναι εμφανές από την παρουσία του στους διεθνείς δείκτες         nordrhein westfalen για την υψηλή ποιότητα στο σχεδιασμό, και
αειφορίας.                                                            πιο συγκεκριμένα:
 	έλαβε την αξιολόγηση “a” στην κατάταξη του cdp (πρώην carbon       - “ red dot award: best of the best” στην κατηγορία
   disclosure project), για την πρόοδό του και τις στρατηγικές          “ecommerce”, “red dot” στην κατηγορία “online” και
   του αναφορικά με τη μείωση των εκπομπών co2, λαμβάνοντας             “red dot” στην κατηγορία “interface design” για τον
   παράλληλα την αξιολόγηση “a” και τη διάκριση “index/country          lifestyle configurator της mercedes-benz (διαμορφωτής
   leader dax” στη γερμανία.                                            αυτοκινήτου με βάση τον τρόπο ζωής), με τον οποίο οι
 	αναγνωρίστηκε και το 2016 με το “prime investment                    πελάτες επιλέγουν κατ’ αρχάς το προσωπικό τους στιλ
   status” από την oekom research, έναν από τους κορυφαίους             ζωής στην ηλεκτρονική διεύθυνση www.mercedes-benz.
   οργανισμούς παγκοσμίως στον τομέα της αξιολόγησης των                com/lifestyleconfigurator/ και δημιουργούνται αυτόματα
   βιώσιμων επενδύσεων, λαμβάνοντας την πολύ καλή – για εταιρεία        προτάσεις όσον αφορά στην διαμόρφωση του αυτοκινήτου
   στον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας – αξιολόγηση “β-” (σε           τους, σύμφωνα με την αρχή: «δείξε μου τον τρόπο ζωής σου
   κλίμακα από a+ έως d-).                                              και θα σου δείξω τον απόλυτο σύντροφό σου στην κίνηση».
                                                                      - “ red dot” στην κατηγορία “fair stands”, “red dot” στην
                                                                        κατηγορία “advertising” και “red dot” στην κατηγορία
                                                                        “publishing & print media”, για την παρουσία της mercedes-
                                                                        benz στην έκθεση ifat, το συμπληρωματικό υλικό για την
                                                                        έκθεση iaa 2015 “no one has to drive mercedes” και το βιβλίο
                                                                        “mercedes-maybach s 600 pullman - book of inspiration”
                                                                        αντίστοιχα.
                                                                      - τ ρία “red dot award: best of the best” για τη smart στις
                                                                        κατηγορίες “advertising print campaign” (για την καμπάνια
                                                                        “car parks”) και στις κατηγορίες “film craft” και “tv
                                                                         commercials” (για το τηλεοπτικό σποτ “shock”).




5. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017
δεσμευτήκαμε                                          ποσοστό προόδου στοχεύουμε                                            μέχρι

να καταρτισθούν 2 συμβουλευτικά πλαίσια για τη                        να ολοκληρωθεί η έγκριση 2 συμβουλευτικών
διαχείριση κινδύνων διαφθοράς σε επαναλαμβανόμενες
δραστηριότητες (π.χ. εκδηλώσεις).
                                                         50%          πλαισίων για τη διαχείριση κινδύνων διαφθοράς σε
                                                                      επαναλαμβανόμενες δραστηριότητες (π.χ. εκδηλώσεις).
                                                                                                                            2017
να εκπαιδευτούν 6 εμπορικοί συνεργάτες που δεν
έχουν ακόμη εκπαιδευτεί σε θέματα ακεραιότητας/
συμμόρφωσης.
                                                        100%
να εκπαιδευτούν 2 εμπορικοί συνεργάτες με
τεκμηριωμένους προβληματισμούς σε θέματα ηθικής/
συμμόρφωσης.
                                                         50%
να εκπαιδευτούν 5 υπερκατασκευαστές σε θέματα
ακεραιότητας/συμμόρφωσης, που λειτουργούν ως
συνεργάτες πωλήσεων και αποτελούν στρατηγικούς          100%
συνεργάτες της εταιρείας.


nα συνεδριάσει το συμβούλιο εταιρικής υπευθυνότητας
του δ.σ. τουλάχιστον 2 φορές.                            50%


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                    33

       ii             πάθος για τη χωρα μας

υποστηρίζουμε την οικονομική και                                 που στοχεύουμε:
κοινωνική ανάπτυξη της χώρας                                     στόχος μας είναι να υποστηρίζουμε πολύπλευρα τη χώρα,
                                                                 συνδυάζοντας τη συνεχή ανάπτυξη της εταιρείας με την
στη mercedes-benz ελλάς πιστεύουμε ότι η μακροπρόθεσμα
                                                                 οικονομική, επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο της χώρας μας.
επιτυχημένη πορεία της εταιρείας επιβάλλει τη δημιουργία
επιπλέον αξίας για τη χώρα και τις τοπικές κοινωνίες που
επηρεάζονται από τις δραστηριότητές μας. για το λόγο αυτό, η     που εστιάζουμε:
εταιρεία συμπεριφέρεται με κοινωνικά υπεύθυνο τρόπο, επιδιώκει
την επιστροφή μέρους των κερδών της στην κοινωνία και εντάσσει   	επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα
τη συνεισφορά προς κοινωνικές ομάδες που έχουν ανάγκη            	συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη
στήριξης, είτε οικονομικά, είτε -κατά προτίμηση- προϊοντικά.     	βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και
                                                                   επισκευαστών να αναπτυχθεί
                                                                 	διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία του
                                                                   εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών

     163,4 8,5
     εκατομ. € κύκλος         εκατομ. € πληρωμές
                                                                 	εκπαιδεύουμε το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                                   διανομέων και επισκευαστών
                                                                 	υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά
     εργασιών                 για εργαζόμενους                   	υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά
                                                                 	καλλιεργούμε την έννοια της συνεισφοράς

     5
     βασικοί τομείς
                              1.310
                              προμηθευτές
                                                                 	προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για άτομα με
                                                                   αναπηρίες
                                                                 	συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών δρόμων
                                                                 	δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές
     χορηγιών
                                                                 	επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα




                                                                     πελάτες                            περιβάλλον



                                                                                   ακεραιότητα


                                                                      χώρα                             εργαζόμενοι




34                                                                                             απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

1. ανάπτυξη οικονομίας
επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα

h οικονομική ανάπτυξη αποτελεί για τη mercedes-benz ελλάς, όπως για κάθε άλλη εταιρεία, πρωταρχικό σκοπό που παράλληλα συ-
νεισφέρει άμεσα και έμμεσα στην οικονομική ανάπτυξη της χώρας.

στην ελληνική αγορά, η mercedes-benz ελλάς κατέκτησε για τρίτη συνεχή χρονιά την 1η θέση μεταξύ των premium κατασκευαστών,
σημειώνοντας το μεγαλύτερο μερίδιο αγοράς στην ιστορία της με 5,6%. με αύξηση ταξινομήσεων επιβατικών οχημάτων κατά 23,7%
σε σχέση με το 2015, η mercedes-benz αναρριχήθηκε στην 7η θέση της γενικής κατάταξης μεταξύ των κατασκευαστών αυτοκινήτων.
ταυτόχρονα, αύξηση σημειώθηκε στις ταξινομήσεις οχημάτων smart κατά 10%, σε σχέση με το 2015, ενώ η εταιρεία κατετάγη επίσης
στην 1η θέση στις πωλήσεις φορτηγών και λεωφορείων.

τα κύρια οικονομικά αποτελέσματα της εταιρείας, για τα έτη 2012 έως 2016, αποτυπώνονται στον παρακάτω πίνακα, ενώ περισσότε-
ρες σχετικές πληροφορίες μπορείτε να βρείτε στον ετήσιο ισολογισμό της mercedes-benz ελλάς. θα πρέπει να σημειωθεί ότι, κατά
τη διάρκεια του 2016, δεν υπήρξε κανενός είδους οικονομική βοήθεια από το ελληνικό κράτος προς την εταιρεία.


οικονομικά στοιχεία της mercedes-benz ελλάς                               2012               2013                2014              2015*              2016*
κύκλος εργασιών (πωλήσεις με φπα) (€)                     75.020.322,55            97.300.116,23 128.059.377,11 135.934.243,80 163.415.832,08
κέρδη προ φόρων (€)                                       11.318.184,76            16.295.493,44   3.802.608,75   6.779.158,86   7.990.868,26
κέρδη μετά φόρων (€)                                      11.261.303,53            13.722.077,11   1.649.621,32   4.555.343,99   5.310.093,93
εταιρικοί φόροι (€)                                          622.292,46             5.318.553,87   3.526.972,34   4.364.250,45   5.120.211,20
συνολικοί φόροι (συμπ. φπα) (€)                            8.595.272,66            15.989.827,95 13.540.733,62 13.855.275,85 15.921.510,46
πληρωμές προμηθευτών (€)                                  23.459.044,43             8.828.635,57 13.473.277,72 16.276.726,86 24.558.957,61
κόστος εργαζόμενων (συμπ. μισθών και ασφαλ. εισφορών) (€) 7.504.410,28              9.151.998,30   9.199.079,57   8.349.664,35   8.582.215,16
επενδύσεις (€)                                             3.024.646,63             4.289.735,15   7.313.363,68     363.175,83     277.479,61
* σε σχέση με τα προηγούμενα έτη, οι ισολογισμοί των ετών 2015 και 2016 έχουν καταρτιστεί σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα χρηματοοικονομικής αναφοράς (δ.π.χ.α.)


συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη

η mercedes-benz ελλάς επιδιώκει τη δημιουργία οικονομικής                          έτσι, μόνο μέσα στο 2016 δόθηκαν:
αξίας για τους κοινωνικούς της εταίρους, καθώς αποτελεί ση-                          8.582.215€ για εργαζόμενους, για μισθούς και ασφαλιστικές
μαντική προτεραιότητα στη σημερινή δύσκολη οικονομική συ-                            εισφορές.
γκυρία. μέσω της λειτουργίας της εταιρείας, διασφαλίζεται ότι                        24.558.957€ σε προμηθευτές, για αγορές αγαθών και
σημαντικά ποσά επιστρέφουν πίσω στην κοινωνία, όπως στους                            υπηρεσιών.
προμηθευτές της (με τη μορφή αγορών), στους εργαζόμενούς                             15.921.510€ σε φόρους, συμπεριλαμβανομένου φπα.
της (με τη μορφή μισθών, παροχών και ασφαλιστικών εισφορών)                          277.479€ σε επενδύσεις.
και στο κράτος (με τη μορφή φόρων), συνεισφέροντας στην οι-
                                                                                  διανομή οικονομικής αξίας
κονομική ανάπτυξη της χώρας.




   49,1 εκατ. €                                                                                                  φόροι**
                                                                                                                €15,9 εκατ.

   αποδώσαμε πάνω από 49,1 εκατ. € σε οικονομική
   αξία για την κοινωνία

                                                                                      εργαζόμενοι*           κύκλος εργασιών            προμηθευτές
                                                                                       €8,5 εκατ.              €163,4 εκατ.              €24,5 εκατ.




                                                                                                                επενδύσεις
                                                                                                                €0,2 εκατ.



                                                                                     * to ποσό αφορά μικτούς μισθούς και ασφαλιστικές εισφορές
                                                                                     ** to ποσό αφορά συνολικούς φόρους συμπεριλαμβανομένου φπα


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                            35

 βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών να αναπτυχθεί

 στη σημερινή δύσκολη οικονομική κατάσταση της ελληνικής         παράλληλα, η εταιρεία διοργανώνει:
 αγοράς, είναι σημαντική κάθε προσπάθεια που δημιουργεί           	“dealers meetings” με τη συμμετοχή των εξουσιοδοτημένων
 άμεσα ή έμμεσα θέσεις εργασίας και προσφέρει τεχνογνωσία           διανομέων και επισκευαστών σε τουλάχιστον εξαμηνιαία
 στην αγορά. προς αυτή την κατεύθυνση εξάλλου, κινείται η           βάση, όπου ενημερώνονται σε θέματα αγοράς, πωλήσεων,
 εταιρεία τα τελευταία χρόνια, προχωρώντας σε ουσιαστικές           προϊόντων, εμπορικών και επικοινωνιακών στρατηγικών και
 ενέργειες, που στοχεύουν στη βιωσιμότητα των συνεργατών            συζητούν προβλήματα που πιθανώς έχουν προκύψει. αξίζει
 της, που σήμερα απασχολούν πάνω από 700 εργαζόμενους               να σημειωθεί ότι, για πρώτη φορά το 2016, οι συναντήσεις
 πανελλαδικώς, με 17 εξουσιοδοτημένα σημεία πώλησης και 48          περιελάμβαναν ενημέρωση και παρουσίαση για την εταιρική
 εξουσιοδοτημένα συνεργεία (τα στοιχεία αφορούν το 2016).           υπευθυνότητα στις ακόλουθες ενότητες:
                                                                 		- εταιρική υπευθυνότητα στον όμιλο.
 πρακτικά, η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή          		- εταιρική υπευθυνότητα – γιατί είναι σημαντική;
 προσπάθεια για την εμπορική επιτυχία και βιωσιμότητα του        		- απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας.
 εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών,            		- απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας mercedes-benz
 παρέχοντας:                                                           ελλάς.
    υποστήριξη στο στήσιμο ενός σύγχρονου καταστήματος.          		- πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας.
    εκπαίδευση στο προσωπικό τους.                               		- δημοσιότητα.
    τεχνογνωσία.                                                  	“επιτροπές πωλήσεων & marketing” με τη συμμετοχή
  	πρόσβαση σε πληροφοριακά συστήματα και οικονομικά               εκπροσώπων των εξουσιοδοτημένων διανομέων σε τακτά
    μοντέλα, όπως το πρότυπο εργαλείο αυτόματης οικονομικής         χρονικά διαστήματα, όπου εξετάζεται η τρέχουσα κατάσταση
    ανάλυσης gbms (global business management system) που           και πιθανοί προβληματισμοί, παρέχονται άμεσες λύσεις και
    που δύναται να συνεισφέρει στη διασφάλιση της βιωσιμότητας      σχεδιάζονται μελλοντικές ενέργειες.
    και κερδοφορίας του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων,
    το οποίο εφαρμόστηκε σε τέσσερις εξουσιοδοτημένους
    διανομείς μέσα στο 2016.
                                                                   754 θέσεις εργασίας
                                                                   η λειτουργία της εταιρείας έχει συνεισφέρει
               συμβουλευτικές υπηρεσίες στο                        στη δημιουργία 754 θέσεων εργασίας στο
               εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων                    εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και
                                                                   επισκευαστών



                                                                             έρευνα ικανοποίησης

                                                                   καθώς η αποτελεσματικότερη εξυπηρέτηση και η άρτια
                                                                   ανταπόκριση στις διαφορετικές ανάγκες και προτιμήσεις
                                                                   των πελατών μας είναι άρρηκτα συνδεδεμένες με τη
                                                                   λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
     με στόχο την περαιτέρω βελτίωση των παρεχόμενων               και επισκευαστών, ο όμιλος υλοποίησε το 2016 έρευνα
     υπηρεσιών     και   τη     δημιουργία    ανταγωνιστικού       ικανοποίησης σε όλους τους εξουσιοδοτημένους διανομείς
     πλεονεκτήματος, η mercedes-benz ελλάς και ο όμιλος            και τους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές. η έρευνα
     daimler σε συνεργασία με εξωτερικό συνεργάτη πολυετούς        πραγματοποιήθηκε ηλεκτρονικά, με ιδιαίτερα ενθαρρυντικά
     εμπειρίας στο χώρο, παρέχει συμβουλευτικές υπηρεσίες          αποτελέσματα, καθώς:
     πωλήσεων στους εξουσιοδοτημένους διανομείς μέσω                	η συμμετοχή ξεπέρασε το 84%, με το ποσοστό συμμετοχής
     του προγράμματος “retail consulting”. το πρόγραμμα               των εξουσιοδοτημένων διανομέων να ξεπερνά το 90%.
     περιλαμβάνει, κατά μέσο όρο, 16-20 επισκέψεις σε               	η συνολική ικανοποίηση του εξουσιοδοτημένου δικτύου
     κάθε εξουσιοδοτημένο διανομέα για την καταγραφή της              διανομέων και επισκευαστών ανήλθε σε 89% για τη
     κατάστασης και την παροχή των ανάλογων συμβουλών                 mercedes-benz και 77% για τη smart, σε σχέση με 84%
     στον τομέα των πωλήσεων, της εξυπηρέτησης πελατών και            και 81% αντίστοιχα το 2015.
     της διοίκησης. συντάσσεται δε, ένα πλάνο ενεργειών για
     τα σημεία στα οποία διαπιστώθηκαν αδυναμίες, το οποίο
     παρακολουθείται αρχικά από τον εξωτερικό συνεργάτη και
     στη συνέχεια, από τον επιθεωρητή πωλήσεων του κάθε
     εξουσιοδοτημένου διανομέα.
                                                                     89% ικανοποίηση
                                                                     αυξήθηκε στο 89% η συνολική ικανοποίηση
     το πρόγραμμα “retail consulting” ολοκληρώθηκε με                του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
     επιτυχία σε όλους τους εξουσιοδοτημένους διανομείς.             επισκευαστών για τη mercedes-benz



36                                                                                           απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών

προκειμένου να διασφαλίσει τη σύμφωνη με τη νομοθεσία λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών, η
εταιρεία συμπεριλαμβάνει σχετικές δεσμεύσεις στα συμβόλαια συνεργασίας, με ιδιαίτερη έμφαση στα θέματα διαφθοράς.

εκπαιδεύουμε το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών

το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών εκπαιδεύεται μέσω ειδικών προγραμμάτων στις νέες
τεχνολογίες, στη γνώση των προϊόντων και στις τεχνικές πωλήσεων και εξυπηρέτησης. είναι κορυφαία προτεραιότητα για τη mercedes-
benz ελλάς, το προσωπικό των εξουσιοδοτημένων διανομέων και επισκευαστών να έχει τις πλέον πρόσφατες γνώσεις, προκειμένου
να μπορεί η εταιρεία να διατηρήσει ειλικρινή επαφή με τους πελάτες της, με γνώμονα τον αλληλοσεβασμό και την αμοιβαία εκτίμηση,
ώστε να επιτυγχάνεται μία μακροχρόνια σχέση εμπιστοσύνης.

έτσι, μέσα στο 2016, η εταιρεία:
 	πραγματοποίησε 118 εκπαιδεύσεις στα μέλη του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών, όπου συμμετείχαν
   συνολικά 1.243 εργαζόμενοι, καλύπτοντας 171 ημέρες εκπαίδευσης, σε σχέση με 92 εκπαιδεύσεις σε 1.106 εργαζόμενους που
   κάλυψαν 169 ημέρες εκπαίδευσης το 2015.
 	συμπεριέλαβε τεχνικό και προϊοντικό περιεχόμενο, αλλά και ανάπτυξη διαπροσωπικών δεξιοτήτων και ικανοτήτων στις εκπαιδεύσεις.
 	παρείχε το πρόγραμμα πιστοποίησης c-sales/πιστοποιημένος σύμβουλος πωλήσεων, με σκοπό τη διασφάλιση υψηλού επιπέδου
   επαγγελματισμού. το ποσοστό των πιστοποιημένων εργαζόμενων του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
   ανήλθε σε 83% το 2016, σε σχέση με 81% το 2015.
                                                                  εκπαιδεύσεις και πιστοποιήσεις στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων
                                                                  και επισκευαστών



  +12,4% εκπαίδευση
                                                                                                                                     1.243
                                                                                                                    1.106

                                                                        927                   952
  αυξήσαμε κατά 12,4% τους εργαζόμενους του
  εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
  επισκευαστών που εκπαιδεύτηκαν, σε σχέση με
  το 2015

                                                                              172                   172                 169                171
                                                                   91               77   87               81   92             80   118
                                                                                                                                                 83

                                                                         2013                  2014                   2015               2016
                                                                     εκπαιδεύσεις (αριθμός)
                                                                     εργαζόμενοι που εκπαιδεύτηκαν (αριθμός)
                                                                     ημέρες εκπαίδευσης (αριθμός)
                                                                     πιστοποιημένοι εργαζόμενοι (%)




2. υποστήριξη κοινωνίας

               επιλογή σκοπών

  καθώς η επιλογή και υποστήριξη κοινωνικών σκοπών με               	οργανισμούς/εταιρείες ή αθλητές που παραβιάζουν τους
  ξεκάθαρα κριτήρια αποτελεί σημαντικό παράγοντα, ο όμιλος            κανόνες αντι-ντόπινγκ του ολυμπιακού χάρτη, της σύμβασης
  δεν χρηματοδοτεί και δεν χορηγεί:                                   των ηνωμένων εθνών κατά του ντόπινγκ στον αθλητισμό και
   	οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που παραβιάζουν τις            του παγκόσμιου κώδικα αντι-ντόπινγκ της wada (world
     αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε.                         anti-doping agency).
   	οργανισμούς/εταιρείες που θα μπορούσαν κατά βάση να            	ιδιώτες (εκτός από πρεσβευτές μάρκας ή προϊόντων).
     συγκρούονται με την αποστολή, τις αξίες, τους στόχους,         	ανταγωνιστές των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων.
     τα προγράμματα, τα προϊόντα ή τους εργαζόμενους του            	δάνεια ή σχέδια μείωσης χρεών.
     ομίλου.                                                        	οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που μπορεί να
   	οργανισμούς/εταιρείες που επιβάλλουν διακρίσεις και              βρίσκονται σε κίνδυνο διαφθοράς. καμία δωρεά δεν
     περιορισμούς όσον αφορά την καταγωγή, τη θρησκεία, το            μπορεί να πραγματοποιηθεί, εφόσον υπάρχει ακόμα και η
     χρώμα δέρματος, το φύλο ή την ηλικία στην εργασία ή στην         παραμικρή υποψία εμφάνισης περιστατικών διαφθοράς.
     παροχή προϊόντων/υπηρεσιών.



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                 37

καθώς η εταιρική υπευθυνότητα αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι της κουλτούρας της εταιρείας, αποτελεί καθήκον για εμάς να
συνεισφέρουμε με σημαντικές χορηγίες, οι οποίες χωρίζονται σε 5 βασικούς τομείς, όπως απεικονίζονται σχηματικά παρακάτω:



                                                   ωνία                    αθλ
                                                οιν                           η




                                            k




                                                                                τισ
                                                                                   μός
                                                 πρόγραμμα χορηγιών
                                                 mercedes-benz ελλάς
                                      ιτισμός




                                                                                   εκπα
                                   πολ




                                                                                       ίδευση
                                                          ηγεσία
 υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά

 στο πλαίσιο των δράσεων συνεισφοράς της εταιρείας προς την        	συνεργάστηκε με την καε παναθηναϊκός superfoods και πα-
 κοινωνία, η mercedes-benz ελλάς υποστηρίζει το έργο οργανι-         ρείχε 25 οχήματα α-class, cla, c-class και vito tourer για
 σμών και σκοπών:                                                    τις ανάγκες της μετακίνησης των αθλητών και των στελεχών
  	συνέχισε την υποστήριξη του μη κερδοσκοπικού οργανισμού          της ομάδας, καθ’ όλη τη διάρκεια της αγωνιστικής περιόδου.
    «το χαμόγελο του παιδιού», κύριος στόχος του οποίου είναι
    η προάσπιση των δικαιωμάτων των παιδιών, με την εταιρεία
    να στηρίζει το έργο του οργανισμού σχεδόν 20 χρόνια. κατά
    τη διάρκεια του 2016, η mercedes-benz ελλάς παραχώρησε
    τη χρήση 2 οχημάτων στον οργανισμό για την κάλυψη των
    αναγκών του, εκ των οποίων ένα όχημα χρησιμοποιήθηκε για
    τις ανάγκες μετακίνησης των εργαζόμενων και των εθελοντών
    του οργανισμού, αναφορικά με τη δημιουργία «hot spot» για
    παιδιά στη μυτιλήνη και για τη διευκόλυνση του έργου του.




                                                                   υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά

                                                                   h mercedes-benz ελλάς έχει εντάξει την υποστήριξη των κοι-
                                                                   νωνικών ομάδων που έχουν ανάγκη στήριξης στο πλαίσιο των
                                                                   δράσεων κοινωνικής συνεισφοράς της. υπολογίζεται ότι η εται-
                                                                   ρεία προσέφερε πάνω από 39.000€ σε διάφορες κοινωνικές
                                                                   ομάδες και οργανισμούς το 2016, με ενδεικτικά παραδείγματα
                                                                   ανά τομέα:



                                                                     39.000€
                                                                     προσφέραμε πάνω από 39.000€ σε διάφορες
                                                                     κοινωνικές ομάδες και οργανισμούς




38                                                                                              απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

                                 παραδείγματα οικονομικών χορηγιών 2016

   		
  αθλητισμός

   	υποστήριξη της ομάδας infinite racing των
                                                               		
                                                               ηγεσία

                                                               	χορηγία του leadership forum 2016 του ελληνο-
     εκπαιδευτηρίων μαντουλίδη θεσσαλονίκης, η οποία             αμερικανικού εμπορικού επιμελητηρίου με θέμα
     εκπροσώπησε τη χώρα μας στον διεθνή μαθητικό                «συζητώντας με τους νέους για επαγγελματικές ευκαιρίες
     διαγωνισμό τεχνολογίας “formula 1 in schools”               και επιχειρηματικότητα», με τη συμμετοχή περισσότερων
     στο όστιν του τέξας, κατακτώντας την 1η θέση στον           από 200 νέων ανθρώπων από δημόσια και ιδιωτικά
     διαγωνισμό. αξίζει να σημειωθεί ότι η ομάδα κέρδισε         εκπαιδευτικά ιδρύματα.
     επιπλέον τις διακρίσεις “pressure challenge award” και
     “team website award”, ενώ το μονοθέσιό της έσπασε
     μία φορά το παγκόσμιο ρεκόρ ταχύτητας.




   	υποστήριξη γεώργιου λαζαρίδη, αθλητή του τένις με
     αμαξίδιο και μέλους της εθνικής ομάδας, με διακρίσεις
     σε εθνικό και παγκόσμιο επίπεδο.
                                                               κοινωνία

  εκπαίδευση                                                   	χορηγία της εκδήλωσης για την κοπή πίτας του
                                                                 ελληνογερμανικού    εμπορικού     και   βιομηχανικού
   	χορηγία του 2ου ναυτιλιακού συνεδρίου, με θέμα τη           επιμελητηρίου.
     συμβολή της ναυτιλίας στη μείωση της ανεργίας και τα      	οικονομική υποστήριξη ανθρωπιστικών και μη
     προβλήματα που αντιμετωπίζει, καθώς και τις μελλοντικές
     τάσεις που αναμένεται να επηρεάσουν τον κλάδο.            		κερδοσκοπικών οργανισμών, όπως το «make-a-wish
                                                                 (κάνε-μια-ευχή ελλάδας)», τους «γιατρούς χωρίς

   		
                                                                 σύνορα» και «το χαμόγελο του παιδιού».
                                                               	δωρεά ηλεκτρονικού εξοπλισμού σε σχολεία στο αιγάλεω
                                                                 και στο ωραιόκαστρο θεσσαλονίκης.




  πολιτισμός

   	παρουσίαση της εικαστικής έκθεσης φωτογραφίας με
     έμπνευση το σήμα της mercedes-benz “circle of art”
     exhibition για τη συνύπαρξη τέχνης και αυτοκινήτου.


   		



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                          39

               κοντά στο «χαμόγελο του παιδιού»                   σοκολατένια αυγά, γούρια, διακοσμητικά και τσάντες), με
                                                                  στόχο να τις προσφέρουν στο παζάρι για το «χαμόγελο του
                                                                  παιδιού».
                                                                  το easter workshop 2016 υλοποιήθηκε σε έξι δίωρες
                                                                  συναντήσεις, εκ των οποίων όλες πραγματοποιούνταν κάθε
                                                                  παρασκευή εντός ωραρίου εργασίας στο εκπαιδευτικό
                                                                  κέντρο της mercedes-benz ελλάς, στις εγκαταστάσεις
                                                                  της ν. κηφισιάς. αξίζει να σημειωθεί ότι τα συνολικά 248
                                                                  προϊόντα που διατέθηκαν στο πασχαλινό παζάρι αγάπης της
     η mercedes-benz ελλάς συνέχισε για μία ακόμα χρονιά την      mercedes-benz ελλάς απέφεραν περισσότερα έσοδα από
     πολυετή υποστήριξη του μη κερδοσκοπικού οργανισμού           κάθε άλλη φορά.
     «το χαμόγελο του παιδιού», καθώς πραγματοποίησε το
     1ο easter workshop 2016, στο οποίο συμμετείχαν 40            παράλληλα, 7 εργαζόμενοι της εταιρείας στη θεσσαλονίκη
     εργαζόμενοι και επιδόθηκαν σε ξεχωριστές δημιουργίες σε      συμμετείχαν εθελοντικά στο βάψιμο διαφόρων χώρων του
     έξι θεματικά workshops (λαμπάδες, πασχαλινά μπισκότα,        σπιτιού του οργανισμού στον φοίνικα καλαμαριάς.

 πέρα από την οικονομική υποστήριξη κοινωνικών ομάδων, η
 εταιρεία συμμετέχει ενεργά σε συνέδρια και εκδηλώσεις που
 προάγουν την επιχειρηματικότητα και την απασχόληση των νέων.
 ενδεικτικά:
  	ο πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας
    υπήρξε ομιλητής στο leadership forum 2016 του ελληνο-
    αμερικανικού εμπορικού επιμελητηρίου, σχετικά με τις
    εξελίξεις, προκλήσεις και ευκαιρίες στην αγορά εργασίας
    και την επαγγελματική σταδιοδρομία, ενώ πραγματοποίησε
    παρουσίαση και στο new york college σχετικά με τους
    παράγοντες για την επιτυχία στη μελλοντική επαγγελματική
    ζωή των φοιτητών.
  	στο πλαίσιο επίσκεψης μαθητών της σχολής μωραΐτη στις
    εγκαταστάσεις της mercedes-benz ελλάς, o πρόεδρος
    & διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας και στελέχη από τα
    τμήματα ανάπτυξης δικτύου, ανθρωπίνου δυναμικού και
    marketing & επικοινωνίας πραγματοποίησαν παρουσιάσεις
    σε 12 μαθητές και 2 δασκάλους, με θέμα την απασχόληση
    των νέων.



               ανάπτυξη νέων
     ο όμιλος δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην εκπαιδευτική του        	υποστήριξης διδακτορικών, στο πλαίσιο των οποίων οι
     συνεισφορά και στην υποστήριξη των νέων, καθώς απασχολεί       ενδιαφερόμενοι υπογράφουν τριετή σύμβαση για την
     συνολικά 7.960 εκπαιδευόμενους σε όλο τον κόσμο, μέσω          προαγωγή προγραμμάτων έρευνας και ανάπτυξης, με
     σειράς προγραμμάτων με στόχο την επαγγελματική τους            προσωπική καθοδήγηση από διευθυντικά στελέχη του
     ανάπτυξη, όπως:                                                ομίλου.
      	συνεργασίας με φοιτητές (daimler student partnership),
        το οποίο προσφέρει ατομικά σχέδια ανάπτυξης και γνώσεις
        σχετικά με τα τμήματα του ομίλου και τις τοποθεσίες
        δραστηριοποίησης, μέσα από webinars, εκδηλώσεις,
        εκπαιδευτικές εκδρομές και καθοδήγηση στην εύρεση
        θέσεων πρακτικής άσκησης.
      	πρακτικής άσκησης για φοιτητές και αποφοίτους που
        εφαρμόζουν τις γνώσεις τους στην πράξη και εξελίσσουν
        δεξιότητες για την προσωπική και επαγγελματική τους
        ανάπτυξη.
      	συνεργασίας για εκπόνηση διπλωματικών διατριβών,
        στο πλαίσιο των οποίων οι φοιτητές εργάζονται σε ένα
        πραγματικό έργο πάνω στο θέμα της διατριβής τους και
        αποκτούν τεχνογνωσία, εξειδίκευση και επαγγελματική
        εμπειρία.


40                                                                                           απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

καλλιεργούμε την έννοια της συνεισφοράς

στη mercedes-benz ελλάς, πιστεύουμε ότι έχουμε την ευθύνη να μεταδώσουμε την αξία της εθελοντικής προσφοράς στους εργαζόμε-
νούς μας καθώς, με τον τρόπο αυτό, συνεισφέρουμε περαιτέρω στις ανάγκες της κοινωνίας και ενσωματώνουμε την υπευθυνότητα στη
συμπεριφορά τους.


               συμμετοχή σε ενέργειες εθελοντικής συνεισφοράς

  στο πλαίσιο της περαιτέρω κοινωνικής μας συνεισφοράς, η            	συμμετέχει στη δράση «πλαστικά καπάκια για αναπηρικά
  εταιρεία:                                                            αμαξίδια», στο πλαίσιο της οποίας έχει τοποθετήσει
   	συμμετείχε στη συγκομιδή λαχανικών στο δημοτικό                   κάδους συλλογής (με την ειδική σήμανση «πλαστικά
     λαχανόκηπο αρτέμιδας, σε συνεργασία με τη μη                      καπάκια») σε όλες τις εγκαταστάσεις της. τα πλαστικά
     κερδοσκοπική οργάνωση «μπορούμε», η οποία έχει ως                 καπάκια αποστέλλονται στον πανελλήνιο σύλλογο
     σκοπό τον περιορισμό της σπατάλης τροφίμων και την                παραπληγικών και στη συνέχεια δίνονται σε εταιρεία
     καταπολέμηση του υποσιτισμού στην ελλάδα. στη δράση               ανακύκλωσης, ενώ με τα χρήματα που συγκεντρώνονται,
     συμμετείχαν 30 εθελοντές και παιδιά εργαζόμενων, οι               αγοράζονται αναπηρικά αμαξίδια, ορθοπεδικά είδη,
     οποίοι πρόσφεραν τις ποσότητες βιολογικής πατάτας που             τεχνικά μέλη, αναλώσιμα και άλλα είδη που έχουν ανάγκη
     συγκέντρωσαν στο κοινωνικό παντοπωλείο του δήμου για              τα μέλη του συλλόγου, τα οποία δεν έχουν ασφάλιση ή
     τη στήριξη των συνανθρώπων μας που αντιμετωπίζουν                 δυνατότητα να τα προμηθευτούν. έπειτα από την πρώτη
     επισιτιστικά προβλήματα. επιπλέον, εντάχθηκε στο                  αποστολή περίπου 150 κιλών πλαστικών καπακιών στο
     δίκτυο της οργάνωσης για τη διάσωση φαγητού από                   σύλλογο παραπληγικών & κινητικά αναπήρων του νομού
     εταιρικές εκδηλώσεις και αξιοποίησε περίπου 50 μερίδες            πέλλας μέσα στο 2015, η εταιρεία έχει προγραμματίσει
     περισσευούμενου φαγητού την περίοδο οκτώβριος-                    την εκ νέου αποστολή αντίστοιχης ποσότητας στις αρχές
     δεκέμβριος 2016.                                                  του 2017.
   	συμμετείχε με ομάδα 12 εθελοντών για την υποστήριξη του         	συμμετείχε σε δράσεις ανακούφισης των προσφύγων,
     μη κερδοσκοπικού οργανισμού «κιβωτός του κόσμου»,                 καθώς οι εργαζόμενοι συγκέντρωσαν και παρέδωσαν
     στο πλαίσιο της οποίας καλύπτεται μηνιαίως μέρος των              περισσότερα από 15 κιβώτια με είδη πρώτης ανάγκης
     αναγκών του οργανισμού σε τρόφιμα και ρουχισμό.                   στο «κέντρο διαχείρισης, αποθήκευσης και εφοδιασμού
   	συμμετείχε στον 34ο αυθεντικό μαραθώνιο της αθήνας,               ειδών πρώτης ανάγκης των σημείων διαμονής προσφύγων»
     με ομάδα 45 εθελοντών από όλα τα τμήματα της εταιρείας,           της περιφέρειας αττικής. επιπλέον, η εταιρεία αγόρασε
     μεταξύ των οποίων και του προέδρου & διευθύνοντα                  προϊόντα συνολικής αξίας 3.000€ για την κάλυψη μέρους
     συμβούλου της, αγκαλιάζοντας την προσπάθεια του                   των αναγκών τους.
     make-a-wish ελλάδος, που βοηθά παιδιά με ασθένειες              	πραγματοποίησε μία εθελοντική αιμοδοσία, στην οποία
     απειλητικές για τη ζωή τους να έρθουν πιο κοντά στο               συμμετείχαν 35 εργαζόμενοι.
     όνειρό τους, συνδράμοντας έτσι στην προσπάθειά τους
     να βγουν νικητές από τον αγώνα που δίνουν για τη ζωή.
     η ομάδα έλαβε μέρος στα αγωνίσματα των 5, 10 και 42
     χιλιομέτρων με την ομάδα του make-a-wish ελλάδος,
     στηρίζοντας παράλληλα ενεργά τον οργανισμό, αφού
     μέρος του κόστους συμμετοχής δόθηκε για την κάλυψη
     των αναγκών του.



προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για άτομα με αναπηρίες

είναι ιδιαίτερα σημαντική η δυνατότητα των οχημάτων να μπορούν να χρησιμοποιηθούν από άτομα με αναπηρίες για την απρόσκοπτη και
ανεξάρτητη μετακίνησή τους. για να εξασφαλισθεί αυτό, ο όμιλος και η mercedes-benz ελλάς προσφέρουν:
 	οδηγικά βοηθήματα διεύθυνσης και τιμονιού
 	μονάδες ελέγχου χειρός για την επιτάχυνση και το φρενάρισμα με το χέρι
 	προσαρμογές πεντάλ (μετεγκαταστάσεις πεντάλ και ατομικές προσαρμογές ύψους)
 	βοηθήματα εισόδου και εξόδου, όπως είναι οι περιστρεφόμενες πλατφόρμες και τα περιστρεφόμενα καθίσματα για τα επιβατικά αυτο-
   κίνητα, αλλά και οι επεκτεινόμενες υδραυλικές πλατφόρμες για τα λεωφορεία.

η σειρά των σχετικών προϊόντων του ομίλου βελτιώνεται συνεχώς και εξελίσσεται με πρόσθετο υποστηρικτικό εξοπλισμό, ενώ αναμένεται
να αυξηθεί ο αριθμός των οχημάτων που θα είναι συμβατά με αυτό τον εξοπλισμό.

παράλληλα, η εταιρεία διαθέτει στην ελληνική αγορά οχήματα εξοπλισμένα με συστήματα για την υποστήριξη ατόμων με αναπηρία, χωρίς
ωστόσο να έχουν πωληθεί σχετικά συστήματα και οχήματα mercedes-benz τα τελευταία χρόνια.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                41

 3. οδική ασφάλεια πολιτών

                                                                        για το λόγο αυτό, η ευρωπαϊκή ένωση έχει θέσει σε ισχύ
                   θανατηφόρα τροχαία στην ελλάδα                       το ευρωπαϊκό πρόγραμμα δράσης για την οδική ασφάλεια
                                                                        2010-2020, έχοντας ως στόχο τη μείωση του συνολικού
                                                                        αριθμού των θανάτων λόγω τροχαίων ατυχημάτων κατά 50%,
                                                                        μέχρι το 2020.

                                                                        δυστυχώς, με βάση στοιχεία της ευρωπαϊκής ένωσης, η
                                                                        χώρα μας έχει το θλιβερό προνόμιο να βρίσκεται το 2014
                                                                        στην 7η χειρότερη θέση στην ευρώπη (χαμηλότερα μόνο
                                                                        από τη λετονία, τη ρουμανία, τη βουλγαρία, τη λιθουανία,
                                                                        την πολωνία και την κροατία) σε θανάτους ανά έτος, με
      τα τροχαία ατυχήματα αποτελούν μία από τις κυριότερες             72 θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκους, με το μέσο όρο
      αιτίες θανάτου σε όλες τις ανεπτυγμένες και αναπτυσσόμενες        στην ευρωπαϊκή ένωση των 28 κρατών-μελών να βρίσκεται
      χώρες. υπολογίζεται ότι το 2014, πάνω από 70 άνθρωποι             στους 51 θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκους. παρά την
      έχασαν τη ζωή τους κάθε μέρα στους δρόμους της ευρώπης,           αισθητή βελτίωση της χώρας μας κατά 21,7% σε σχέση με
      αριθμός μειωμένος κατά περίπου 1% σε σχέση με το 2013.            τους 92 θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκους το 2010, το
      παράλληλα, εκτιμάται ότι για κάθε θάνατο που σημειώνεται          πρόβλημα αυτό πρέπει κατεπειγόντως να αντιμετωπιστεί.
      στους ευρωπαϊκούς δρόμους, αντιστοιχούν 12 σοβαροί
      τραυματισμοί και 50 ελαφροί τραυματισμοί.                         πηγή: ευρωπαϊκή επιτροπή, γενική διεύθυνση ενέργειας και μεταφορών


 συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών δρόμων

 η mercedes-benz ελλάς συνεισφέρει ουσιαστικά στην                     κατά τη διάρκεια του 2016, πραγματοποιήθηκαν 8 σεμινάρια
 ευαισθητοποίηση των πελατών της σε θέματα οδηγικής                    «drivertraining», στα οποία εκπαιδεύτηκαν συνολικά 28
 συμπεριφοράς, διοργανώνοντας σεμινάρια ασφαλούς οδήγησης              επαγγελματίες οδηγοί. από το 2011 έως και το 2016, έχουν
 και εκπαιδευτικά σεμινάρια με θέμα την οδηγική ασφάλεια:              εκπαιδευτεί από την εταιρεία συνολικά 276 άτομα.
  	πιστοποιημένα σεμινάρια «drivertraining» για τον ασφαλή
    χειρισμό των επαγγελματικών οχημάτων, την ανάπτυξη
    των οδηγικών ικανοτήτων των επαγγελματιών οδηγών
    και την οικονομική/οικολογική οδήγηση. τα σεμινάρια
    «drivertraining» παρέχονται επί πληρωμή σε όσους
    ενδιαφέρονται να τα παρακολουθήσουν, ενώ προσφέρονται
    δωρεάν σε όλους τους νέους κατόχους ελαφρών/βαρέων
    φορτηγών.
  	σεμινάριο «eco-training», με σκοπό την εκπαίδευση
    οικονομικής οδήγησης, δίνοντας έμφαση στην εξοικονόμηση
    καυσίμου, συμβάλλοντας αποφασιστικά στη μείωση του
    λειτουργικού κόστους. το σεμινάριο «eco-training»
    συμπεριλαμβάνεται στο σεμινάριο «drivertraining».
     εκπαιδεύσεις οδηγικής ασφάλειας

                                                        63




                32
                                                                  28    276 άτομα
                                                                        εκπαιδεύσαμε 276 άτομα σε θέματα οδηγικής
                                                 10           8         συμπεριφοράς και ασφαλούς οδήγησης, τα
                              5      6
          3                                                             τελευταία έξι έτη
           2013                2014                2015       2016

       εκπαιδευτικά σεμινάρια οδηγικής ασφάλειας ( αριθμός)
       οδηγοί που εκπαιδεύτηκαν (αριθμός)




42                                                                                                       απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

                πληροφορίες ασφαλείας
   από το 2016, η mercedes-benz ελλάς δημιούργησε                  	γνώση      των      οδηγικών
   το έντυπο «οδηγώ προνοητικά. οδηγώ ασφαλέστερα.»                  συνθηκών        και      της
   με οδηγίες ασφαλούς οδήγησης που τοποθετείται στα                 συμπεριφοράς του οχήματος.
   εγχειρίδια όλων των επιβατικών αυτοκινήτων. το έντυπο           	αμυντική οδήγηση.
   περιλαμβάνει και αναλύει πρακτικές προνοητικής και              	προσαρμογή του τρόπου
   ασφαλούς οδήγησης, όπως:                                          οδήγησης στις καιρικές και
    	επικέντρωση στην αμυντική οδήγηση και σφαιρική                 κυκλοφοριακές συνθήκες.
      αντίληψη του δρόμου.                                         	έλεγχος πίεσης και φθοράς
    	φροντίδα της φυσικής κατάστασης και βελτίωση της               ελαστικών.
      οδήγησης.                                                    	πραγματοποίησης τακτικού
    	γνώση του οχήματος και αξιοποίηση των τεχνικών του           προληπτικού τεχνικού ελέγχου.
      δυνατοτήτων.                                                   οφέλη προνοητικής οδήγησης.
    	υπολογισμός και αξιολόγηση εξωτερικών παραγόντων
      (όπως συνθήκες κίνησης και καιρός).


4. υπεύθυνες αγορές
δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές

οι ενεργοί προμηθευτές μας ανέρχονται σε 1.310 σε όλη              η ανασκόπηση περιλαμβάνει τα ακόλουθα στάδια:
την ελλάδα και το εξωτερικό. το ποσοστό του συνολικού               	το τμήμα προμηθειών ξεκινά τη διαδικασία στις αρχές κάθε
προϋπολογισμού αγορών που διατέθηκε σε εγχώριους                      έτους, η οποία πρέπει να ολοκληρωθεί μέσα στο πρώτο
προμηθευτές, έφτασε το 82% το 2016, ενισχύοντας αντίστοιχα            τρίμηνο του έτους.
την τοπική ανάπτυξη.                                                	ετοιμάζονται οι λίστες με τους προμηθευτές που πρέπει να
                                                                      αξιολογηθούν, οι οποίες προωθούνται σε κάθε τμήμα.
αγορές και προμηθευτές
                                                                    	η αξιολόγηση πραγματοποιείται σύμφωνα με τα κριτήρια
                              1.852                                   επιλογής/αξιολόγησης προμηθευτή και επιστρέφεται
            1.500                                                     συμπληρωμένη στο διαχειριστή.
                                              1.307        1.310
                                                                    	συντάσσεται μία περίληψη η οποία υπογράφεται από τον/
                                                                      τους αξιολογητή (-ές) και το διευθυντή του τμήματος.
                                                                    	η υπογεγραμμένη περίληψη επιστρέφει στο διαχειριστή,
                                                                      ο οποίος είναι υπεύθυνος για την τήρηση του αρχείου των
     87,3               94               91           82
                                                                      αξιολογήσεων.
        2013               2014           2015         2016
  αγορές από εγχώριους προμηθευτές (%)
                                                                   από το 2007, η καταγραφή της συμμόρφωσης όλων των παλαιών
  προμηθευτές (αριθμός)                                            και νέων προμηθευτών πραγματοποιείται με το έντυπο αξιολόγησης
                                                                   προμηθευτή, με το οποίο καταγράφονται ζητήματα όπως:
                                                                    	η υπεύθυνη περιβαλλοντική λειτουργία (ύπαρξη iso14001).

   82% εγχώριοι προμηθευτές                                         	η επιχειρηματική ηθική (συμμόρφωση με τον κώδικα ηθικής
                                                                      ακεραιότητας της εταιρείας).
   διαθέσαμε το 82% του συνολικού προϋπολογισμού
                                                                   προς το παρόν, δεν συμπεριλαμβάνονται θέματα εργατικών
   αγορών σε εγχώριους προμηθευτές
                                                                   πρακτικών, συνδικαλισμού και παραβίασης ανθρωπίνων
                                                                   δικαιωμάτων, ενώ η καταγραφή βασίζεται στην αντίληψη του
επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα
                                                                   συνεργαζόμενου με τον προμηθευτή εργαζόμενο (με βάση τη
                                                                   συνεργασία με τον προμηθευτή).
καθώς η υπεύθυνη λειτουργία της mercedes-benz ελλάς μπορεί
να επηρεαστεί από τις δραστηριότητες των προμηθευτών,              από το 2014, η mercedes-benz ελλάς έχει υιοθετήσει τον
υπάρχει η επιθυμία εκ μέρους της εταιρείας, να επηρεάζει           έλεγχο ακεραιότητας προμηθευτή (supplier integrity check),
θετικά την αλυσίδα αγορών της, ενώ παράλληλα αναγνωρίζει και       τον οποίο πριν την έναρξη της συνεργασίας πρέπει να περάσουν
τον ηθικό ρόλο που μπορεί και πρέπει να παίξει στην προώθηση       επιτυχώς όλοι οι προμηθευτές με ετήσια αξία αγορών πάνω από
των αρχών της εταιρικής υπευθυνότητας.                             1.000€ και ταυτόχρονα ενεργούν εκ μέρους της εταιρείας (π.χ.
                                                                   δικηγόροι, πολιτικοί μηχανικοί), πριν την έναρξη της συνεργασίας.
από το 2007, γίνεται ετήσια αξιολόγηση όλων των προμηθευτών        έπειτα από την επιτυχημένη ολοκλήρωσή του από όλους τους
της εταιρείας, η οποία είναι υποχρεωτική για όλους τους            προμηθευτές το 2014 και σε 9 νέους προμηθευτές το 2015,
προμηθευτές με καθαρή ετήσια αξία αγορών πάνω από 5.000€,          ο έλεγχος ακεραιότητας προμηθευτή πραγματοποιήθηκε σε
ενώ για όλους τους υπόλοιπους είναι στην ευθύνη του αρμόδιου       3 νέους προμηθευτές μέσα στο 2016, όλοι εκ των οποίων
τμήματος να αποφασίσει αν η αξιολόγηση είναι απαραίτητη.           πέρασαν επιτυχώς τη διαδικασία ελέγχου.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                 43

              υπεύθυνη λειτουργία προμηθευτών
     ο όμιλος εφαρμόζει οδηγίες βιώσιμης ανάπτυξης
     προμηθευτών, στο πλαίσιο των οποίων αναμένει από τους
     προμηθευτές να διαθέτουν την απαιτούμενη κοινωνική και
     περιβαλλοντική ευαισθησία και να εφαρμόζουν βέλτιστες
     πρακτικές επιχειρηματικής ηθικής. επιπλέον, έχει εντάξει
     την απαίτηση ύπαρξης πιστοποιημένου συστήματος
     περιβαλλοντικής διαχείρισης στις συμβατικές διατάξεις
     των συμβολαίων με τους προμηθευτές του, ενώ το 70%
     των προμηθευτών υλικών παραγωγής του ομίλου (βάσει
     του τζίρου τους) διαθέτουν πιστοποιημένο σύστημα
     περιβαλλοντικής διαχείρισης.

     σε συνέχεια των εκπαιδευτικών προγραμμάτων που
     πραγματοποίησε σε επιλεγμένους προμηθευτές σε 8
     χώρες την περίοδο 2010-2015, ο όμιλος προσφέρει ένα
     εξειδικευμένο διαδικτυακό εκπαιδευτικό πρόγραμμα σε
     όλους τους υφιστάμενους και δυνητικούς προμηθευτές για
     την αξιολόγηση της επίδοσής τους σε θέματα αειφορίας, στο
     οποίο πρόσθεσε την ενότητα «σεβασμός των ανθρωπίνων
     δικαιωμάτων στην αλυσίδα προμηθειών» μέσα στο 2016,
     με πρακτικά παραδείγματα για τη βελτίωση των συνθηκών
     εργασίας σε τομείς όπως υγεία και ασφάλεια και ωράρια
     εργασίας.




44                                                               απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

5. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017
δεσμευτήκαμε                                               ποσοστό προόδου στοχεύουμε                                           μέχρι

να πραγματοποιήσουμε 2 δράσεις ευαισθητοποίησης των                        να διεξάγουμε τουλάχιστον 2 εθελοντικές δράσεις
εργαζόμενών μας σε θέματα εταιρικής υπευθυνότητας.           100%          με τη συμμετοχή των εργαζόμενών μας.                 2017
να διεξάγουμε τουλάχιστον 2 ομιλίες σε μαθητές/
                                                                           να διεξάγουμε τουλάχιστον 2 ομιλίες σε
φοιτητές από στελέχη μας και τουλάχιστον 2 επιτόπιες
επισκέψεις από νέους στις εγκαταστάσεις της                   75%          μαθητές/φοιτητές από στελέχη μας, εντός ή εκτός
                                                                           των εγκαταστάσεων της εταιρείας.
                                                                                                                                2017
εταιρείας.


να ολοκληρωθεί το πρόγραμμα retail consulting σε όλο
το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων.                         100%
να αυξήσουμε σε 83% τους πιστοποιημένους                                   να διατηρήσουμε τους πιστοποιημένους εργαζόμενους
εργαζόμενους του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
και επισκευαστών.
                                                             100%          του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
                                                                           επισκευαστών στα ίδια επίπεδα.
                                                                                                                                2017

να υλοποιήσουμε έρευνα ικανοποίησης                                        να υλοποιήσουμε έρευνα ικανοποίησης
εξουσιοδοτημένων διανομέων και επισκευαστών.                 100%          εξουσιοδοτημένων διανομέων και επισκευαστών.         2017
να παρέχουμε τεχνογνωσία και μοντέλα οικονομικής                           να ολοκληρωθεί το πρόγραμμα διασφάλισης
ανάλυσης που δύναται να συνεισφέρουν στη βιωσιμότητα
και κερδοφορία του εξουσιοδοτημένου δικτύου                   25%          βιωσιμότητας και κερδοφορίας gbms στο 60%-70% του
                                                                           εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων.
                                                                                                                                2017
διανομέων και επισκευαστών.


να δημιουργήσουμε και να τοποθετούμε έντυπο με
οδηγίες ασφαλούς οδήγησης στα εγχειρίδια οχημάτων των
πελατών μας.
                                                             100%
                                                                           να αξιολογήσουμε την επίδοση του 70% των
                                                                           προμηθευτών σε θέματα αειφορίας μέσω
                                                                           ερωτηματολογίου αυτό-αξιολόγησης                     2018
                                                                           (συνολικός στόχος ομίλου).

να έχουμε 70% των προμηθευτών υλικών παραγωγής                             να έχουμε 70% των προμηθευτών υλικών παραγωγής
(βάσει του τζίρου τους) με πιστοποιημένο σύστημα                           (βάσει του τζίρου τους) με πιστοποιημένο σύστημα
περιβαλλοντικής διαχείρισης κατά iso 14001, emas ή           100%          περιβαλλοντικής διαχείρισης κατά iso 14001, emas ή   2018
άλλο αντίστοιχο μέχρι το 2018 (συνολικός στόχος ομίλου).                   άλλο αντίστοιχο (συνολικός στόχος ομίλου).




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                        45

     ιιι πάθος για τους εργαζομενουσ μας
 σεβόμαστε τους εργαζόμενους που                               που στοχεύουμε:
 καθημερινά στηρίζουν τη λειτουργία της                        στόχος μας είναι να προσφέρουμε ένα εργασιακό περιβάλλον
 εταιρείας                                                     που είναι ασφαλές, δίκαιο και προσφέρει δυνατότητες ανάπτυξης
                                                               για όλους τους εργαζόμενους.
 στη mercedes-benz ελλάς, αναγνωρίζουμε ότι η επίτευξη των
 στρατηγικών μας στόχων και η διατήρηση της ανάπτυξής μας,
 είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με την απόδοση του ανθρώπινου       που εστιάζουμε:
 δυναμικού μας. για το λόγο αυτό, προστατεύουμε και
 δημιουργούμε θέσεις εργασίας, καλλιεργούμε ένα εργασιακό      	διατηρούμε θέσεις εργασίας
 κλίμα διαφάνειας, σεβασμού, ελευθερίας, αξιοκρατίας και       	επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους
 ασφάλειας για όλους τους εργαζόμενους, ενώ παράλληλα          	δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση
 παρέχουμε ευκαιρίες εκπαίδευσης, εξέλιξης και επιβράβευσης.   	απορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική
                                                                 και καταχρηστική εργασία
                                                               	σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό και στην απεργία

     192                      100%
                                                               	διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή
                                                               	αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                               	επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας
     εργαζόμενοι              των εργαζόμενων με
                                                               	αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας
                              συμβάσεις πλήρους και
                                                               	επικοινωνούμε με διαφάνεια
                              αορίστου χρόνου
                                                               	παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης
                                                               	προσφέρουμε πρόσθετες παροχές

     26%
     γυναίκες
                              2.651
                              ώρες εκπαίδευσης
                                                               	φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία




                                                                    πελάτες                            περιβάλλον



                                                                                  ακεραιότητα


                                                                     χώρα                             εργαζόμενοι




46                                                                                            απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

1. ανθρώπινο δυναμικό
διατηρούμε θέσεις εργασίας

η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια               	στην εταιρεία απασχολούνται και 8 εργαζόμενοι με σύμβαση
να προσελκύσει υψηλής κατάρτισης ανθρώπινο δυναμικό και                 μέσω εξωτερικής εταιρείας προσωρινής απασχόλησης, καθώς
να παρέχει τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και                  και 2 άτομα μέσω προγράμματος μαθητείας επαγγελματικών
επαγγελματικής εξέλιξης, μέσα από ένα ευνοϊκό και σταθερό               σχολών.
περιβάλλον εργασίας.                                                  	το ποσοστό των εργαζόμενων σε ανώτερες διοικητικές θέσεις
                                                                        που είναι ελληνικής υπηκοότητας ανέρχεται σε 93,3%.
η εταιρεία απασχολεί 192 εργαζόμενους στην ελλάδα, ενώ η
επιχειρηματική της δραστηριότητα διασφαλίζει τη διατήρηση           εργαζόμενοι στη μercedes-benz ελλάς
εκατοντάδων άλλων θέσεων εργασίας στον τομέα της                                      205
αυτοκινητοβιομηχανίας.                                                                                   199            192              192


τα κύρια χαρακτηριστικά του πληθυσμού των εργαζόμενων στη           157
mercedes-benz ελλάς είναι:
 	το σύνολο των εργαζόμενων απασχολείται με συμβάσεις
   πλήρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου, χωρίς να υπάρχουν
   μεταβολές στον αριθμό των εργαζόμενων λόγω εποχικότητας.
 	το ποσοστό αποχωρήσεων ήταν 2,6%, χωρίς να υπάρχουν
   αξιοσημείωτες διαφοροποιήσεις στο ποσοστό αποχωρήσεων                                    15 11
                                                                           10 9                                10 4            10 6             11 8
   με βάση την ηλικιακή ομάδα ή το φύλο, εκ των οποίων το 60%
   παρέμεινε εντός του ομίλου.                                            2012            2013             2014               2015            2016
 	ο μέσος όρος ηλικίας των εργαζόμενων είναι τα 43,2 χρόνια.            αριθμός εργαζομένων (αριθμός)
 	το ποσοστό απουσίας από την εργασία το 2016 ήταν 0,85%                aποχωρήσεις (αριθμός)
                                                                         προσλήψεις (αριθμός)
   (ασθένειες, ολιγόωρες άδειες, αδικαιολόγητες απουσίες και
   απεργίες), σε σχέση με 0,33% το 2015.                            * από το 2013, συμπεριλαμβάνονται οι εργαζόμενοι από την evobus ελλάς που
                                                                       συγχωνεύθηκε με τη mercedes-benz ελλάς.




  θέση                                  διευθυντές          προϊστάμενοι                          εργαζόμενοι		                        σύνολο
  εργαζόμενοι (αριθμός)                       15                    29                                   148		                          192
  τύπος απασχόλησης                         αορίστου             ορισμένου                          πλήρους		                          μερικής
  εργαζόμενοι (αριθμός)                       192                    0                                   192		                           0
  φύλο                                      γυναίκες              άντρες
  εργαζόμενοι (αριθμός)                       50                   142		
  ηλικία                                      <30                  30-50		                                               >50
  εργαζόμενοι (αριθμός)                        3                   147		                                                 42
  κατηγορίες                           εθνικότητες                αμεα		                                              αλλοδαποί
  αριθμός                                      2                     0		                                                  2
  μορφωτικό επίπεδο                         δημοτικό       γυμνάσιο-λύκειο		πανεπιστημιακής εκπαίδευσης
  εργαζόμενοι (αριθμός)                        0                    90		                                                 102
  προσλήψεις                                γυναίκες              άντρες                                 <30            30-50           >50		
   εργαζόμενοι (αριθμός)                       1                     7                                    0               8              0
  αποχωρήσεις                               γυναίκες              άντρες                                 <30            30-50           >50
  εργαζόμενοι (αριθμός)                        5                     6                                    0               6              5		
 αποχωρήσεις                           παραιτήσεις               απολύσεις		                                            άλλο
  εργαζόμενοι (%)                             45,4                 27,3		                                                27,3
  διάρκεια συνεργασίας                  <5 χρόνια               5-10 χρόνια		                                         >10 χρόνια
  εργαζόμενοι (%)                             16,1                 39,6		                                                44,8
  χώρος εργασίας                            γραφεία              αποθήκες		                                           συνεργείο
  εργαζόμενοι (αριθμός)                       130                   24		                                                 38
  τοποθεσία εργασίας                         αθήνα              θεσσαλονίκη                          κορωπί		                        ασπρόπυργος
  εργαζόμενοι (αριθμός)                       130                   20                                   18		                            24

*τα στοιχεία αναφέρονται στην 31/12/2016.



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                     47

                                                               2. σεβασμός και διαφορετικότητα
               ημέρες καριέρας
                                                               δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση
     η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε το 2016 σε δύο πολύ
                                                               αποτελεί βασική δέσμευση της mercedes-benz ελλάς να μην
     σημαντικές πρωτοβουλίες:
                                                               κάνει διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, θρησκεύματος, ιδεολογίας,
      	στις «ημέρες καριέρας» που διοργανώθηκαν από το
                                                               συνδικαλιστικής δραστηριότητας, χρώματος, καταγωγής, ηλικίας,
        new york college.
                                                               ειδικών αναγκών, σεξουαλικού προσανατολισμού, πολιτικών
      	στις «ημέρες καριέρας» του οικονομικού πανεπιστημίου
                                                               πεποιθήσεων ή οικογενειακής κατάστασης σε οτιδήποτε αφορά
        αθηνών.
                                                               την απασχόληση (π.χ. διάκριση μισθών με βάση το φύλο). οι
                                                               σχέσεις με τους εργαζόμενους βασίζονται στην αρχή της ίσης
     με τη συμμετοχή στελεχών της διεύθυνσης ανθρωπίνου
                                                               μεταχείρισης, παρέχοντάς τους τη δυνατότητα να αναπτύσσονται
     δυναμικού της εταιρείας, περίπου 60 υποψήφιοι διαφόρων
                                                               και να εξελίσσονται επαγγελματικά, αποκλειστικά και μόνο ανάλογα
     ειδικοτήτων, κλήθηκαν σε προσωπική συνέντευξη με
                                                               με την απόδοσή τους, τις ικανότητές τους και τις ανάγκες της
     σκοπό να καλύψουν τρέχουσες ή μελλοντικές θέσεις σε
                                                               εταιρείας.
     διάφορους τομείς δραστηριοποίησής της, χωρίς ωστόσο
     να προσληφθεί κάποιος από όσους ήρθαν σε επαφή με
                                                               ιδιαίτερη σημασία δίνεται στην ισότιμη αντιμετώπιση των γυναικών
     τους εκπροσώπους μας.
                                                               στην εταιρεία, που αποτελούν το 26% του συνόλου των εργαζόμενων,
                                                               καθώς το ποσοστό των γυναικών σε διοικητικές θέσεις βρίσκεται
                                                               στο 20,7%, ενώ το ποσοστό των γυναικών σε ανώτερες διοικητικές
              συμβάλλοντας στη διατήρηση
                                                               θέσεις βρίσκεται στο 20% έναντι του 36,4% το 2015. ενδεικτικά,
              θέσεων εργασίας                                  το αντίστοιχο ποσοστό γυναικών στο διοικητικό συμβούλιο και σε
     από τη δεκαετία του 1970, ο όμιλος συνεργάζεται           διοικητικές θέσεις στον όμιλο στο τέλος του 2016, ανήλθε σε 25%
     με τα φιλανθρωπικά εργαστήρια gww και με τοπικές          και 16,8% αντίστοιχα, σε σχέση με 15,4% το 2015.
     εγκαταστάσεις στην περιοχή του ζιντελφίνγκεν
     (sindelfingen) στη γερμανία, για την ενίσχυση της
     απασχόλησης ατόμων με αναπηρίες. από το 2016, ο
     όμιλος έχει αναθέσει την κατασκευή εξαρτημάτων όπως
     αεροτομές, πατάκια δαπέδου και καλύμματα για το χώρου
     αποσκευών των μοντέλων e-class, χωρίς περιορισμούς
     στην ποιότητα κατασκευής σε σχέση με τα υψηλά πρότυπα
     της mercedes-benz, συμβάλλοντας στη διατήρηση 200
     θέσεων εργασίας για άτομα με αναπηρίες.

     αξίζει να σημειωθεί ότι, μόνο στη γερμανία, ο όμιλος
     απασχολεί περίπου 8.800 άτομα με αναπηρίες, το οποίο
     αποτελεί πάνω από το 6% του συνολικού ανθρώπινου
     δυναμικού, ποσοστό υψηλότερο από το κατώτατο όριο
     που επιβάλλεται από τη νομοθεσία.



επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους


               επιλογή εργαζόμενων




     κατά τη διαδικασία επιλογής εργαζόμενων, ένα από τα 11
     κριτήρια αξιολόγησης που χρησιμοποιεί η mercedes-benz
     ελλάς είναι ο «τρόπος σκέψης βασισμένος στην ηθική και
     ακέραιη συμπεριφορά», σε μία προσπάθεια να επιλέγει
     εργαζόμενους που θα συναλλάσσονται δίκαια με τους
     πελάτες, με τους προμηθευτές της εταιρείας και με τους
     συναδέλφους τους, ακολουθώντας σαν οδηγό τον κώδικα
     ηθικής ακεραιότητας της εταιρείας.



48                                                                                           απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2016:
 	δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για τις πρακτικές
   εργασίας που εφαρμόζουμε.                                                                    κατώτατος μισθός
 	για άλλη μία χρονιά δεν παρουσιάστηκαν περιστατικά
   διακριτικής μεταχείρισης, στο χώρο εργασίας της mercedes-                          ο μισθός ενός εργαζόμενου εξαρτάται από τα καθήκοντα
   benz ελλάς.                                                                        και τις επιδόσεις του, καθώς επίσης και από άλλους
 	σχετικά με την εκδίκαση μίας έφεσης που ασκήθηκε σε                                παράγοντες, όπως τα προσόντα και την εμπειρία. με βάση
   παλαιότερη δικαστική υπόθεση αναφορικά με εργατικά θέματα,                         την πολιτική του ομίλου, οι μισθοί αυτοί είναι σημαντικά
   την οποία είχε κερδίσει η εταιρεία σε πρώτο βαθμό, η υπόθεση                       υψηλότεροι από τον κατώτατο μισθό. ενδεικτικά, για το
   εκκρεμεί ενώπιον του εφετείου.                                                     2016:
                                                                                       	o κατώτατος μισθός εργαζομένου στη mercedes-benz
                                                                                         ελλάς ήταν κατά 46,6% μεγαλύτερος του αντίστοιχου
                                                                                         νόμιμου βασικού μισθού.
                                                                                       	δεν υπάρχουν ανισότητες στις αποδοχές ανδρών-
                                                                                         γυναικών της ίδιας μισθολογικής κατηγορίας.


                                                                                      46,6% άνω του νόμιμου
                                                                                       μισθού
                                                                                      ο κατώτατος μισθός εργαζομένου στη
                                                                                      mercedes-benz ελλάς ήταν κατά 46,6%
                                                                                      μεγαλύτερος του αντίστοιχου νόμιμου βασικού
                                                                                      μισθού

ποσοστό γυναικών στη μercedes-benz ελλάς


                                                        36,4                                    διαχείριση της διαφορετικότητας
 33                33                33

                              26,6               27,1                                 στο πλαίσιο της δέσμευσης του ομίλου για την ενίσχυση
            25,4                                                      26
                        22                                     20,7
                                                                                      και προώθηση της διαφορετικότητας στο χώρο εργασίας,
      20                                    22
                                                                            20 20,7   η mercedes-benz ελλάς έχει θέσει ως στρατηγικό της
                                                                                      στόχο:
                                                                                       	να προσλάβει άτομα με ειδικές ικανότητες σε καίριες
                                                                                         θέσεις εργασίας.
                                                                                       	να     προσλάβει   γυναίκες     σε    παραδοσιακά
                                                                                         ανδροκρατούμενες θέσεις εργασίας, όπως μηχανικός
  2012           2013                2014               2015               2016
                                                                                         ιχ αυτοκινήτων ή βαρέων οχημάτων στα κέντρα
  ποσοστό γυναικών στο σύνολο (%)                                                        τεχνικής υποστήριξης, οδηγός λεωφορείων ή
  ποσοστό γυναικών σε ανώτερες διοικητικές θέσεις (%)
  ποσοστό γυναικών σε διοικητικές θέσεις (%)                                             φορτηγών και πωλήτρια επιβατηγών ή επαγγελματικών
                                                                                         οχημάτων.

                                                                                      για την αποδοχή και ενίσχυση της διαφορετικότητας

 mηδέν περιστατικά                                                                    μέσα στην εταιρεία, η mercedes-benz ελλάς γιορτάζει
                                                                                      την «ημέρα διαφορετικότητας» τα τελευταία τρία χρόνια.
                                                                                      μέσα στο 2016, η εταιρεία προσκάλεσε επτά μη
 διακριτικής μεταχείρισης                                                             κερδοσκοπικές οργανώσεις που ασχολούνται με την
  δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό                                                ανακούφιση ευάλωτων κοινωνικών ομάδων, αστέγων
  διακριτικής μεταχείρισης στο χώρο εργασίας της                                      και παιδιών να επισκεφτούν τις εγκαταστάσεις της και
  εταιρείας                                                                           να παρουσιάσουν το έργο τους. περισσότεροι από 70
                                                                                      εργαζόμενοι ενημερώθηκαν για τις δράσεις των μκο,
                                                                                      επισκέφθηκαν τα περίπτερά τους και συνομίλησαν μαζί
                                                                                      τους. επιπλέον, είχαν την ευκαιρία να επιλέξουν ποιον
                                                                                      οργανισμό θα μπορούσαν να υποστηρίξουν εθελοντικά και
                                                                                      δημιούργησαν τρεις ομάδες εργαζόμενων – εθελοντών
                                                                                      για την υποστήριξη των οργανισμών «το χαμόγελο του
                                                                                      παιδιού», «κιβωτός του κόσμου» και «μπορούμε».




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                 49

              βοηθώντας την κοινωνική ένταξη                                   ανασκόπηση κινδύνων για
              των προσφύγων                                                    τα ανθρώπινα δικαιώματα
     καθώς ο όμιλος θεωρεί ότι έχει ευθύνη να βοηθήσει τους          μέσα στο 2016, ο όμιλος υλοποίησε την πιλοτική εφαρμογή
     πρόσφυγες και την ενσωμάτωσή τους στις κοινωνικές               του νέου συστήματος σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων
     δομές, υποστηρίζει ουσιαστικά την επαγγελματική ένταξή          (hrrs) σε επιλεγμένη παραγωγική και εμπορική τοποθεσία, το
     τους στη γερμανική αγορά εργασίας. για το λόγο αυτό,            οποίο αξιοποιεί τα αποτελέσματα του εργαλείου αξιολόγησης
     προσφέρει ενδιάμεση πρακτική άσκηση 14 εβδομάδων, η             της συμμόρφωσης με τα ανθρώπινα δικαιώματα (hrca) του
     οποία ημερησίως περιλαμβάνει 3,5 ώρες διδασκαλία της            ινστιτούτου της δανίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα που
     γερμανικής γλώσσας και 3,5 ώρες εργασία σε παραγωγική           εφαρμόστηκε σε 19 χώρες παγκοσμίως την περίοδο 2011-
     μονάδα του ομίλου. το πρόγραμμα υλοποιείται σε στενή            2015. το νέο σύστημα:
     συνεργασία με την ομοσπονδιακή υπηρεσία απασχόλησης              	βασίζεται στις αρχές του οργανισμού ηνωμένων εθνών.
     και τα κατά τόπους κέντρα εύρεσης εργασίας. μέχρι                	καλύπτει ένα ευρύ φάσμα ανθρωπίνων δικαιωμάτων,
     το τέλος του 2016, σχεδόν 600 πρόσφυγες είχαν ήδη                  όπως πρόληψη παιδικής και καταναγκαστικής εργασίας,
     συμμετάσχει ή ολοκλήρωναν τη συμμετοχή τους στο                    ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και της συλλογικής
     πρόγραμμα ενδιάμεσης πρακτικής άσκησης.                            διαπραγμάτευσης, καθώς και ειδικά θέματα για τον κλάδο
                                                                        της αυτοκινητοβιομηχανίας.
                                                                      	εξετάζει την ύπαρξη συγκεκριμένων κινδύνων αναφορικά
                                                                        με τα ανθρώπινα δικαιώματα, καθώς και τα μέτρα που έχουν
                                                                        ληφθεί για τον περιορισμό των ενδεχόμενων κινδύνων.


                                                                  σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό
                                                                  και στην απεργία
                                                                  η mercedes-benz ελλάς σέβεται το δικαίωμα των εργαζόμενών
                                                                  της στο συνδικαλισμό και τη συμμετοχή τους σε εργατικά
                                                                  συνδικάτα και οργανώσεις, ενώ δεν έχουν αναγνωριστεί περιοχές
                                                                  όπου τα σχετικά δικαιώματα βρίσκονται σε κίνδυνο. η διοίκηση
                                                                  προσέρχεται σε συζητήσεις με το σωματείο εργαζόμενων για τη
                                                                  βελτίωση των συνθηκών εργασίας, παρόλο που δεν υπογράφεται
                                                                  επισήμως κάποια συλλογική σύμβαση εργασίας. συνολικά, το
                                                                  31,8% των εργαζόμενων της mercedes-benz ελλάς συμμετέχει
                                                                  στο σωματείο εργαζόμενων, η ανάδειξη του οποίου γίνεται από
                                                                  τους ίδιους τους εργαζόμενους. δεν υπάρχουν εργαζόμενοι
                                                                  που να καλύπτονται από συλλογικές συμβάσεις εργασίας, ενώ
 aπορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική                         σε θέματα ειδοποίησης εργαζόμενων για οργανωτικές αλλαγές,
 και καταχρηστική εργασία                                         η εταιρεία τις ανακοινώνει αμέσως μόλις ληφθεί η επίσημη
                                                                  απόφαση και προχωρά άμεσα στην εφαρμογή τους. αξίζει να
 η εταιρεία σέβεται τις διεθνείς αρχές ανθρωπίνων δικαιωμάτων     σημειωθεί ότι μέσα στο 2016, οι εργαζόμενοι της mercedes-
 που συμπεριλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, στη διεθνή διακήρυξη       benz ελλάς δεν προχώρησαν σε καμία απεργιακή κινητοποίηση
 για τα ανθρώπινα δικαιώματα του οηε και στις δέκα αρχές          ή στάση εργασίας.
 του οικουμενικού συμφώνου του οηε, το οποίο έχει
 προσυπογράψει ο όμιλος. οι αρχές που διέπουν τις σχέσεις         διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή
 μας με τους εργαζόμενους, συμπεριλαμβάνονται στον κώδικα
                                                                  μια συνεργασία που βασίζεται στην εµπιστοσύνη προϋποθέτει το
 ηθικής ακεραιότητας, που έχει επικοινωνηθεί σε όλους τους
                                                                  σεβασµό και τη διαφύλαξη της ιδιωτικής ζωής. γι’ αυτό το λόγο:
 εργαζόμενους. με βάση τις παραπάνω αρχές, δεσμευόμαστε
                                                                   	συλλέγουµε, επεξεργαζόµαστε και χρησιµοποιούµε προσωπικά
 και δεν προβαίνουμε σε πρόσληψη εργαζόμενου, που βρίσκεται
                                                                      δεδοµένα µόνο στο βαθµό που µας επιτρέπεται από τη
 κάτω του νόμιμου ορίου ηλικίας για εργασία (όπως αυτό ορίζεται
                                                                      νοµοθεσία, τους ισχύοντες κανονισµούς και τις εσωτερικές
 από την ελληνική νομοθεσία). δεσμευόμαστε, επίσης, ότι δεν
                                                                      οδηγίες µας.
 χρησιμοποιούμε, ούτε παραβλέπουμε τη χρήση ή την επιβολή
                                                                   	αποθηκεύουµε µε ασφάλεια τις προσωπικές πληροφορίες
 καταναγκαστικής εργασίας, σε οποιαδήποτε εγκατάστασή μας.
                                                                      και λαµβάνουµε τα απαραίτητα προληπτικά μέτρα για την
                                                                      προστασία τους από µη εξουσιοδοτημένη χρήση.
 κατά τη διάρκεια του 2016, δεν υπήρξαν σημαντικές επενδυτικές
                                                                   	κατά τη συλλογή των προσωπικών δεδομένων, οι ενδιαφερόμενοι
 συμφωνίες και συμβάσεις στις οποίες περιλαμβάνονταν ρήτρες
                                                                      θα πρέπει να γνωρίζουν ή να ενημερώνονται σχετικά με την
 για τα ανθρώπινα δικαιώματα, ενώ αξίζει να σημειωθεί ότι δεν
                                                                      ταυτότητα του υπεύθυνου επεξεργασίας, τον σκοπό για τον
 υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για παραβίαση των
                                                                      οποίο συλλέγονται και επεξεργάζονται τα δεδομένα τους και
 ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στο χώρο εργασίας της mercedes-
                                                                      όλους όσους μπορούν δυνητικά να έχουν πρόσβαση σε αυτά.
 benz ελλάς.
                                                                   	τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που αφορούν τους
                                                                      εργαζόμενούς μας συλλέγονται απευθείας από τους ίδιους,
                                                                      προσωπικά.


50                                                                                              απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

3. επιμόρφωση και ανάπτυξη
αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας                              ανάπτυξη εργαζόμενων στη μercedes-benz ελλάς

                                                                                     68,4
είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τη mercedes-benz ελλάς              63
να αναπτύσσει τους εργαζόμενούς της και να υλοποιεί                                                      53,8
προγράμματα διαχείρισης των ταλέντων της για την ανάπτυξη
των επαγγελματικών δεξιοτήτων και ηγετικών ικανοτήτων τους,
                                                                                                                        28,6
ώστε να τους παρέχει συνεχώς νέες ευκαιρίες και να στηρίζει
την επιτυχημένη επαγγελματική τους σταδιοδρομία.                         12                    8                    7
                                                                                                                                 0
εσωτερική κάλυψη: προτεραιότητα της εταιρείας είναι η κάλυψη
                                                                    2013                2014                 2015         2016
κενών θέσεων να πραγματοποιείται εσωτερικά, υποστηρίζοντας
                                                                   κάλυψη θέσεων από εσωτερικούς υποψήφιους (%)
τους εργαζόμενους στην επίτευξη των προσωπικών τους στόχων         εναλλαγές θέσεων εργασίας (αριθμός)
και των πλάνων ανάπτυξης, καθώς επίσης και τα εταιρικά πλάνα
διαδοχής. στο πλαίσιο αυτό, όλοι οι εργαζόμενοι της εταιρείας
ενημερώνονται μέσω ηλεκτρονικής αλληλογραφίας για τις κενές
θέσεις εργασίας που προκύπτουν, προκειμένου να εκδηλώσουν
το ενδιαφέρον τους και να υποβάλλουν την υποψηφιότητά
τους. αποτέλεσμα της διαδικασίας αυτής είναι ότι, το 2016,
το 28,6% των θέσεων που προέκυψαν στη mercedes-benz
ελλάς, καλύφθηκαν από εσωτερικούς υποψήφιους, σε σχέση
με το 53,8% το 2015, με επιπλέον 28,6% των νέων θέσεων να
καλύπτεται από μεταφορές εντός ομίλου.

εναλλαγή θέσεων: επιπλέον, η mercedes-benz ελλάς
εφαρμόζει εναλλαγή θέσεως εργασίας για τους εργαζόμενούς
                                                                 28,6% εσωτερική κάλυψη
της, με στόχο τη διατήρηση του κινήτρου και τη δυνατότητα        καλύψαμε το 28,6% των θέσεων εργασίας που
απόκτησης επιπλέον γνώσεων και εμπειριών, χωρίς ωστόσο να        προέκυψαν από εσωτερικούς υποψήφιους
πραγματοποιηθούν εναλλαγές θέσεως εργασίας μέσα στο 2016.



               διαχείριση ταλέντων
   ο όμιλος αναγνωρίζει ως ταλέντα και μελλοντικούς ηγέτες      για την αποτελεσματικότερη διαχείρισή τους, η εταιρεία:
   τα στελέχη που διακρίνονται από τα παρακάτω οκτώ              	υποστηρίζει τα ταλέντα μέσα από τη στρατηγική αμοιβών
   χαρακτηριστικά, σύμφωνα με το σύστημα αξιολόγησης               και παροχών που επιβραβεύει την καλή προσωπική
   (lead–it):                                                      απόδοσή τους.
    	να λειτουργεί σύμφωνα με τις εταιρικές αξίες και τον       	υλοποιεί εσωτερικά εκπαιδευτικά προγράμματα και
      κώδικα ηθικής της εταιρείας και να αποτελεί υπόδειγμα        αξιοποιεί τα προσφερόμενα σεμινάρια της ακαδημίας του
      ακεραιότητας.                                                ομίλου.
    	να ευθυγραμμίζει τη στρατηγική, τους στόχους και τους      	υλοποιεί αλλαγές θέσεων εργασίας και μεταφορές
      ανθρώπους με το όραμα της εταιρείας.                         προσωπικού και φροντίζει για την προαγωγή τους.
    	να επικεντρώνεται στις ανάγκες της αγοράς και να έχει      	υλοποιεί προγράμματα εσωτερικής πρακτικής κατάρτισης
      πελατοκεντρική προσέγγιση.                                   (job shadowing), ανταλλαγής θέσεων εργασίας (job
    	να προωθεί τη συνεργασία και τη μάθηση σεβόμενος τη          swap) και διατμηματικά έργα (cross divisional projects)
      διαφορετικότητα των ανθρώπων.                                για τα ταλέντα.
    	να παίρνει αποφάσεις και να παραδίδει αποτελέσματα.        	δημιουργεί προγράμματα διαδοχής και καθορίζει τη
    	να αναπτύσσει τους ανθρώπους εκμεταλλευόμενος το             διαδρομή καριέρας τους, μέσω κέντρων αξιολόγησης
      μέγιστο των δυνατοτήτων τους.                                (assessment centers).
    	να προωθεί την καινοτομία, την αλλαγή και τη συνεχή        	αξιοποιεί τα προγράμματα κινητικότητας / ανάπτυξης του
      εξέλιξη.                                                     ομίλου.
    	να επιδεικνύει αδιαμφισβήτητη θέληση για να πετύχει.
                                                                με βάση την αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζόμενων
   ο ορισμός των ταλαντούχων στελεχών γίνεται κατά την          το 2015, η εταιρεία αναγνώρισε 29 εργαζόμενους ως
   ετήσια αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζόμενων, καθώς        ιδιαίτερα ταλέντα και εκπαίδευσε 18 από αυτούς, ενώ 2
   τα ταλέντα μπορούν να θεωρηθούν ως “promising talent”,       από αυτούς προήχθησαν σε διοικητικές θέσεις. αξίζει να
   “one step” και “ready” για το επόμενο βήμα στην καριέρα      σημειωθεί ότι το 50% των εναλλαγών θέσεων εργασίας
   τους μέσα στον όμιλο.                                        και το 67% των προαγωγών που πραγματοποιήθηκαν την
                                                                περίοδο 2015-2016 αφορούσε στα ταλαντούχα στελέχη.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                     51

               ο μετασχηματισμός του μέλλοντος

     καθώς οι τεχνολογικές εξελίξεις επηρεάζουν την εργασία
     και την επικοινωνία μέσα στο εργασιακό περιβάλλον, ο
     όμιλος εγκαινίασε την πρωτοβουλία «ηγεσία 2020», με
     σκοπό να μετασχηματίσει την εταιρική κουλτούρα και να
     αναπτύξει ένα νέο τρόπο διοίκησης. στο πλαίσιο αυτό,
     επελέγησαν 144 διοικητικά στελέχη όλων των επιπέδων
     από 24 χώρες και ζητήθηκε να αναπτύξουν τις προτάσεις
     τους αναφορικά με τις νέες διοικητικές προσεγγίσεις
     του ομίλου. το αποτέλεσμα ήταν να καθοριστούν οκτώ
     θεματικές περιοχές (game changers) με τις διαδικασίες
     που απαιτούνται να αναλύσουν, να τροποποιήσουν ή ακόμα
     και να αλλάξουν ριζικά τις καθιερωμένες διοικητικές δομές,
     καθώς και να αναγνωριστούν οκτώ αρχές ηγεσίας, οι οποίες
     θα αποτελέσουν τη βάση της μελλοντικής διοικητικής
     προσέγγισης του ομίλου.



επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                                            προγράμματα καθοδήγησης
induction: για τους νέους εργαζόμενους και την ενδυνάμωση
της εταιρικής κουλτούρας, η εταιρεία διοργανώνει 3ήμερα           στο πλαίσιο της σύνδεσης της εκπαίδευσης με την
σεμινάρια με θέμα «δημιουργώντας την εταιρική κουλτούρα           αγορά εργασίας, η mercedes-benz ελλάς συμμετέχει
της mercedes-benz ελλάς – ιστορία, προσωπικότητα και              σε προγράμματα οργανωμένης και στοχευμένης
επικοινωνία», στα οποία συμμετέχουν όλοι οι εργαζόμενοι σε        καθοδήγησης (mentoring) από υψηλόβαθμα στελέχη
12μελείς ομάδες. μέσα στο 2016, δεν πραγματοποιήθηκε              της (job mentors). μέσω αυτών των προγραμμάτων,
κάποιο σεμινάριο για τους νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους,          προωθείται αμφίδρομα η μάθηση, η εξέλιξη και η
καθώς ο αριθμός τους ήταν χαμηλότερος από τον ελάχιστα            παρακίνηση, καθώς η εταιρεία συμβάλλει ουσιαστικά
απαιτούμενο για τη διεξαγωγή του.                                 στην ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού μέσω της
                                                                  αξιοποίησης της μακρόχρονης εμπειρίας και των
παράλληλα:                                                        γνώσεων των διευθυντικών στελεχών της, επιτρέποντας
 	στους νέους εργαζόμενους δίνεται το εγχειρίδιο “welcome        ταυτόχρονα την ανάπτυξη των ικανοτήτων των στελεχών
   aboard”, που περιέχει πληροφορίες σχετικά με την ιστορία       της στη στήριξη και την καθοδήγηση. παρά το γεγονός
   της εταιρείας, τη λειτουργία της, τις παροχές κ.λπ.            ότι δεν πραγματοποιήθηκαν προγράμματα καθοδήγησης
 	όλοι οι νέοι εργαζόμενοι συμπληρώνουν μέσα στις                εντός του ομίλου ή για τα παιδιά των εργαζόμενων μέσα
   πρώτες 6 εβδομάδες απασχόλησής τους, το ηλεκτρονικό            στο 2016, η εταιρεία:
   ερωτηματολόγιο “welcome package”, που έχει ως στόχο             	έχει ενταχθεί στο πρόγραμμα καθοδήγησης job-pairs,
   την εξοικείωσή τους με τις βασικές πολιτικές εταιρικής            το οποίο είναι μια εθελοντική πρωτοβουλία φοιτητών
   συμμόρφωσης, τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας του ομίλου,           και αποφοίτων, με την καθοδήγηση διδασκόντων του
   των πειθαρχικών μέτρων σε περίπτωση παραβίασής του, όπως          οικονομικού πανεπιστημίου αθηνών. το πρόγραμμα
   και με τις εκάστοτε εταιρικές πολιτικές και διαδικασίες.          φιλοδοξεί να βοηθήσει την επιτυχημένη μετάβαση
                                                                     αποφοίτων αει/τει (job mentees) στην αγορά
εκπαίδευση: η mercedes-benz ελλάς υλοποιεί ένα πλήθος                εργασίας. η mercedes-benz ελλάς στηρίζει το
εκπαιδευτικών προγραμμάτων, καθώς αντιλαμβάνεται πλήρως              πρόγραμμα με την καθοδήγηση 5 job mentees από
το ρόλο της συνεχούς και ουσιαστικής εκπαίδευσης των                 υψηλόβαθμα στελέχη της, μεταξύ των οποίων και
εργαζόμενων για την υλοποίηση της εταιρικής στρατηγικής και          του προέδρου & διευθύνοντα συμβούλου της, κ.
τη μακροπρόθεσμη επιχειρηματική επιτυχία, διοργανώνοντας             καλλίγερου, χωρίς να έχει προσληφθεί κάποιος από
εκπαιδευτικά σεμινάρια, ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες.             τους καθοδηγούμενους φοιτητές μέσα στο 2016.
 	οι κυριότερες κατηγορίες εκπαιδεύσεων ήταν τεχνικά θέματα,      	συμμετείχε στο πρόγραμμα καθοδήγησης της εταιρίας
   θέματα πωλήσεων και διοίκησης, χωρίς να πραγματοποιηθούν          ανωτάτων στελεχών επιχειρήσεων (εασε), το οποίο
   εκπαιδεύσεις σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων.                    δίνει την ευκαιρία στα μέλη της να έρθουν σε επαφή
 	13 εργαζόμενοι της εταιρείας συμμετείχαν το 2016 σε 3             με έμπειρα και καταξιωμένα στελέχη. στο πρόγραμμα
   εκπαιδευτικά προγράμματα του ομίλου (corporate academy)           συμμετείχε ο πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
   στη γερμανία.                                                     της εταιρείας στο ρόλο του job mentor, παρέχοντας
                                                                     έμπνευση, διαφορετική οπτική, όραμα και καθοδήγηση
                                                                     σε ένα ανώτατο στέλεχος, με σκοπό την αντιμετώπιση
                                                                     σημαντικών ζητημάτων στη δουλειά του ή στην καριέρα
                                                                     του.



52                                                                                         απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

μέσα στο 2016, συνολικά 57 εργαζόμενοι πήραν μέρος σε
εκπαιδευτικά προγράμματα, με συνολική διάρκεια 2.651 ώρες                                    career international trainee
(που αντιστοιχεί σε 13,8 ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο),                                   program
σε σχέση με 80 εργαζόμενους και 2.961 ώρες το 2015.
                                                                                   στο πλαίσιο της καλύτερης προετοιμασίας για την ανάληψη
εκπαίδευση στη μercedes-benz ελλάς                                                 διοικητικών θέσεων, ο όμιλος υλοποιεί το πρόγραμμα
                                               2.961                               career, κατά το οποίο οι απόφοιτοι υπογράφουν
                                                                    2.651          σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου και εργάζονται
                                                                                   για 15 έως 18 μήνες σε διαφορετικές διευθύνσεις και
                                                                                   τμήματα παγκοσμίως. στόχος του προγράμματος είναι οι
                                                                                   απόφοιτοι να μάθουν καλύτερα τη δομή, τη στρατηγική
                                                                                   και τη λειτουργία του ομίλου και να εκπαιδευτούν πάνω σε
                            1.065                                                  έργα και projects σε διάφορους τομείς όπως έρευνα και
      920
                                                                                   ανάπτυξη, παραγωγή, πωλήσεις και marketing, τεχνολογία
125                                                                                πληροφοριών και ανθρώπινο δυναμικό, αλλά και να
                      109           5,3   80            15,4   57           13,8
             4,5                                                                   αποκτήσουν τις απαραίτητες δεξιότητες για την προσωπική
      2013                  2014               2015                 2016           και επαγγελματική εξέλιξή τους. αξίζει να σημειωθεί ότι
  συμμετέχοντες εργαζόμενοι (αριθμός)                                              οι γυναίκες αντιπροσώπευαν περίπου το 40% των νέων
  ώρες εκπαίδευσης (αριθμός)
                                                                                   αποφοίτων που συμμετείχαν στο πρόγραμμα career μέσα
  εκπαίδευση ανά εργαζόμενο (ώρες/σύνολο εργαζόμενων)
                                                                                   στο 2016.




 13,8
 			  ώρες μέση διάρκεια
 εκπαίδευσης
 πραγματοποιήθηκαν πάνω από 2.600 ώρες
 εκπαίδευσης, με μέση διάρκεια 13,8 ώρες ανά
 εργαζόμενο




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                              53

 αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας


               αντικειμενική αξιολόγηση με έμφαση στην ακεραιότητα

     η εταιρεία χρησιμοποιεί σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης         	στη συνέχεια, κάθε εργαζόμενος ενημερώνεται για τα
     (ηλεκτρονικό για όσους εργαζόμενους έχουν πρόσβαση                 αποτελέσματά του από τον άμεσο προϊστάμενό του και
     σε υπολογιστή και έντυπο για όσους δεν έχουν) για την              συζητά μαζί του τα επόμενα βήματα προς την περαιτέρω
     αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζόμενων, με σκοπό την              βελτίωση και/ή εξέλιξή του. οι προτάσεις αυτές εισάγονται
     προσωπική ανάπτυξη και την επαγγελματική εξέλιξή τους. η           στο ατομικό πλάνο ανάπτυξης του εργαζόμενου (idp) και
     όλη διαδικασία αξιολόγησης οργανώνεται στο πλαίσιο του             συλλέγονται από τη διεύθυνση ανθρωπίνου δυναμικού,
     daimler target system.                                             με σκοπό να συμπεριληφθούν στο ετήσιο εκπαιδευτικό
                                                                        πρόγραμμα.
     	για όλους τους εργαζόμενους, συμπεριλαμβανομένων των           	το σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης είναι συνδεδεμένο
       μελών του δ.σ., η αξιολόγηση χωρίζεται σε δύο ενότητες:          με το σύστημα «bonus».
       στην ενότητα 8 συμπεριφοριακών χαρακτηριστικών
       (ένα από τα οποία είναι η συμμόρφωση με θέματα                το 2016, όπως και το 2015, αξιολογήθηκε το 100% των
       ακεραιότητας) και στην ενότητα των στόχων (ένας από           εργαζόμενων στη mercedes-benz ελλάς, ενώ αξίζει να
       τους οποίους υποχρεωτικά είναι και πάλι, η συμμόρφωση         σημειωθεί ότι ο πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος της
       με θέματα ακεραιότητας).                                      εταιρείας συμμετείχε σε ομάδα διαλόγου στο πλαίσιο
     	στα μέσα του έτους γίνεται ανασκόπηση της προόδου της         της 2ης συνάντησης ανθρωπίνου δυναμικού του ομίλου
       ενότητας των στόχων που έχουν τεθεί.                          icap, σχετικά με το ρόλο της διαχείρισης απόδοσης στην
     	η αξιολόγηση γίνεται από τον προϊστάμενο κάθε                 αποτελεσματικότητα της επιχείρησης στην ελλάδα, καθώς
       εργαζόμενου, ενώ η τελική αξιολόγηση γίνεται για όλους        και τα εμπόδια που θέτει η ελληνική επιχειρηματική
       τους εργαζόμενους σε ειδική συνάντηση “performance &          κουλτούρα στη διαχείριση απόδοσης και την αντιμετώπισή
       potential validation meeting”, με τη συμμετοχή του δ.σ.       τους στην πράξη.
       και της διεύθυνση ανθρωπίνου δυναμικού.



      1 από τα 8 κριτήρια                                             100% αξιολόγηση
       η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας αποτελεί                    αξιολογήθηκε το 100% των εργαζόμενων
       ένα από τα οκτώ συμπεριφοριακά χαρακτηριστικά                   της εταιρείας
       με βάση τα οποία πραγματοποιείται η αξιολόγηση
       των εργαζόμενων




                                                          profitable
                                                           growth




                                    superior         leading      innovation          global
                                    products         brands          and             presence
                                      and                         technology            and
                                   customer                       leadership          network
                                   experience

                                                     operational excellence
                                                       and sustainability


                                                 high performing inspired people


                    passion                     respect                  integrity                  discipline




54                                                                                                απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

επικοινωνούμε με διαφάνεια
                                                                4. υποστήριξη και παροχές
η εταιρεία δίνει ιδιαίτερη σημασία στη συνεχή επικοινωνία
με τους εργαζόμενους, με όρους διαφάνειας, τόσο για την         παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης
ενημέρωσή τους, όσο και για τη συλλογή της άποψής τους.
ενδεικτικά:                                                     στη mercedes-benz ελλάς, συγκεντρώνουμε και αναλύουμε
 	δύο φορές το χρόνο, εκδίδει το περιοδικό “mercedes-          την άποψη των εργαζόμενων για το εργασιακό περιβάλλον.
   benz magazine” για τους εργαζόμενούς της, στο οποίο          τα στοιχεία αυτά επιτρέπουν τον προσδιορισμό των δυνατών
   παρουσιάζονται τα νέα της εταιρείας και οι νέες εξελίξεις    σημείων και τον εντοπισμό των σημείων προς βελτίωση, στη
   αναφορικά με θέματα και προϊόντα του ομίλου (π.χ. αυτόνομη   βάση των οποίων σχεδιάζουμε, αναπτύσσουμε και εφαρμόζουμε
   οδήγηση), καθώς και διάφορα ενημερωτικά θέματα, όπως         στοχευμένα πλάνα δράσης και ενέργειες.
   εξορμήσεις σε ταξιδιωτικούς προορισμούς και θέματα
   lifestyle.                                                   όπως και όλες οι εταιρείες του ομίλου, το 2016 η mercedes-
 	κάθε δύο μήνες, πραγματοποιεί «επικοινωνιακές συναντήσεις»   benz ελλάς συμμετείχε στην έρευνα εργαζόμενων της daimler
   στις εγκαταστάσεις της εταιρείας, στις οποίες τα μέλη του    (daimler employee survey), στην οποία ζητήθηκε η άποψη
   δ.σ. ενημερώνουν τους εργαζόμενους για την πορεία της        περίπου 263.000 εργαζόμενων σε 40 χώρες (ηλεκτρονικά,
   εταιρείας.                                                   διασφαλίζοντας ανωνυμία και εμπιστευτικότητα), αναφορικά
                                                                με το χώρο εργασίας, τον τρόπο διοίκησης και τις εργασιακές
                                                                συνθήκες. από την έρευνα αξιολογείται ο δείκτης δέσμευσης
                                                                εργαζόμενων, ο οποίος διαμορφώνεται συνδυαστικά από τις
                                                                παρακάτω ερωτήσεις:
                                                                 	πόσο ικανοποιημένοι είστε με την εργασία σας γενικά;
                                                                 	θα υποβάλλατε ξανά την υποψηφιότητά σας για εργασία
                                                                   στον όμιλο;
                                                                 	θα προτείνατε τον όμιλο σαν εργοδότη σε φίλους και
                                                                   γνωστούς;
                                                                 	πόσο έντονα ταυτίζεστε με τον όμιλο;
                                                                 	πώς θα αξιολογούσατε την παρακίνηση των άμεσων
                                                                   συναδέλφων σας;
                                                                 	πώς θα αξιολογούσατε την ανταγωνιστικότητα του ομίλου;

                                                                η συμμετοχή των εργαζόμενων της mercedes-benz ελλάς
                                                                έφτασε το 90%, υψηλότερη συγκριτικά με το 76% της συνολικής
                                                                συμμετοχής όλων των εργαζόμενων του ομίλου, ενώ ο δείκτης
               product day event                                δέσμευσης εργαζόμενων για τη mercedes-benz ελλάς ανήλθε
                                                                στις 97 μονάδες, αυξημένος συγκριτικά με τον αντίστοιχο δείκτη
   μέσα στο 2016, η mercedes-benz ελλάς διοργάνωσε το           στην προηγούμενη έρευνα του 2014. αξίζει να σημειωθεί ότι η
   “product day event” με τη συμμετοχή 120 εργαζόμενων,         ικανοποίηση των εργαζόμενων της εταιρείας ήταν σημαντικά
   οι οποίοι είχαν την ευκαιρία να:                             υψηλότερη του μέσου όρου όλων των εταιρειών του ομίλου
    	οδηγήσουν τα νεότερα μοντέλα mercedes-benz.               σε σημαντικές περιοχές των ερωτήσεων, ενώ τα αποτελέσματα
    	ενημερωθούν για τις τελευταίες εξελίξεις που αφορούν      της έρευνας χρησιμοποιήθηκαν για την αναγνώριση δυνατών
      στην εταιρεία.                                            σημείων και περιοχών προς βελτίωση, οι οποίες περιελάμβαναν:
    	παρακολουθήσουν σεμινάριο ασφαλούς οδήγησης.               	την επαρκή ενημέρωση αναφορικά με τις αποφάσεις που
    	συμμετάσχουν σε ομαδικές δραστηριότητες και να               επηρεάζουν τον κάθε εργαζόμενο ατομικά.
      ενισχύσουν τις γνώσεις τους στα προϊόντα της μάρκας,       	την υποστήριξη ευέλικτης εργασίας στο πλαίσιο της ομάδας.
      μέσα από ψυχαγωγικά και διαδραστικά παιχνίδια.             	την υλοποίηση των κατάλληλων αλλαγών στα τμήματα.
                                                                 	την αναγκαία υποστήριξη από τον άμεσα προϊστάμενο για
                                                                   επαγγελματική και προσωπική ανάπτυξη.
                                                                 	τη σύνδεση βελτιωμένης επίδοσης με την ανάληψη
                                                                   περισσότερο ενδιαφέροντων καθηκόντων.



                                                                 +42,6% δείκτης δέσμευσης
                                                                 				
                                                                 ο δείκτης δέσμευσης εργαζόμενων της εταιρείας
                                                                 ήταν κατά 42,6% μεγαλύτερος του αντίστοιχου
                                                                 δείκτη για το σύνολο του ομίλου




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                           55

 ικανοποίηση εργαζόμενων                                                                 διαφορά mercedes-benz ελλάς με σύνολο ομίλου (%)

 δέσμευση εργαζόμενων
 συμμετοχή εργαζόμενων                                                                                                                       +16
 δείκτης δέσμευσης εργαζόμενων                                                                                                             +42,6


 θέματα αξιολόγησης
 ισορροπία εργασίας και προσωπικής ζωής                                                                                                    +10,5
 προώθηση διαφορετικότητας (π.χ. ηλικία, φύλο, εθνικότητα)                                                                                 +13,1
 προώθηση και διατήρηση αξιοκρατίας                                                                                                          +10
 σημασία δίκαιης και ηθικής επιχειρηματικής συμπεριφοράς στη μακροπρόθεσμη επιτυχία                                                         +6,8
 προώθηση ενεργού ρόλου εργαζόμενων στην περαιτέρω ανάπτυξη της εταιρικής κουλτούρας
 μέσω του διαλόγου για την ηθική ακεραιότητα                                                                                                 +15
 εφαρμογή αρχών ηθικής ακεραιότητας στην καθημερινή εργασία από τα διοικητικά στελέχη                                                      +28,6
 ευκολία στην αναζήτηση υποστήριξης για θέματα ακεραιότητας                                                                                  +21
 πρόθεση αναφοράς υποψιών για ανάρμοστη συμπεριφορά                                                                                        +12,2
 δίκαιη αντιμετώπιση όσων αντιμετωπίζουν ισχυρισμούς για ανάρμοστη συμπεριφορά                                                             +21,6
 προστασία όσων καταγγέλλουν ανώνυμα περιστατικά ανάρμοστης συμπεριφοράς από διακριτική μεταχείριση                                        +18,9
 αναγνώριση σημασίας της συμμόρφωσης (π.χ. με ισχύοντες νόμους και εσωτερικές πολιτικές και διαδικασίες)                                   +11,6
 συνεχής υποστήριξη πρωτοβουλιών συμμόρφωσης                                                                                               +12,2



 προσφέρουμε πρόσθετες παροχές

 εκτός των νομικά κατοχυρωμένων παροχών, η εταιρεία                         	εκπτώσεις στα προϊόντα και τις υπηρεσίες της εταιρείας.
 προσφέρει στους εργαζόμενούς της ένα εκτεταμένο πρόγραμμα                  	πραγματοποίηση μαθημάτων γερμανικής γλώσσας, με τη
 οικειοθελών παροχών, που καλύπτουν όλους τους εργαζόμενους:                  συμμετοχή συνολικά 15 εργαζόμενων.
  	δυνατότητα να οδηγήσουν όποιο μοντέλο επιθυμούν,                        	εορτές για τα παιδιά των εργαζόμενων.
    βάση διαθεσιμότητας, την ημέρα των γενεθλίων τους ή σε                  	δώρο γέννησης τέκνων.
    περίπτωση γάμου των ίδιων ή συγγενούς α’ βαθμού.                        	χριστουγεννιάτικο δώρο.
  	bonus πολυετίας για τους εργαζόμενους με 25, 30 και 35 έτη              	κάρτα μέλους star community, η οποία παρέχει σημαντικές
    εργασίας στην εταιρεία.                                                   εκπτώσεις σε είδη ένδυσης, είδη σπιτιού, ξενοδοχεία και
  	αναμνηστικό δώρο για τους εργαζόμενους που εργάζονται                     θεατρικές παραστάσεις.
    25, 30 και 35 έτη στην εταιρεία.                                        	αυξημένη αποζημίωση συγκριτικά με τη νόμιμα κατοχυρωμένη
  	αναμνηστικό δώρο μετά τη συνταξιοδότηση του εργαζόμενου.                  αποζημίωση κατά τη συνταξιοδότηση ενός εργαζόμενου.
  	πρόσβαση όλων των εργαζόμενων και των α’ βαθμού                         	συμμετοχικό συνταξιοδοτικό πρόγραμμα για τα ανώτερα και
    συγγενών τους στην τράπεζα αίματος που δημιουργείται                      ανώτατα διοικητικά στελέχη, με τη συμμετοχή του 66,7% των
    από αιμοληψία που γίνεται στα γραφεία της εταιρείας, με τη                στελεχών.
    συμμετοχή εθελοντών αιμοδοτών.
  	πρόγραμμα ασφάλισης ζωής, καθώς και ιατροφαρμακευτικής
    & νοσοκομειακής περίθαλψης για τους εργαζόμενους,
    καθώς και συζύγους και τα παιδιά τους.




56                                                                                                         απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

                                                              5. υγεία και ασφάλεια
               mercedes cafe
                                                              φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια στην
   στο πλαίσιο των παροχών μας προς τους εργαζόμενους,        εργασία
   λειτουργεί το μοντέρνο εστιατόριο mercedes cafε στα
   κεντρικά γραφεία της εταιρείας, το οποίο έχει πλήρως       παρόλο που η φύση της εργασίας στην εταιρεία δεν εμπεριέχει
   ανακαινισθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του υπουργείου       ιδιαίτερους κινδύνους σε θέματα υγείας και ασφάλειας, η
   υγείας και πρόνοιας για καταστήματα ή επιχειρήσεις         mercedes-benz ελλάς φροντίζει για τη διασφάλιση κατάλληλων
   υγειονομικού ενδιαφέροντος. με την υποστήριξη              συνθηκών εργασίας και την τήρηση κανόνων υγείας και
   εξωτερικού συνεργάτη πολυετούς εμπειρίας που έχει          ασφάλειας, με στόχο την παροχή ενός ασφαλούς περιβάλλοντος
   αναλάβει την τροφοδοσία, εξυπηρετούνται καθημερινά         εργασίας και την προστασία των εργαζόμενών της. h δέσμευση
   περισσότεροι από 130 εργαζόμενοι και μεγάλος αριθμός       αυτή αντικατοπτρίζεται στην επίσημη πολιτική της εταιρείας για
   επισκεπτών (όπως πελάτες, δημοσιογράφοι και συνάδελφοι     την υγεία και την ασφάλεια στο χώρο εργασίας. τα κύρια μέτρα
   εργαζόμενοι από τα κεντρικά γραφεία της mercedes-benz      που λαμβάνει η εταιρεία, προκειμένου να πετύχει τον παραπάνω
   στη γερμανία).                                             στόχο, είναι:
                                                               	διεξάγει ασκήσεις εκκένωσης κτιρίων, τουλάχιστον μία φορά
                                                                 το χρόνο.
                                                               	διαθέτει εκπαιδευμένες ομάδες πυρασφάλειας.
                                                               	παρέχει όλα τα απαραίτητα μέσα ατομικής προστασίας και
                                                                 τις σχετικές εκπαιδεύσεις σε περιπτώσεις σχετικά αυξημένου
                                                                 κινδύνου, όπως στις αποθήκες στον ασπρόπυργο, στο
                                                                 πρατήριο βενζίνης και στο συνεργείο, όπου οι εργαζόμενοι
                                                                 αντιμετωπίζουν μεγαλύτερη πιθανότητα εμφάνισης επιβλαβών
                                                                 ασθενειών.
                                                               	έχει τοποθετήσει συστήματα φύλαξης και ασφάλειας στις
                                                                 κεντρικές εγκαταστάσεις, τα οποία περιλαμβάνουν κάμερες
                                                                 παρακολούθησης, συστήματα συναγερμού, συσκευές
                                                                 ελέγχου πρόσβασης και ανιχνευτή αλληλογραφίας, ενώ
                                                                 συνεργάζεται με εξωτερική εταιρεία φύλαξης για την
                                                                 ασφάλεια όλων των εγκαταστάσεων της εταιρείας.
               γονική άδεια                                    	προβλέπει την πληρωμή από τους ίδιους τους εν ενεργεία
                                                                 εργαζόμενους των προστίμων για παραβάσεις του κώδικα
   σε επίπεδο ομίλου, υπολογίζεται ότι περίπου το 71%            οδικής κυκλοφορίας που επιβάλλονται σε όσους οδηγούν
   όσων έλαβαν γονική άδεια το 2016 ήταν άνδρες, ενώ             κάποιο εταιρικό αυτοκίνητο. το 2016 υπήρξαν 4 σχετικά
   όλοι οι εργαζόμενοι με γονική άδεια ενθαρρύνονται να          περιστατικά, σε σχέση με 1 περιστατικό το 2015. σε
   επιστρέψουν στις εργασίες τους και να συνεχίσουν να           περίπτωση εργαζόμενων που δεν εργάζονται πλέον στην
   εργάζονται για τoν όμιλο. επιπλέον, υπάρχει συμφωνία          εταιρεία, πληρώνονται από την ίδια την εταιρεία.
   με τους εργαζόμενους που τους επιτρέπει να διακόψουν        	προσπάθεια γίνεται στο θέμα της μείωσης του αριθμού των
   την εργασία τους για αρκετά χρόνια λόγω συμμετοχής σε         ατυχημάτων με εταιρικά αυτοκίνητα. κατά τη διάρκεια του
   προγράμματα πιστοποίησης ή για εκπαιδευτικούς λόγους          2016, σημειώθηκαν 19 ατυχήματα έναντι 27 ατυχημάτων το
   ή για την υποστήριξη και φροντίδα των οικογενειών τους,       2015, χωρίς κάποιο από αυτά να ήταν σοβαρό, προξενώντας
   έχοντας εγγυημένη επιστροφή στην εργασία τους, πρακτική       μόνο υλικές ζημιές.
   που ακολουθήθηκε από 460 εργαζόμενους του ομίλου
   μέσα στο 2016.

   αξίζει να σημειωθεί ότι στην ελλάδα:
    	οι 2 γυναίκες που πήραν κανονικά τη γονική τους άδεια
      το 2016, επέστρεψαν στις εργασίες τους και συνέχισαν
      να εργάζονται στην εταιρεία.
    	2 εργαζόμενοι (1 άντρας και 1 γυναίκα) έκαναν χρήση
      μειωμένου ωραρίου εργασίας λόγω ανατροφής τέκνου.
    	2 γυναίκες έκαναν χρήση της ισόχρονης άδειας λόγω
      ανατροφής τέκνου.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                         57

                                                                        παρακάτω φαίνονται οι επιδόσεις της εταιρείας στο θέμα της
                                                                        υγείας και ασφάλειας. το μοναδικό ατύχημα που σημειώθηκε
               δράση ενημέρωσης                                         στο χώρο εργασίας της mercedes-benz ελλάς μέσα στο
                                                                        2016 αφορούσε άνδρα εργαζόμενο στη θεσσαλονίκη, λόγω
     στο πλαίσιο της παγκόσμιας ημέρας πρόληψης κατά του                απροσεξίας κατά τη διάρκεια της εργασίας, χωρίς να απαιτηθούν
     καρκίνου του μαστού στις 25 οκτωβρίου, η mercedes-                 οποιεσδήποτε διορθωτικές ενέργειες. η συνολική διάρκεια
     benz ελλάς υλοποίησε συνάντηση ενημέρωσης για τους                 απουσίας του εργαζόμενου ανήλθε σε 40 ημέρες.
     εργαζόμενούς της, σε συνεργασία με εξειδικευμένους
     ομιλητές του πανελληνίου συλλόγου γυναικών με καρκίνο
     μαστού - «άλμα ζωής». στη συνάντηση συμμετείχαν 41
     εργαζόμενοι, οι οποίοι ενημερώθηκαν για τη σημασία του                    απώλειες    αριθμός    αριθμός σύνολο απουσίας
     τακτικού προληπτικού ελέγχου, καθώς και για τις μεθόδους           σε εργαζόμενους ατυχημάτων ατυχημάτων από την εργασία
     πρόληψης του καρκίνου του μαστού.                                  			                          (απουσία      > 3 ημερών
                                                                        			 > 3 ημερών)                                 (ώρες)
                                                                        2011                0              2             2               1.016
                                                                        2012                0              1             1                 576
                                                                        2013                0              0             0                 344
                                                                        2014                0              2             2               1.087
                                                                        2015                0              0             0                 416
                                                                        2016                0              1             1               1.328




                                                                         mηδέν θανατηφόρα
                                                                         ατυχήματα
                                                                         δεν σημειώθηκε κανένα θανατηφόρο ατύχημα
                                                                         στο χώρο εργασίας της εταιρείας, για 6η συνεχή
                                                                         χρονιά

6. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017
δεσμευτήκαμε                                              ποσοστό προόδου στοχεύουμε                                                μέχρι

να αυξήσουμε το ποσοστό των γυναικών σε διοικητικές                        να αυξήσουμε το ποσοστό των γυναικών σε διοικητικές
θέσεις στο 20% μέχρι το 2020 (συνολικός στόχος ομίλου).      50%           θέσεις στο 20% (συνολικός στόχος ομίλου).                 2020
να συνεχίσουμε να αξιολογούμε το 100% των                                  να συνεχίσουμε να αξιολογούμε το 100% των
εργαζόμενων για την απόδοσή τους.                           100%           εργαζόμενων για την απόδοσή τους.                         2017
να ξεπεράσουμε το 90% στην ικανοποίηση των                                 να ξεπεράσουμε το 90% στην ικανοποίηση των
εργαζόμενών μας.                                            100%           εργαζόμενών μας.                                          2018
να υλοποιήσουμε προγράμματα καθοδήγησης                                    να υλοποιήσουμε 4 προγράμματα καθοδήγησης
(mentoring programs), εντός και εκτός ομίλου, καθώς και
για τα παιδιά των εργαζόμενών μας.
                                                             50%           (mentoring και coaching programs) εκτός ομίλου.           2017
να συμπεριλάβουμε την εταιρική υπευθυνότητα στο                            να συμπεριλάβουμε την εταιρική υπευθυνότητα στο
εγχειρίδιο “welcome aboard” και στα προγράμματα
καθοδήγησης που υλοποιούμε.
                                                              0%           πρόγραμμα εισαγωγικής εκπαίδευσης “induction
                                                                           program”.
                                                                                                                                     2017




58                                                                                                        απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

mercedes-benz eλλάς
                      59

     iv πάθος για τους πελατεσ μας
 παρέχουμε πρωτοποριακά, υψηλής                                  που στοχεύουμε:
 ποιότητας προϊόντα στους πελάτες μας για                        στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή, πρωτοποριακής
 την ικανοποίηση των αναγκών τους                                τεχνολογίας και υψηλής ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες, που
                                                                 ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας.
 η mercedes-benz ελλάς επιδιώκει να κάνει το μέλλον της
 αυτοκίνησης όσο το δυνατό περισσότερο ασφαλές για όλους
 τους ανθρώπους. για το λόγο αυτό, εστιάζει σε θέματα            που εστιάζουμε:
 ασφάλειας, επενδύει σε πρωτοποριακές τεχνολογίες, καταβάλει
 κάθε προσπάθεια για να υποστηρίζει διαρκώς τους πελάτες της     	διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια
 και ανταποκρίνεται στις ανάγκες τους, με υπεύθυνο και διαφανή   	προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα
 τρόπο.                                                          	προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα και υπηρεσίες
                                                                 	ακούμε τους πελάτες μας
                                                                 	παρακολουθούμε την επίδοσή μας

     5.681 2.300
     ταξινομήσεις              τηλεφωνικές κλήσεις
                                                                 	συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο
                                                                 	διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με υπευθυνότητα
                                                                 	αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας στην επικοινωνία μας
     οχημάτων                  από πελάτες στο                   	συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις
                               κέντρο τηλεφωνικής                	διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών
                               εξυπηρέτησης πελατών



     4
     κύριες κατηγορίες
                               94%
                               επίλυση παραπόνων                      πελάτες                           περιβάλλον
     προϊόντων                 εντός 2 ημερών

                                                                                   ακεραιότητα


                                                                       χώρα                            εργαζόμενοι




60                                                                                             απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

1. ασφάλεια προϊόντων
                                                                                 η mercedes-benz εφευρέτης των αερόσακων
                                                                                το 1981, με αφορμή την παρουσίαση της νέας s-class στο δι-
                                                                                εθνές σαλόνι αυτοκινήτου της γενεύης, η mercedes-benz πα-
                                                                                ρουσίασε για πρώτη φορά τον αερόσακο και τον εντατήρα ζώνης
                                                                                ασφαλείας, δύο μοναδικές καινοτομίες παθητικής ασφάλειας.
                                                                                υπήρξαν τα πρώτα συστήματα που προστάτευαν τους οδηγούς
                                                                                σε περίπτωση ατυχήματος, αμβλύνοντας τις συνέπειες της πρό-
                                                                                σκρουσης. το 1988, η mercedes-benz παρουσίασε τον αερόσα-
                                                                                κο συνοδηγού στην s-class, αυξάνοντας κατακόρυφα τα επίπε-
                                                                                δα της παρεχόμενης ασφάλειας στους επιβάτες των μπροστινών
                                                                                θέσεων.

                                                                                οι αερόσακοι οδηγού και συνοδηγού εντάχθηκαν στο βασικό
                                                                                εξοπλισμό όλων των μοντέλων της mercedes-benz το 1992 και
                                                                                το 1994 αντίστοιχα. από το 1995, τα μοντέλα της mercedes-
                                                                                benz, με πρώτο την e-class, εξοπλίζονται με πλευρικούς αε-
                                                                                ρόσακους, με στόχο την παροχή ακόμα υψηλότερης ασφάλειας
                                                                                στους επιβαίνοντες.

διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια

η εταιρεία παραμένει απόλυτα προσανατολισμένη στον πελάτη                       για την ασφάλεια κατά τη νυχτερινή οδήγηση, έχει αναπτυχθεί
και δίνει έμφαση στην επίτευξη του υψηλότερου επιπέδου ασφά-                    το led intelligent light system με ενεργό φωτισμό στροφών και
λειας των επιβατικών αυτοκινήτων και επαγγελματικών οχημάτων.                   αυτόματα απενεργοποιούμενα φώτα πορείας, καθώς επίσης και
στο πλαίσιο των τεχνολογικών πρωτοποριών της mercedes-benz,                     το σύστημα εφίστασης προσοχής (attention assist), το οποίο
τα τελευταία χρόνια έχουν παρουσιασθεί και εισαχθεί σημαντικές                  αναλύει την οδηγική συμπεριφορά και προειδοποιεί με οπτικό και
καινοτομίες σε θέματα οδικής ασφάλειας, με ενδεικτικές τις ακό-                 ηχητικό σήμα μόλις αναγνωρίσει σημάδια κόπωσης, προτείνοντας
λουθες:                                                                         στον οδηγό να κάνει ένα διάλειμμα. η αδιάκοπη εξέλιξη της τεχνο-
                                                                                λογίας επιτάσσει την εισαγωγή νέων συστημάτων ή την περαιτέρω
συστήματα οδικής ασφάλειας: με γνώμονα την ολοκληρωμένη                         βελτίωση των υπαρχόντων, όπως για παράδειγμα τα συστήματα
φιλοσοφία ασφάλειας που ακολουθεί η mercedes-benz, τα επι-                      υποβοήθησης νεκρής γωνίας ορατότητας (blind spot assist),
βατικά αυτοκίνητα της mercedes-benz υποστηρίζουν εξελιγμένα                     της υποβοήθησης διατήρησης λωρίδας (lane keeping assist
συστήματα υποβοήθησης στην ασφαλή οδήγηση. παραδείγματα                         και active lane keeping assist) ή τα συστήματα αυτόνομης
αυτών αποτελούν το αυτόνομο σύστημα διατήρησης απόστασης                        πέδησης.
και ταχύτητας distance pilot distronic, το οποίο μετράει
συνεχώς την απόσταση από το προπορευόμενο όχημα και το σύ-
στημα αποφυγής σύγκρουσης active brake assist με αισθη-
τήρα radar για τη μέτρηση της απόστασης του προπορευόμενου
αυτοκινήτου, το οποίο λειτουργεί σε συνδυασμό με το σύστημα
πέδησης prε-safe® που προειδοποιεί και επιβραδύνει αυτόματα
το όχημα, εάν αναγνωρίσει κίνδυνο σύγκρουσης.

πωλήσεις οχημάτων με προηγμένα συστήματα οδικής ασφάλειας στο σύνολο πωλήσεων
                                                                                                                                                          99
                                                                 95,9                                   99,2
                                                                                                 86,5                                              85,7
                               80,8
                        77,2                              78,8




                  8,2                                8
       2,1 2,3                          1,2 1,7                         2,4 0,8 2,1 0,5 1,3                            1,4    1     3,2 0,5    2

                        2013                             2014                         2015                                              2016

   οχήματα με σύστημα blind spot assist (%)                                       οχήματα με σύστημα led intelligent light system (%)
   οχήματα με συστήματα lane keeping assist/active lane keeping assist (%)        οχήματα με σύστημα attention assist (%)
   οχήματα με σύστημα πέδησης prε-safe® (%)                                       οχήματα με σύστημα αctive brake assist (%)
   οχήματα με σύστημα distance pilot distronic (%)



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                               61

               e-class 10ης γενιάς




     το 2016, η εταιρεία παρουσίασε τη νέα e-class 10ης              ο οποίος αυξάνει την απόστασή τους από την πόρτα και
     γενιάς στην ελληνική αγορά, η οποία διαθέτει ικανότητες         μειώνει τις δυνάμεις που ενεργούν πάνω τους.
     ημι-αυτόνομης οδήγησης, αποτελώντας μάλιστα το πρώτο          	pre-safe® sound, για επιπρόσθετη προστασία των
     αυτοκίνητο παραγωγής με άδεια αυτόνομης κυκλοφορίας             επιβατών όταν ανιχνεύεται κίνδυνος σύγκρουσης, μέσω
     για τις απαραίτητες δοκιμές συστημάτων από τις αρχές            ενός ηχητικού σήματος για την ενεργοποίηση ενός φυσικού
     της πολιτείας της νεβάδας στις ηνωμένες πολιτείες. η            ανακλαστικού των αυτιών, ώστε να προστατευθούν από την
     σειρά ενσωματώνει συνδυασμό αισθητήρων, καμερών και             υψηλή ακουστική πίεση και να αποτραπούν βλάβες στην
     εξελιγμένων συστημάτων υποβοήθησης (mercedes-benz               ακοή.
     intelligent drive), ο οποίος καταγράφει και αξιολογεί         	προβολείς multibeam led, για αυτόματο φωτισμό του
     σύνθετες καταστάσεις οδήγησης, ώστε να μπορεί να                δρόμου με ελεγχόμενη κατανομή φωτός χωρίς να ενοχλεί
     παρεμβαίνει για να υποστηρίζει τον οδηγό, μειώνοντας            τους οδηγούς στο αντίθετο ρεύμα, με κάθε προβολέα να
     ή αποτρέποντας τον κίνδυνο ατυχήματος. η e-class                περιλαμβάνει 84 αυτόνομα φώτα led υψηλής απόδοσης.
     εξοπλίζεται με το βελτιστοποιημένο πακέτο υποβοήθησης
     οδήγησης driving assistance package plus, το οποίο            η e-class προχωρά την οδηγική εμπειρία ένα βήμα
     περιλαμβάνει τα συστήματα:                                    παραπέρα, καθώς πολλά συστήματα μπορούν να χειρισθούν
      	drive pilot, για αυτόματη διατήρηση του αυτοκινήτου        με συγκεκριμένες χειρονομίες και φωνητικές εντολές,
        σε κατάλληλη απόσταση πίσω από τα προπορευόμενα            καθώς και με τη χρήση κινητού τηλεφώνου (smartphone).
        οχήματα σε ταχύτητες μέχρι 210 km/h, αλλά και συνεχή       συγκεκριμένα, η σειρά περιλαμβάνει το σύστημα remote
        υποβοήθηση λαμβάνοντας υπόψη τα γύρω οχήματα και           parking pilot για απομακρυσμένη στάθμευση σε χώρους
        τις διάφορες κατασκευές (π.χ. εμπόδια ή διαχωριστικά       στάθμευσης με τη χρήση εφαρμογής για κινητά τηλέφωνα,
        κυκλοφορίας), ακόμη και αν δεν υπάρχουν εμφανή σημάδια     καθώς και το digital vehicle key για τη χρήση του
        λωρίδων κυκλοφορίας, σε ταχύτητες μέχρι 130 km/h. το       smartphone του οδηγού ως κλειδί του οχήματος, μέσω της
        drive pilot περιλαμβάνει επιπλέον τη λειτουργία speed      τεχνολογίας nfc (near field communication). επιπλέον,
        limit pilot, η οποία προσαρμόζει αυτόνομα την ταχύτητα     εξοπλίζονται με σύστημα comand online, το οποίο
        του οχήματος εντός των ορίων που μπορούν να ανιχνευτούν    χρησιμοποιεί δύο οθόνες υψηλής ανάλυσης για:
        από τις κάμερες ή αναφέρονται στο σύστημα πλοήγησης         	πρόσβαση στο διαδίκτυο μέσα από το όχημα.
        (όπως 50 km/h σε κατοικημένες περιοχές, 100 km/h σε         	σύνδεση έως τριών κινητών τηλεφώνων ή συσκευών με
        επαρχιακούς δρόμους).                                         λειτουργία wifi hotspot.
      	active lane-change assistant, για υποβοήθηση                	απεριόριστη χρήση των εφαρμογών mercedes-benz κατά
        του οδηγού όταν αλλάζει λωρίδες σε δρόμους με πολλές          την οδήγηση.
        λωρίδες κυκλοφορίας, ώστε το όχημα να μπορεί να             	χρήση ολοκληρωμένου συστήματος ψυχαγωγίας.
        κατευθυνθεί στη λωρίδα κυκλοφορίας που επιλέγεται από       	λειτουργία πλοήγησης με δεδομένα καιρού για διαδρομές
        τον οδηγό (π.χ. σε περίπτωση προσπέρασης).                    σε όλο τον κόσμο.
      	active brake assist με λειτουργία cross-traffic, για        	επικοινωνία με άλλα οχήματα μέσω της σύνδεσης car-
        επιπρόσθετη ανίχνευση διέλευσης πεζών (εκτός των              to-x (λειτουργία live traffic information), για τακτική
        υπολοίπων οχημάτων), αλλά και ανίχνευση επικίνδυνων           επικοινωνία με μια ενημερωτική πλατφόρμα και λήψη
        καταστάσεων σε περιπτώσεις κυκλοφοριακής συμφόρησης,          πληροφοριών σχετικά με κυκλοφοριακές συνθήκες ή
        με δυνατότητα αυτόνομου φρεναρίσματος, βοηθώντας              πιθανή ολισθηρότητα, επιτρέποντας την οπτική ή/και
        στην πλήρη αποφυγή των ατυχημάτων σε ταχύτητες μέχρι          ηχητική προειδοποίηση του οδηγού σχετικά με πιθανούς
        100 km/h ή στη σημαντική μείωση της σοβαρότητάς τους          κινδύνους.
        σε υψηλότερες ταχύτητες.
      	evasive steering assist, για υποστήριξη της κίνησης        αξίζει να σημειωθεί ότι η e-class απέσπασε 5 αστέρια στην
        του τιμονιού και της ευθυγράμμισης του αυτοκινήτου         κατάταξη του ανεξάρτητου οργανισμού euro ncap για την
        σε περιπτώσεις εσκεμμένης ή ενστικτώδους εκτέλεσης         ασφάλεια που προσφέρει στους επιβάτες, την προστασία
        ελιγμών σε επικίνδυνες καταστάσεις (π.χ. αποφυγή πεζών).   των παιδιών, την προστασία των πεζών και τα ηλεκτρονικά
      	pre-safe® impulse side, για επιπρόσθετη προστασία του      βοηθήματα ασφαλείας, ξεπερνώντας σημαντικά τα όρια
        οδηγού και του συνοδηγού σε περιπτώσεις που επίκειται      που έχει θέσει ο οργανισμός. επιπλέον, η σειρά έλαβε δύο
        πλευρική σύγκρουση, μέσω της ταχύτατης δημιουργίας         βραβεία euro ncap “advanced” για το σύστημα pre safe®
        ενός θαλάμου αέρα πλευρικά των μπροστινών καθισμάτων,      και το σύστημα attention assist.



62                                                                                             απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

ενεργητική ασφάλεια στο actros: το mercedes-benz actros         αυτό σημαίνει ότι το actros μπορεί όχι μόνο να μετριάσει τις
είναι εξοπλισμένο με τέσσερα συστήματα πέδησης, τέσσερα         επιπτώσεις μιας οπίσθιας σύγκρουσης, όπως συνέβαινε κατά το
συστήματα υποβοήθησης και έξι συστήματα ασφάλειας. τα           παρελθόν, αλλά και να προλαμβάνει τα ατυχήματα, ανάλογα με
συστήματα υποβοήθησης διατηρούν το όχημα σε σταθερή             την ταχύτητα με την οποία κινείται το όχημα.
απόσταση από τα προπορευόμενα αυτοκίνητα προσαρμόζοντας
ανάλογα την ταχύτητα του οχήματος, ενώ προειδοποιούν σε         θα πρέπει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2016, δεν υπήρξε κανένα
περίπτωση που δεν είναι ασφαλισμένη η πλάκα επικαθήσεως για     περιστατικό μη συμμόρφωσης με κανονισμούς σχετικά με τις
τα ημιρυμουλκούμενα. τα συστήματα ασφαλείας προειδοποιούν       επιπτώσεις των προϊόντων και υπηρεσιών μας στην υγεία και
τον οδηγό όταν το όχημα δείχνει σημάδια εξόδου από την πορεία   ασφάλεια των πελατών μας και αντίστοιχα, δεν επιβλήθηκε
του ή όταν εντοπισθούν συμπτώματα κόπωσης στον οδηγό και        κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες αρχές.
εμποδίζουν την ολίσθηση από τα ημιρυμουλκούμενα.

τον ιούλιο του 2016, η mercedes-benz παρουσίασε το active
break assist 4, το πρώτο σύστημα πέδησης έκτακτης
ανάγκης, το οποίο όχι μόνο φρενάρει αυτόνομα έως και την
πλήρη ακινητοποίηση του οχήματος σε περίπτωση εντοπισμού
ενός ακινητοποιημένου οχήματος εντός της πορείας του, αλλά
προειδοποιεί τον οδηγό σε περίπτωση σύγκρουσης με πεζό και
ενεργοποιεί μερική πέδηση.




                                                                 παράλληλα, ο όμιλος προχώρησε ένα βήμα παραπέρα
               αυτόνομη οδήγηση                                  στην αυτόνομη οδήγηση, με την επίδειξη του mercedes-
                                                                 benz future bus με σύστημα citypilot στους δρόμους
                                                                 του άμστερνταμ. το πρώτο ταξίδι του λεωφορείου σε μια
                                                                 διαδρομή 20 χιλιομέτρων με πολλές στροφές, σήραγγες
                                                                 και φανάρια κυκλοφορίας υπήρξε απόλυτα επιτυχημένο,
                                                                 καθώς το όχημα οδήγησε σε ταχύτητες έως 70 km/h,
                                                                 επιτάχυνε αυτόνομα και επιβράδυνε ή σταματούσε
                                                                 αυτόνομα σε περιπτώσεις εμποδίων και διάβασης πεζών,
                                                                 χωρίς να χρειαστεί ο οδηγός να επιταχύνει ή επιβραδύνει σε
                                                                 οποιαδήποτε περίπτωση.

                                                                 το σύστημα citypilot διαθέτει ένα εκτεταμένο δίκτυο
                                                                 πολλαπλών αισθητήρων νέας γενιάς με χρήση ραντάρ και
                                                                 καμερών, το οποίο επιτηρεί συνεχώς ολόκληρη την περιοχή
                                                                 μπροστά και γύρω από το λεωφορείο και του επιτρέπει να
                                                                 παραμένει διαρκώς στην καθορισμένη λωρίδα κυκλοφορίας,
                                                                 να σταματά σε φανάρια κυκλοφορίας και σε στάσεις
                                                                 επιβίβασης, να αναμένει και να παρακολουθεί την επιβίβαση
                                                                 και αποβίβαση επιβατών, καθώς και να επιβραδύνει ή να
   έπειτα από τις δοκιμές των φορτηγών mercedes-benz             ακινητοποιείται σε εμπόδια και πεζούς. η χρήση του
   actros και freightliner inspiration truck με σύστημα          συστήματος συμβάλλει καθοριστικά στην υποστήριξη των
   highway pilot για αυτόνομη οδήγηση σε αυτοκινητόδρομο,        οδηγών λεωφορείων και στη μείωση του λειτουργικού
   ο όμιλος παρουσίασε το σύστημα highway pilot                  κόστος των λεωφορειακών γραμμών, καθώς:
   connect μέσα στο 2016, το οποίο επέτρεψε τη ψηφιακή            	διευκολύνει την κίνηση σε περιπτώσεις κυκλοφοριακής
   διασύνδεση τριών φορτηγών mercedes-benz actros και               συμφόρησης.
   τη συνδυασμένη κίνησή τους, το ένα πίσω από το άλλο. η         	βελτιώνει την ασφάλεια και άνεση των επιβατών.
   χρήση του συστήματος μείωσε την κατανάλωση καυσίμου            	μειώνει τη φθορά των κινητήρων και των υπολοίπων
   και τις εκπομπές co2 κατά 7% σε κάθε φορτηγό, ενώ η              εξαρτημάτων.
   διατήρηση μικρότερων αποστάσεων μεταξύ τους μείωσε             	αυξάνει τη συνολική διαθεσιμότητα των λεωφορείων.
   κατά σχεδόν 50% το μήκος που καταλάμβανε η φάλαγγα των         	μειώνει τη μονοτονία από τη συνεχόμενη οδήγηση.
   τριών φορτηγών κατά την κίνησή της στον αυτοκινητόδρομο.       	μειώνει τον κίνδυνο ατυχήματος από ανθρώπινο λάθος.
   την ίδια στιγμή, βελτιώνεται η οδική ασφάλεια σε               	αυξάνει την αποδοτικότητα και μειώνει την κατανάλωση
   περιπτώσεις απότομης επιβράδυνσης ή ελιγμών αποφυγής,            καυσίμου και τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα.
   καθώς μειώνεται ο χρόνος αντίδρασης των φορτηγών που
   ακολουθούν σε κάτω από 1/10 του δευτερολέπτου, σε
   σχέση με 1,4 δευτερόλεπτα του ανθρώπου οδηγού.



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                              63

               προστασία προσωπικών δεδομένων

     καθώς η εισαγωγή της αυτόνομης οδήγησης και των
     συνδεδεμένων οχημάτων εισάγει νέα ζητήματα αναφορικά
     με την προστασία των προσωπικών δεδομένων, ο όμιλος
     ακολουθεί και εφαρμόζει το νέο πρότυπο πληροφόρησης
     σχετικά με την προστασία προσωπικών δεδομένων, το οποίο
     προέκυψε από την κοινή δήλωση του γερμανικού συλλόγου
     των αυτοκινητοβιομηχανιών (vda) και της συνδιάσκεψη των
     ανεξάρτητων αρχών προστασίας δεδομένων του γερμανικού
     ομοσπονδιακού κράτους και των επιμέρους κυβερνήσεων,
     με τίτλο «θέματα προστασίας προσωπικών δεδομένων από
     τη χρήση συνδεδεμένων και μη-συνδεδεμένων οχημάτων».

     επιπλέον, ο όμιλος συμμετέχει στο ερευνητικό πρόγραμμα
     «ελεγχόμενη προστασία προσωπικών δεδομένων σε
     συνδεδεμένα οχήματα» (sedafa) του ινστιτούτου
     fraunhofer για ασφαλή τεχνολογία πληροφοριών (sit),
     αναφορικά με την προστασία προσωπικών δεδομένων στα
     συνδεδεμένα οχήματα, το οποίο στοχεύει να ενισχύσει τη
     διαφάνεια στην επεξεργασία δεδομένων σε συνδεδεμένα
     οχήματα και να προσφέρει φιλικές προς το χρήστη επιλογές
     για τη λήψη αποφάσεων.




               διαμορφώνοντας την κινητικότητα του μέλλοντος

     με στόχο να οδηγεί τις εξελίξεις του μέλλοντος, ο όμιλος παρουσίασε τη νέα εταιρεία eq, η οποία συνιστά τη μεγαλύτερή του
     καινοτομία τα τελευταία χρόνια. το όνομα eq (“electric intelligence” - «ηλεκτρική νοημοσύνη») είναι το νέο εμπορικό σήμα των
     προϊόντων της mercedes-benz για την ηλεκτρική κινητικότητα και αποτελεί το «ηλεκτρικό οικοσύστημα» της μάρκας, δηλαδή θα
     περιλαμβάνει όλα τα μελλοντικά ηλεκτροκίνητα αυτοκίνητα με μπαταρία καθώς και τα συναφή προϊόντα και τις υπηρεσίες από τη
     mercedes-benz. με τον τρόπο αυτόν, ο όμιλος προχωρά σε μία δομική αλλαγή και εγκαινιάζει μια ολιστική οπτική όσον αφορά
     τη γενικότερη λειτουργία του με το ακρωνύμιο case – connectivity, autonomous, shared, electric (συνδεσιμότητα, αυτόνομη
     οδήγηση, ευέλικτη χρήση, ηλεκτροκίνηση).

     η παγκόσμια πρεμιέρα της μάρκας έγινε με την παρουσίαση του generation eq, ενός νέου πρωτότυπου οχήματος που βρίσκεται
     πολύ κοντά στην παραγωγή. πρόκειται για ένα υψηλών επιδόσεων σπορ suv coupé ηλεκτρικό αυτοκίνητο, με μόνιμη τετρακίνηση,
     δύο ηλεκτροκινητήρες στους εμπρός και πίσω άξονες και αυτονομία 500 χιλιομέτρων, το οποίο θέτει τα νέα πρότυπα για τα
     μελλοντικά ηλεκτρικά μοντέλα με μπαταρία του ομίλου, καθώς διαθέτει ξεχωριστό «ηλεκτρικής» αισθητικής στυλ με νέα εμπρόσθια
     σχεδίαση και αισθητική στα φωτιστικά σώματα. αντίστοιχα ανασχεδιασμένο είναι και το εσωτερικό περιβάλλον, όπου οι παραδοσιακοί
     διακόπτες αντικαθίστανται σχεδόν εξ ολοκλήρου από χειριστήρια και οθόνες και δίνεται μεγαλύτερη έμφαση στον έλεγχο αφής με
     απλοποιημένες λειτουργίες.




64                                                                                                  απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα

η εταιρεία έχει συγκεκριμένη διαδικασία για την προληπτική ανάκληση οχημάτων προς έλεγχο και αποκατάσταση. οι εξουσιοδοτημένοι
επισκευαστές mercedes-benz ενημερώνουν τους πελάτες-κατόχους οχημάτων που εμπλέκονται σε μια ανάκληση με μία κύρια συστημένη
επιστολή, καθώς και με δύο υπενθυμίσεις, σε περίπτωση που δεν ανταποκριθούν. αν κάποιο όχημα έχει αλλάξει ιδιοκτήτη και δεν υπάρ-
χουν τα στοιχεία του νέου κατόχου, γίνεται επικοινωνία με το υπουργείο συγκοινωνιών για την εύρεση των στοιχείων του νέου κατόχου, ο
οποίος με τη σειρά του, λαμβάνει τις επιστολές ενημέρωσης. μέσα στο 2016, έγιναν συνολικά 19 προληπτικές ανακλήσεις που αφορού-
σαν συνολικά 7.940 οχήματα, σε σχέση με 17 προληπτικές ανακλήσεις που αφορούσαν συνολικά 878 οχήματα το 2015, για ενδεχόμενα
τεχνικά προβλήματα, τα οποία εξετάστηκαν και αντιμετωπίστηκαν.


2. ικανοποίηση πελατών
                                                                                  διασφάλιση ποιότητας
προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα και υπηρεσίες                                     ανταλλακτικών
η εξαιρετική ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών της
mercedes-benz είναι ένα από τα στοιχεία που χαρακτηρίζουν τα
επιβατικά αυτοκίνητα και τα επαγγελματικά οχήματά της.
 	ως γενικός αντιπρόσωπος της κατασκευάστριας εταιρείας               στο πλαίσιο της διασφάλισης της ποιότητας των
   daimler ag, η mercedes-benz ελλάς εγγυάται ότι τα                   ανταλλακτικών mercedes-benz στην αγορά, ο όμιλος
   οχήματα mercedes-benz διακρίνονται για τα υψηλά πρότυπα             έχει δημιουργήσει ομάδα global brand protection
   του εργοστασίου, όσον αφορά στα ποιοτικά υλικά και στη              στη στουτγκάρδη για τον εντοπισμό απομιμήσεων και
   συναρμολόγησή τους, στην ποιοτική κατασκευή και στην                λαθραίων ανταλλακτικών και λοιπών προϊόντων, η οποία
   οδηγική συμπεριφορά.                                                συνεργάζεται με περισσότερους από 100 δικηγόρους
 	tα γνήσια ανταλλακτικά mercedes-benz συμμορφώνονται                 και εξωτερικούς ερευνητές παγκοσμίως. η αύξηση της
   προς συγκεκριμένα και αυστηρά κριτήρια όσον αφορά στην              ζήτησης για φθηνά ανταλλακτικά έχει εκτινάξει τον αριθμό
   παραγωγή τους, προκειμένου να είναι πλήρως εναρμονισμένα            των απομιμήσεων στην αγορά, τα οποία δεν πληρούν τις
   με τα υψηλά ποιοτικά κριτήρια της μάρκας.                           ποιοτικές προδιαγραφές και απαιτήσεις του κατασκευαστή
 	h εταιρεία διασφαλίζει την άρτια παροχή υπηρεσιών τεχνικής          και μπορούν να προκαλέσουν σοβαρά ατυχήματα ή να
   εξυπηρέτησης από τους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές,               μην προστατέψουν επαρκώς τους επιβάτες σε περίπτωση
   μέσω εξειδικευμένων και πιστοποιημένων τεχνικών, με άριστη          ατυχήματος. σύμφωνα με στοιχεία του ομίλου, εκτιμάται
   γνώση των τεχνολογιών και των οχημάτων της mercedes-                ότι η αγορά απομιμήσεων και παραποιημένων προϊόντων
   benz.                                                               προκαλεί απώλειες ύψους 56 δις € ετησίως, μόνο για τις
 	h εταιρεία προχωρά σε αρχικούς ελέγχους των υποχρεωτικών            γερμανικές εταιρείες.
   ποιοτικών προδιαγραφών της μάρκας για την εξουσιοδότηση
   των υποψήφιων διανομέων και επισκευαστών. παράλληλα,
   διεξάγει τακτικούς επανελέγχους ανά 2-3 έτη σε                                 ψηφιοποίηση στις πωλήσεις
   ολόκληρο το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και
   επισκευαστών, προκειμένου να διασφαλισθεί η τήρηση
   των εν λόγω προδιαγραφών. κατά τη διάρκεια του 2016,
   πραγματοποιήθηκαν επανέλεγχοι σε ποσοστό 22% του
   εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
   ενώ, συμπεριλαμβανομένων και των επανελέγχων του 2015,
   το ποσοστό αυτό ανέρχεται σε 65%.
 	σε συνεργασία με εξωτερική εταιρεία, πραγματοποιεί
   μυστικές επισκέψεις στους εξουσιοδοτημένους διανομείς
   με σκοπό την απόκτηση ουσιαστικής εικόνας και γνώσης
   για τη λειτουργία τους και τις παρεχόμενες υπηρεσίες. με
                                                                       στο πλαίσιο του λανσαρίσματος του ψηφιακού καταστήματος
   βάση τα αποτελέσματα των μυστικών επισκέψεων, η εταιρεία
                                                                       της mercedes-benz στη γερμανία το καλοκαίρι του 2016, ο
   εντοπίζει στους τομείς που χρήζουν βελτίωσης, τα κατάλληλα
                                                                       όμιλος προχώρησε ένα βήμα παραπέρα στις πωλήσεις του
   διορθωτικά μέτρα, προκειμένου να βελτιωθεί περαιτέρω η
                                                                       μέλλοντος. πιο συγκεκριμένα, η ψηφιακή πλατφόρμα www.
   εξυπηρέτηση και η εμπειρία των πελατών.
                                                                       online-store.mercedes-benz.de επιτρέπει σε πελάτες απ’
                                                                       όλη τη γερμανία να επιλέξουν ανάμεσα σε ένα μεγάλο

 65% επανέλεγχοι                                                       αριθμό προ-διαμορφωμένων οχημάτων mercedes-benz και
                                                                       τους παρέχει όλες τις λειτουργίες για την ολοκληρωμένη
                                                                       εμπειρία αγορών μέσω του διαδικτύου. αξίζει να σημειωθεί
  έχουμε πραγματοποιήσει επανελέγχους για
                                                                       ότι η εξακρίβωση των στοιχείων του πελάτη γίνεται με
  την τήρηση των ποιοτικών προδιαγραφών της
                                                                       αναγνώριση μέσω βίντεο, το οποίο σημαίνει ότι η πώληση
  mercedes-benz στο 65% του εξουσιοδοτημένου                           μπορεί να ολοκληρωθεί ανά πάσα στιγμή όπου και αν
  δικτύου διανομέων και επισκευαστών, τα                               βρίσκονται, 7 ημέρες την εβδομάδα.
  τελευταία δύο έτη


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                  65

 ακούμε τους πελάτες μας                                              δείκτης                       2012    2013      2014    2015      2016
                                                                      δείκτης ικανοποίησης
 καθώς η γνώμη του πελάτη έχει ιδιαίτερη αξία, η εταιρεία διε-
                                                                      πελατών (csi) – επιβατικών 100 104,5           105,6 105,4       104,8
 ξάγει έρευνα ικανοποίησης πελατών (customer satisfaction
                                                                      δείκτης πιστότητας
 index), στην οποία περιλαμβάνονται και μετρήσεις άλλων δεικτών       πελατών – επιβατικών (cli) 100 102,5           102,8 104,1         94,5
 ικανοποίησης, όπως της πιστότητας πελατών (customer loyalty          δείκτης πιστότητας πελατών
 index) και του δείκτη εμπιστοσύνης πελάτη (net promoter score)       – επαγγελματικών (cli)     100 99,0            108,3 106,6       101,4
 σε ετήσια βάση και καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους, προκειμένου
 να καταλάβει καλύτερα τις προσδοκίες τους και να βελτιώνει την       * τα αποτελέσματα του 2012 έχουν χρησιμοποιηθεί ως βάση (100).
 ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών της.
                                                                      h μείωση στο δείκτη πιστότητας πελατών για τα επιβατικά αυτο-
                     detractors                  passives promoters
                                                                      κίνητα είναι πλασματική, καθώς δεν είναι άμεσα συγκρίσιμος με
                                                                      τα προηγούμενα χρόνια λόγω αλλαγής της μεθοδολογίας υπολο-
                                                                      γισμού του μέσα στο 2016, η οποία πλέον εξετάζει κατόχους αυ-
                                                                      τοκινήτων σε τρεις ηλικιακές κατηγορίες (κάτοχοι για 6, 18 και 30
                                                                      μήνες) και χρησιμοποιεί το μέσο όρο των αποτελεσμάτων για την
                                                                      αποτύπωση του συνολικού δείκτη.
         net promoter score   = % promoters - % detractors
                                           βελτίωση - αλλαγές -       παρακολουθούμε την επίδοσή μας
                                           διόρθωση υπηρεσιών

           csi έρευνα
                                                                      για τη βελτίωση της εξυπηρέτησης των πελατών της, η mercedes-
           ρωτάμε τους πελάτες αν είναι                               benz ελλάς έχει προχωρήσει σε:
           ικανοποιημένοι από τις παρεχόμενες                          	μηνιαία παρακολούθηση των ερωτημάτων για πληροφορίες και
           υπηρεσίες
                                                                         των παραπόνων μέσω του κέντρου τηλεφωνικής εξυπηρέτησης
                                                     παροχή
                                                     βελτιωμένων         πελατών, αναφορικά με τον αριθμό τους και την επιχειρημα-
                                                     υπηρεσιών           τική δραστηριότητα στην οποία απευθύνονται (ανταλλακτικά,
                              αξιολόγηση                                 οχήματα, ποιοτικός έλεγχος κ.λπ.). το κέντρο τηλεφωνικής
                              προόδου
                                                                         εξυπηρέτησης πελατών δέχθηκε το 2016, 2.300 κλήσεις για
                                                                         πληροφορίες και ερωτήσεις έναντι 2.197 κλήσεων, το 2015.
                                                                       	μηνιαία παρακολούθηση της αποτελεσματικότητας διεκπεραί-
                                                                         ωσης υποθέσεων (π.χ. πόσο χρόνο χρειάζεται για να επιλυθεί
                                                                         ένα πρόβλημα).
                      customer              customer                   	μηνιαία παρακολούθηση των παραπόνων για τα εξουσιοδο-
                      experience              loyalty
                                                                         τημένα συνεργεία (τα συνεργεία της mercedes-benz ελλάς
                                                                         έχουν να επιτύχουν συγκεκριμένους ποσοτικούς στόχους που
                                                                         αφορούν την αναλογία των παραπόνων προς τις συνολικές δι-
                                   customer                              ελεύσεις, με την εταιρεία να λαμβάνει διορθωτικά μέτρα, σε
                                  satisfaction
                                                                         περίπτωση που η παραπάνω αναλογία είναι μεγαλύτερη από το
                                                                         όριο που έχει τεθεί).

                                                                      όπως φαίνεται από τον παρακάτω πίνακα, η εταιρεία έγινε αποδέ-
                                                                      κτης 700 παραπόνων πελατών, χωρίς κάποιο από αυτά να οδηγή-
               έρευνα αποτύπωσης επικοινωνίας                         σει σε κυρώσεις ή επιβολή προστίμων, ενώ κανένα δεν αφορούσε
                                                                      θέματα περιβάλλοντος ή παραπλανητική διαφήμιση.
     η εταιρεία υλοποιεί έρευνα αποτύπωσης επικοινωνίας
     (τracking study) 2 φορές το χρόνο για τη συλλογή και
     ανάλυση των απόψεων και αντιλήψεων των καταναλωτών
     για τη μάρκα, στην οποία έχει συμπεριλάβει θέματα
     περιβάλλοντος και κοινωνικής συνεισφοράς. με βάση τα
     αποτελέσματα του 2016, η mercedes-benz είναι ο πιο
     αναγνωρίσιμος κατασκευαστής αυτοκινήτων από τους
     καταναλωτές στην premium κατηγορία.



     1η εταιρεία σε
      αναγνωρισιμότητα
     αναδειχθήκαμε από τους καταναλωτές ως πιο
     αναγνωρίσιμος κατασκευαστής αυτοκινήτων
     στην premium κατηγορία



66                                                                                                      απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

διαχείριση παραπόνων                                                          2012        2013         2014       2015       2016

επίλυση παραπόνων
παράπονα πελατών (αριθμός)                                                      723        833          693        665         700
παράπονα που επιλύθηκαν εντός 2 ημερών (%)                                       82         91           95         96          94
παράπονα που επιλύθηκαν εντός 1 εβδομάδας (%)                                    13          6            3          2           4
παράπονα που επιλύθηκαν πέραν της 1 εβδομάδας (%)                                 5          3            2          2           2
ποσοστό παραπόνων που επιλύθηκαν (%)                                             98         99           98         99          99


παράπονα που είχαν να κάνουν με θέματα
πολιτικής (επιπλέον κάλυψης βλαβών) (αριθμός)                                   594        661          575        405         403
τεχνικών προβλημάτων οχημάτων (αριθμός)                                          55         81           60        112         148
ποιότητας επισκευών οχημάτων (αριθμός)                                           31         35           14         28          26
ποιότητας οχημάτων (αριθμός)                                                     15          8            7          9          12
ασφάλειας οχημάτων (αριθμός)                                                     12          7            5          8          12
ανταλλακτικών (αριθμός)                                                          11         21           14         48          49
κινητικότητας (αριθμός)                                                           5         12           10         22          11
τεχνικών ερωτήσεων (αριθμός)                                                      0          2            4          8          18
περιβάλλοντος (αριθμός)                                                           0          0            0          0           0
παραπλανητικής διαφήμισης (αριθμός)                                               0          0            0          0           0
άλλα (αριθμός)                                                                    0          6            4         25          21


                                                                3. υπεύθυνη επικοινωνία
 99% επίλυση παραπόνων                                          διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με υπευθυνότητα
  διατηρήσαμε το ποσοστό των παραπόνων προς το
  κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών που                   η mercedes-benz ελλάς υιοθετεί τα πρότυπα του ομίλου daimler
  επιλύθηκαν στο 99%                                            με σκοπό να διασφαλίσει την υπεύθυνη διαφημιστική προβολή των
                                                                ενεργειών marketing που εφαρμόζει. με τον τρόπο αυτό, διασφα-
                                                                λίζεται ότι το επικοινωνιακό υλικό είναι δίκαιο, νόμιμο, ειλικρινές,
                                                                ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα και δεν προσβάλει τη δια-
                                                                φορετικότητα των ανθρώπων σε επίπεδο ηλικίας, γένους, φυλής,
                                                                θρησκεύματος και φυσικής ή διανοητικής ικανότητας.

                                                                παράλληλα, ανταποκρίνεται πλήρως σε όσα ορίζει η νομοθεσία
                                                                αναφορικά με την παροχή των απαιτούμενων πληροφοριών, σχε-
                                                                τικά με τα χαρακτηριστικά των προϊόντων και υπηρεσιών της και
                                                                την ασφαλή τους χρήση. για το λόγο αυτό, όλα τα οχήματα της
                                                                mercedes-benz ελλάς συνοδεύονται από το αντίστοιχο εγχειρίδιο
                                                                κατασκευαστή, αναφέροντας όλες τις απαιτούμενες πληροφορίες
                                                                σχετικά με:
συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο                        	τα τεχνικά χαρακτηριστικά των οχημάτων.
                                                                 	τις απαιτήσεις συντήρησής τους.
η mercedes-benz ελλάς παρακολουθεί στενά το κανονιστικό και      	την κατανάλωση καυσίμου.
νομικό πλαίσιο που αφορά τη λειτουργία της και την αγορά που     	τις εκπομπές ρύπων στην ατμόσφαιρα.
δραστηριοποιείται, με στόχο να το εφαρμόζει συστηματικά. όπως    	συμβουλές για αποδοτικότερη και οικονομικότερη οδήγηση.
είναι φυσικό, σε κάποιες περιπτώσεις γίνεται δέκτης παραπόνων    	την ασφαλή χρήση των οχημάτων.
και αγωγικών διεκδικήσεων. επί του παρόντος, η εταιρεία έχει     	τους πιθανούς κινδύνους που μπορούν να προκύψουν από τη
εναχθεί σε περίπου 5 αγωγές πελατών για ζητήματα προϊοντικής       μη ενδεδειγμένη χρήση τους.
ευθύνης εντός του 2016 που βρίσκονται σε εκκρεμότητα στα δι-
καστήρια, χωρίς να έχει επιβληθεί κάποιας μορφής ποινή ή πρό-   επιπλέον πληροφορίες είναι διαθέσιμες στις ηλεκτρονικές σελί-
στιμο μέσα στο 2016 από οποιεσδήποτε κρατικές ή ανεξάρτητες     δες της mercedes-benz ελλάς και του ομίλου.
αρχές (όπως ο συνήγορος του καταναλωτή και η γενική γραμμα-
τεία καταναλωτή).



 mηδέν πρόστιμα ή κυρώσεις
 δεν επεβλήθη κανένα πρόστιμο ή κυρώσεις
 για θέματα συμμόρφωσης με το κανονιστικό
 και νομικό πλαίσιο του κλάδου μας


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                 67

                                                                   αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας
                                                                   στην επικοινωνία μας
               ψηφιακό εργαλείο διαμόρφωσης
                                                                   ιδιαίτερα σημαντικός παράγοντας στην επικοινωνία με τους
                                                                   πελάτες της εταιρείας, είναι ο προσανατολισμός σε θέματα
                                                                   αειφορίας. λόγω των εκτεταμένων τεχνολογικών καινοτομιών,
                                                                   τα προϊόντα του ομίλου είναι ιδιαίτερα βελτιωμένα σε θέματα
                                                                   προστασίας του περιβάλλοντος (μείωση της κατανάλωσης
                                                                   καυσίμου και των εκπομπών ρύπων) και της προστασίας των
                                                                   πελατών, γεγονός που αποτελεί προεξέχουσα εστίαση στην
                                                                   εταιρική και προϊοντική επικοινωνία της mercedes-benz.
     στις αρχές του 2016, η mercedes-benz ελλάς εισήγαγε
     ένα νέο ψηφιακό εργαλείο διαμόρφωσης αξεσουάρ στην            συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις
     ηλεκτρονική διεύθυνση http://mb4.me/accessories με
     το οποίο οι πελάτες μπορούν να:                               η mercedes-benz financial services ελλάς α.ε. ιδρύθηκε
        ενημερωθούν για τον διατιθέμενο πρόσθετο εξοπλισμό.        το 2001 με σκοπό να υποστηρίξει τη mercedes-benz ελλάς
      	βρίσκουν τα ιδανικά γνήσια αξεσουάρ για τα οχήματά τους.   στην ενίσχυση των πωλήσεών της, προσφέροντας ευέλικτες
      	πληροφορηθούν για τις προτεινόμενες τιμές λιανικής         χρηματοοικονομικές και ασφαλιστικές υπηρεσίες υψηλού
        πώλησης.                                                   επιπέδου στους πελάτες της.
      	συμπληρώσουν τον αριθμό πλαισίου του οχήματός τους
        και να ελέγξουν την συμβατότητά τους.                      από το 2012, έχει επικεντρωθεί στην παρακολούθηση του
      	ενημερωθούν για τυχόν περιορισμούς στην τοποθέτησή τους.   υπάρχοντος πελατολογίου μέχρι την οριστική αποπληρωμή του
                                                                   δανείου τους. ως εκ τούτου, διαθέτει τμήμα εξυπηρέτησης
     το εργαλείο είναι διαθέσιμο για τα επιβατηγά οχήματα          πελατών το οποίο λειτουργεί αποκλειστικά τις εργάσιμες ημέρες
     mercedes-benz, ενώ είναι συμβατό με συσκευές tablet και       και ώρες 09.00-17.00, με σκοπό την ενημέρωση των εν λόγω
     smartphone.                                                   πελατών σχετικά με ενδεχόμενες οφειλές που θα έπρεπε να
                                                                   έχουν καταβληθεί σε συγκεκριμένη προθεσμία.
 αποτέλεσμα των παραπάνω ήταν, ότι μέσα στο 2016:
  	δεν υπήρξε κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης με κανο-          για την υποστήριξη των νέων πελατών αναφορικά με
    νισμούς και προαιρετικούς κώδικες marketing, διαφήμισης,       χρηματοδοτήσεις καινούργιων και μεταχειρισμένων οχημάτων,
    προώθησης, πληροφόρησης και σήμανσης προϊόντων και             έχει συνάψει συνεργασία το 2012 με την εθνική τράπεζα της
    υπηρεσιών.                                                     ελλάδος και το 2014, με τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα fga
  	δεν υπήρξε καμία απόσυρση διαφημιστικού μηνύματος (μετά        bank και fca capital. κατόπιν ολοκλήρωσης της συνεργασίας
    την έναρξη της επικοινωνίας του).                              με fga bank και fca capital, το 2016 προχώρησε σε σύναψη
  	δεν επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες        καινούργιας συνεργασίας με την eurobank. μέσω των
    αρχές.                                                         συνεργασιών αυτών, διαθέτει πλήρη γκάμα προϊόντων και
                                                                   υπηρεσιών που καλύπτουν τις εξατομικευμένες ανάγκες των
                                                                   πελατών του εξουσιοδοτημένου δικτύου mercedes-benz ελλάς.
               mercedes-benz public m@rs
                                                                   αξίζει να σημειωθεί ότι στην πλειοψηφία τους, τα προϊόντα
     από το 2015, λειτουργεί η διαδικτυακή πύλη mercedes-          χρηματοδότησης επιδοτούνται από τη mercedes-benz
     benz public m@rs, η οποία περιέχει ένα μοναδικό               ελλάς, ενισχύοντας με τον τρόπο αυτό τη βελτίωση της
     εύρος πληροφοριών, εγγράφων, εικόνων και άλλων                ανταγωνιστικότητάς τους, με απώτερο στόχο την αύξηση των
     ψηφιακών αρχείων γύρω από την ιστορία, τα προϊόντα            πωλήσεων του δικτύου.
     και την τεχνολογική εξέλιξη της mercedes-benz. τα
     αρχεία mercedes-benz classic είναι διαθέσιμα σε
     κάθε ενδιαφερόμενο ανά τον κόσμο, στα αγγλικά και
     τα γερμανικά, στην ηλεκτρονική διεύθυνση https://
     mercedes-benz-publicarchive.com.

     το εγχείρημα αποτελεί την εξέλιξη του ιστότοπου m@rs
     (multimedia archive and research system - αρχείο
     πολυμέσων και σύστημα έρευνας), που αναπτύχθηκε
     από τη mercedes-benz classic πριν από 15 χρόνια, στον
     οποίο αποκλειστική πρόσβαση είχαν δημοσιογράφοι
     και ερευνητές. προς το παρόν, η νέα διαδικτυακή πύλη
     επικεντρώνεται στον τομέα του επιβατικού αυτοκινήτου,
     ενώ προβλέπεται να επεκταθεί το περιεχόμενο που είναι
     σήμερα διαθέσιμο, με περισσότερες θεματικές ενότητες
     στο μέλλον.




68                                                                                              απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

               πρόγραμμα χρηματοδότησης “welcome freedom”
   από τα μέσα του 2016, η εταιρεία προσφέρει το νέο καινοτόμο     για την τελευταία μεγαλύτερη δόση, ο πελάτης έχει τις
   πρόγραμμα χρηματοδότησης “welcome freedom”, το                  παρακάτω επιλογές:
   οποίο περιλαμβάνει ένα σύνολο υπηρεσιών από την αγορά            	να εξοφλήσει την τελευταία μεγαλύτερη δόση και να
   του οχήματος και ταυτόχρονα αναβάθμισής του με πακέτο              αποκτήσει την κυριότητα του οχήματος.
   εξοπλισμού. πιο συγκεκριμένα, το πρόγραμμα προσφέρει:            	να αναχρηματοδοτήσει την τελευταία μεγαλύτερη δόση
    	5 χρόνια εγγύηση (τριετής επέκταση εγγύησης μετά τη λήξη        με τους όρους και τις προϋποθέσεις που ισχύουν στην
      της διετούς εργοστασιακής εγγύησης).                            τράπεζα εκείνη την περίοδο.
    	5 χρόνια συντήρησης του οχήματος.                             	να ανταλλάξει το όχημα με κάποιο άλλο.
    	5 χρόνια διασφάλιση κινητικότητας mobilo, σε ολόκληρη         	να επιστρέψει το όχημα στον εξουσιοδοτημένο διανομέα,
      την ευρώπη, 24 ώρες την ημέρα, 365 ημέρες το χρόνο.             βάσει των όρων σύμβασης.
    	αναβάθμιση εξοπλισμού οχήματος.

   το πρόγραμμα “welcome freedom” προσφέρεται για
   μοντέλα a-class, b-class, c-class, cla και gla με κινητήρα
   1.600 κ.εκ. βενζίνης και 1.500 κ.εκ. πετρελαίου, για τα οποία
   δίνεται η επιλογή προκαταβολής (από 35%) και αποπληρωμής
   σε 60 ισόποσες μηνιαίες δόσεις και 1 τελευταία μεγαλύτερη
   δόση, η οποία ισοδυναμεί με την υπολειμματική αξία του
   οχήματος, στο τέλος της χρηματοδότησης.




4. προστασία προσωπικών δεδομένων
διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών

το ζήτημα της ασφάλειας προσωπικών δεδομένων είναι ιδιαίτε-
ρα σημαντικό για τη mercedes-benz ελλάς και λαμβάνεται υπό-
ψη στις εμπορικές συναλλαγές της εταιρείας. η προστασία των
προσωπικών δεδομένων και της ιδιωτικής ζωής αντιμετωπίζεται
με σοβαρότητα, δεδομένου ότι αποτελεί θεμελιώδες ανθρώπινο
δικαίωμα. για το λόγο αυτό, η mercedes-benz ελλάς:
 	φροντίζει να συμμορφώνεται με τις απαιτήσεις που θέτουν οι
   νόμοι για την προστασία των προσωπικών δεδομένων των πε-
   λατών έναντι μη εξουσιοδοτημένης επεξεργασίας, απώλειας,
   καταστροφής και έναντι πρόσβασης από μη εξουσιοδοτημένα
   άτομα, μεταξύ άλλων και τις απαιτήσεις που αφορούν τη χρημα-
   τοδότηση μέσω της mercedes-benz financial services.
 	μεριμνεί για την υποβολή των απαιτούμενων ανακοινώσεων
   στην αρχή προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα,
   περιγράφοντας τους όρους υπό τους οποίους θα κάνει χρήση
   των προσωπικών δεδομένων των ατόμων, με βάση τις διατάξεις
                                                                   mηδέν παράπονα
                                                                   δεν δεχθήκαμε κανένα παράπονο για θέματα
   της ελληνικής νομοθεσίας για την προστασία των προσωπικών
                                                                   εμπιστευτικότητας, απώλειας προσωπικών
   δεδομένων.
 	συμπεριλαμβάνει ειδικό απόσπασμα σε όλα τα εταιρικά έγγρα-
                                                                   δεδομένων, περιβάλλοντος ή παραπλανητικής
   φα που απευθύνονται προς τους πελάτες, στο οποίο καλού-
                                                                   διαφήμισης
   νται να υποβάλουν γραπτώς τη συγκατάθεσή τους σχετικά με
   τη χρήση των προσωπικών δεδομένων, αποκλειστικά για τους
   συγκεκριμένους σκοπούς που ζητήθηκαν.

θα πρέπει να σημειωθεί ότι η εταιρεία δεν έχει δεχτεί κανένα
επίσημο παράπονο σχετικά με θέματα εμπιστευτικότητας το 2016.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                          69

 5. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017
 δεσμευτήκαμε                                               ποσοστό προόδου στοχεύουμε                                                             μέχρι

 να διατηρήσουμε, μέσω του εξουσιοδοτημένου δικτύου                                   να διατηρήσουμε, μέσω του εξουσιοδοτημένου δικτύου
 διανομέων και επισκευαστών, το δείκτη ικανοποίησης
 πελατών σε υψηλά επίπεδα.
                                                                 100%                 διανομέων και επισκευαστών, το δείκτη ικανοποίησης
                                                                                      πελατών σε υψηλά επίπεδα.
                                                                                                                                                   2017
 να διατηρήσουμε το δείκτη πιστότητας πελατών στα ήδη
 υψηλά επίπεδα του 2015*.
                                                                                      να βελτιώσουμε το δείκτη πιστότητας πελατών.
                                                                                                                                                   2017
 να διεξάγουμε τους απαραίτητους για το έτος                                          να διεξάγουμε επανελέγχους τήρησης των ποιοτικών
 επανελέγχους τήρησης των ποιοτικών προδιαγραφών                                      προδιαγραφών της μάρκας σε ποσοστό άνω του
 της μάρκας στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και             100%                 33% του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και               2017
 επισκευαστών.                                                                        επισκευαστών.


 να συμπεριλάβουμε θέματα εταιρικής υπευθυνότητας
 στις υπάρχουσες έρευνες marketing που διεξάγουμε.               100%
 * ο δείκτης πιστότητας πελατών για το 2016 δεν είναι άμεσα συγκρίσιμος με τα προηγούμενα χρόνια, λόγω αλλαγής της μεθοδολογίας υπολογισμού του.




70                                                                                                                   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

mercedes-benz eλλάς
                      71

       v              πάθος για τo περιβαλλον μας

 προστατεύουμε το περιβάλλον,                                      που στοχεύουμε:
 διαχειρίζοντας το περιβαλλοντικό μας                              στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο τρόπο, να
 αποτύπωμα                                                         αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας για τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο
                                                                   που έχει η λειτουργία της εταιρείας μας και, παράλληλα, να
 στη mercedes-benz ελλάς, γνωρίζουμε πως η εταιρεία μας, όπως      προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες περιβαλλοντικές επιπτώσεις.
 κάθε ανθρώπινη και επιχειρηματική δραστηριότητα, έχει ανάγκες
 σε φυσικούς πόρους. για το λόγο αυτό, υιοθετούμε μία προληπτική
 προσέγγιση αντιμετώπισης των περιβαλλοντικών προκλήσεων,          που εστιάζουμε:
 ενσωματώνοντας αρχές βιώσιμης ανάπτυξης στις διαδικασίες
 μας. παράλληλα, ενισχύουμε την εφαρμογή φιλικών προς το             λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο
 περιβάλλον πρακτικών και τεχνολογιών, ώστε να διεξάγουμε τις        ακολουθούμε τη νομοθεσία
 δραστηριότητές μας με τρόπο που να περιορίζουμε, στο μέτρο του      διαχειριζόμαστε το άμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα
 δυνατού, τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις της εταιρείας μας.          μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα
                                                                   	συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου κλιματικού
                                                                     αποτυπώματος
                                                                   	μειώνουμε τη χρήση υλικών

     1.555,5 1.632,6
     τόνους eco2               μwh ηλεκτρικής
                                                                   	επαναχρησιμοποιούμε υλικά
                                                                   	ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε ορθολογικά
                                                                   	ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου
                                                                   	μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα
                               ενέργειας
                                                                   	ελέγχουμε την κατανάλωση νερού


     454                       5.004
                                                                   	αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα


     mwh παραγόμενη            κυβικά μέτρα νερό
     ηλεκτρική ενέργεια
                                                                      πελάτες                            περιβάλλον
     από φωτοβολταϊκά

                                                                                    ακεραιότητα


                                                                        χώρα                            εργαζόμενοι




72                                                                                              απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

1. διαχείριση
λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο

η mercedes-benz ελλάς είναι πιστοποιημένη κατά το πρότυπο iso 14001 για την εγκατάσταση και εφαρμογή συστήματος
διαχείρισης περιβάλλοντος, στο πλαίσιο του οποίου αναλύουμε τις δραστηριότητες, τα προϊόντα και τις υπηρεσίες μας, αναφορικά
με τις περιβαλλοντικές τους επιπτώσεις και προσπαθούμε να βελτιώσουμε την περιβαλλοντική μας επίδοση. αξίζει να σημειωθεί ότι
περισσότερο από 98% των εργαζόμενων του ομίλου σε παγκόσμιο επίπεδο εργάζονται σε τοποθεσίες με πιστοποιημένα συστήματα
διαχείρισης περιβάλλοντος κατά iso 14001.

ενδεικτικό των προσπαθειών μας στον τομέα του περιβάλλοντος αποτελεί η διάθεση περίπου 21.000€ μέσα στο 2016, για
επενδύσεις σχετικές με τη διαχείριση της περιβαλλοντικής λειτουργίας της εταιρείας και τη μείωση του κλιματικού αποτυπώματος.
ο προσανατολισμός της mercedes-benz ελλάς στην προστασία του περιβάλλοντος αποτυπώνεται μέσα από τα προγράμματα που
περιγράφονται στο κεφάλαιο αυτό.



                            κύκλος ζωής οχημάτων & περιβαλλοντική επίδραση




       χρήση πόρων                     παραγωγή                           λειτουργία                    αέριοι ρύποι
    στερεά απόβλητα                   οχημάτων &                          εταιρείας                     yγρά απόβλητα
    κλιματική αλλαγή                                                                                    στερεά απόβλητα
                                     ανταλλακτικών
                                                                                                        κλιματική αλλαγή




                                                                                                        αέριοι ρύποι
                                        διάθεση
      υγρά απόβλητα                                                         χρήση                       στερεά απόβλητα
                                     & ανακύκλωση                                                       θόρυβος
    στερεά απόβλητα                                                        οχημάτων
                                       οχημάτων                                                         κλιματική αλλαγή




ακολουθούμε τη νομοθεσία

η mercedes-benz ελλάς έχει ως στόχο να τηρεί τη σχετική
περιβαλλοντική νομοθεσία και ακολουθεί τις σχετικές διατάξεις.
με γνώμονα τη διασφάλιση της συμμόρφωσης με το νόμο και
την ελαχιστοποίηση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος, η
                                                                  21.000€
εταιρεία διενεργεί τις προβλεπόμενες μελέτες περιβαλλοντικών       επενδύσαμε 21.000€ για τη διαχείριση του
επιπτώσεων.                                                        περιβαλλοντικού μας αποτυπώματος

για το 2016, δεν υπήρξε καμία καταγγελία για παραβίαση
περιβαλλοντικής νομοθεσίας, ενώ δεν επιβλήθηκε κανενός
είδους σχετικό πρόστιμο.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                           73

 2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές

              κλιματικές αλλαγές & αυτοκίνητα

     ο όρος κλιματική αλλαγή ή «φαινόμενο του θερμοκηπίου»             το όριο που επιβάλλει η ευρωπαϊκή νομοθεσία είναι 130
     αναφέρεται στην αύξηση της θερμοκρασίας της γης,                  gr co2/km. το 2012, το 65% των νέων ταξινομήσεων κάθε
     η οποία προκαλείται από την αύξηση στην ατμόσφαιρα                κατασκευαστή αυτοκινήτων έπρεπε να συμμορφώνεται κατά
     των συγκεντρώσεων αερίων, που έχουν την ιδιότητα να               μέσο όρο με την οριακή τιμή που ορίζει η νομοθεσία, με
     παγιδεύουν θερμότητα, όπως ακριβώς το γυαλί παγιδεύει             το ποσοστό αυτό να γίνεται 75% το 2013, 80% το 2014 και
     τη θερμότητα σε ένα θερμοκήπιο. τα αέρια αυτά είναι το            100% από το 2015 και μετά.
     διοξείδιο του άνθρακα (co2), το μεθάνιο (ch4), το υποξείδιο
     του αζώτου (n2o), οι φθοριωμένοι υδρογονάνθρακες                  τα μέτρα πρόληψης στον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας
     (hfcs), οι υπερφθοράνθρακες (pfcs) και το εξαφθοριούχο            που λαμβάνονται για την πρόληψη της κλιματικής αλλαγής,
     θείο (sf6).                                                       αφορούν στη βελτίωση των κινητήρων – νέοι euro 6 –
                                                                       επιβατικών και ελαφρών επαγγελματικών αυτοκινήτων, ώστε
     κατά τη διάρκεια του κύκλου ζωής ενός αυτοκινήτου, το             να παράγουν καυσαέρια με μικρότερη συγκέντρωση co2.
     μεγαλύτερο ποσοστό της ενέργειας που καταναλώνεται                το πρότυπο euro 6 έθεσε χαμηλότερα όρια εκπομπών και
     και των εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα, συνδέεται με                υπήρξε δεσμευτικό για την έγκριση τύπου των οχημάτων
     τη χρησιμοποίηση του οχήματος από τον καταναλωτή. το              από την 1η σεπτεμβρίου 2014 και για την ταξινόμηση και
     ποσοστό αυτό είναι περίπου στο 80%, στην περίπτωση των            την πώληση των νέων τύπων αυτοκινήτων και φορτηγών
     επιβατικών αυτοκινήτων, με κινητήρα εσωτερικής καύσης,            (κατηγορίας ν1) από την 1η σεπτεμβρίου 2015, ενώ όλα
     με το υπόλοιπο 20% να καταναλώνεται σχεδόν εξ ολοκλήρου,          τα καινούργια αυτοκίνητα που πωλούνται στην ελλάδα από
     κατά τη διάρκεια της κατασκευής.                                  την 1η σεπτεμβρίου 2016 θα πρέπει υποχρεωτικά να είναι
                                                                       σύμφωνα με το πρότυπο euro 6.
     το ποσοστό των εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα είναι
     χαμηλότερο για τα οχήματα που είναι εξοπλισμένα με                για να βοηθηθούν οι καταναλωτές στην επιλογή οχημάτων
     εναλλακτικά συστήματα κίνησης, ωστόσο, η ενέργεια που             με χαμηλή κατανάλωση καυσίμου, έχει θεσπιστεί νομοθεσία
     καταναλώνεται κατά τη διάρκεια παραγωγής αυτών των                για την επισήμανση των εκπομπών co2 των αυτοκινήτων σε
     οχημάτων είναι γενικά αυξημένη, λόγω της ενέργειας που            μορφή ετικετών.
     απαιτείται για την κατασκευή ορισμένων εξαρτημάτων, όπως
     συσσωρευτές και ηλεκτροκινητήρες.

     τα επίπεδα εκπομπής του co2 είναι μια ένδειξη για το
     πόσο φιλικό προς το περιβάλλον είναι ένα συγκεκριμένο
     αυτοκίνητο. οι κυβερνήσεις των κρατών-μελών της ε.ε.                                 kατανάλωση
     αυξάνουν όλο και περισσότερο τους φόρους για τα αυτοκίνητα                            ενέργειας
     που εκπέμπουν υψηλά επίπεδα co2, καθιστώντας το στοιχείο
     αυτό σημαντικό για την αγορά ενός νέου αυτοκινήτου, από
     περιβαλλοντικής και οικονομικής άποψης.


                                                                            20%
                                                                            άμεση
                                                                                                             80%
                                                                                                             έμμεση
                                                                          κατανάλωση                       κατανάλωση
                                                                     λόγω παραγωγής οχημάτων        λόγω χαρακτηριστικών οχήματος
                                                                   λόγω λειτουργίας της εταιρείας    λόγω χρήσης από τον πελάτη




74                                                                                                     απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

διαχειριζόμαστε το άμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα (λόγω λειτουργίας της εταιρείας)

προκειμένου να αναγνωρίζει τις πηγές από τις οποίες μπορεί να μειωθεί η άμεση περιβαλλοντική της επίδραση, η εταιρεία
ποσοτικοποιεί τις άμεσες και έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου από τις δραστηριότητές της. aφορούν την κατανάλωση
ηλεκτρικού ρεύματος (kwh) (από το άθροισμα των κιλοβατωρών από τους αναλυτικούς λογαριασμούς της δεη), την κατανάλωση
πετρελαίου και υγραερίου υπό μορφή προπανίου (lt) για θέρμανση (από τα τιμολόγια αγοράς των ποσοτήτων πετρελαίου θέρμανσης
και προπανίου) και την κατανάλωση βενζίνης και πετρελαίου κίνησης (lt) των εταιρικών οχημάτων (από τα τιμολόγια των καυσίμων
κίνησης).


πηγή κατανάλωση 2015                                                          αποτύπωμα άνθρακα  κατανάλωση 2016 αποτύπωμα άνθρακα
		
		                                                                                 2015 (tn eco2)		                   2016 (tn eco2)

scope 1
βενζίνη κίνησης                                             44.316 lt                           102,0                   50.298 lt                          115,8
πετρέλαιο κίνησης                                          106.283 lt                           280,7                  111.730 lt                          295,1
lpg                                                         52.438 lt                            84,5                   24.339 lt                           39,2
πετρέλαιο θέρμανσης                                         18.380 lt                             49                    16.882 lt                           45,2

scope 2
ηλεκτρική ενέργεια                                    1.664.504 κwh                           1.198,5             1.632.607 κwh                          1.060,2

συνολο		                                                                                      1.714,7		                                                  1.555,5

*	τα στοιχεία αναφέρονται στις εγκαταστάσεις της εταιρείας σε ν. κηφισιά, ασπρόπυργο, κορωπί και θεσσαλονίκη, με εξαίρεση τη βενζίνη κίνησης και το πετρέλαιο
   κίνησης για το 2015, τα οποία αναφέρονται μόνο στις εγκαταστάσεις σε ν. κηφισιά.
**	πηγή δεικτών μετατροπής: ghg protocol ghg emissions from transport or mobile sources calculation tool v2.6 μάιος 2015 (βενζίνη κίνησης και πετρέλαιο
   κίνησης), ghg protocol ghg emissions from stationary combustion calculation tool v4.1 μάιος 2015 (lpg και πετρέλαιο θέρμανσης), iea - co2 emissions from
   fuel combustion 2015 edition 1 (ηλεκτρική ενέργεια)




η μείωση του συνολικού αποτυπώματος άνθρακα οφείλεται κατά 2,6% σε μείωση των εκπομπών co2 λόγω μειωμένης χρησιμοποιούμενης
ενέργειας σε σχέση με το 2015 (η υπόλοιπη μείωση οφείλεται στην αλλαγή του συντελεστή μετατροπής ηλεκτρικής ενέργειας σε
εκπομπές co2 για την ελλάδα). για τη μείωση του συνολικού αποτυπώματος άνθρακα, η εταιρεία προχώρησε το 2016 σε:
 	ανακατασκευή του συστήματος lpg στο κέντρο διανομής ανταλλακτικών στον ασπρόπυργο.
 	αντικατάσταση 26 συμβατικών λαμπτήρων περιμετρικά των εγκαταστάσεων στο κορωπί με λαμπτήρες led street light 150w.

                                                                                   κατανομή πηγών co2

 -2,6% εκπομπές co                                2                                                                           7,4%
  μειώσαμε τις συνολικές εκπομπές διοξειδίου
  του άνθρακα κατά 2,6%, δηλαδή 43,9 τόνοι
  co2, σε σχέση με το 2015                                                      68,2%                                                      19%




                                                                                                                                      2,5%
                                                                                                                                    2,9%

                                                                                                                                   bενζίνη κίνησης
                                                                                                                                   πετρέλαιο κίνησης
                                                                                                                                   lpg
                                                                                                                                   πετρέλαιο θέρμανσης
                                                                                                                                   ηλεκτρική ενέργεια




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                              75

                παραγωγή ενέργειας από τον ήλιο                   kατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας & παραγωγή ενέργειας
                                                                  από φωτοβολταϊκά

     στόχος της mercedes-benz ελλάς είναι να αποτελεί                                                            1.664,5           1.632,6
     πρότυπο για άλλες εταιρείες του κλάδου και να επενδύει                                   1.556,7
     συνεχώς σε νέες τεχνολογίες. μέσα σε αυτό το πλαίσιο,        1.232,9
     έχει δημιουργηθεί από το 2013 ένα φωτοβολταϊκό                         1.102,8
     συγκρότημα ισχύος 300 kw, σε επιφάνεια 4.000 τμ.,
     συμβάλλοντας με αυτόν τον τρόπο, στη μείωση της
     χρήσης ηλεκτρικής ενέργειας από το δίκτυο της δημόσιας                                             440                  450             454
                                                                                      421
     επιχείρησης ηλεκτρισμού (δεη) και κατ’ επέκταση, στη
     μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. το σύστημα
     είναι «διασυνδεδεμένο», δηλ. η παραγόμενη ενέργεια            2012         2013                2014               2015           2016
                                                                    κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας από την εταιρεία (mwh)
     διοχετεύεται στο δίκτυο διανομής ηλεκτρικής ενέργειας          παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από φωτοβολταϊκό (mwh)
     της δεδδηε και διαχειρίζεται από αυτήν.

     ουσιαστικά, η mercedes-benz ελλάς παράγει ηλεκτρική
     ενέργεια από τον ήλιο, σε ποσό που το 2016, έφτασε τις 454
     mwh, σε σχέση με 450 mwh το 2015, κάτι που αντιστοιχεί
                                                                                                        27,8%
     στο 27,8% της συνολικής της κατανάλωσης ηλεκτρικής
     ενέργειας και σε αποτροπή εκπομπής στην ατμόσφαιρα
                                                                                                        πράσινη ενέργεια
     294,8 τόνων διοξειδίου του άνθρακα από τη δ.ε.η. αξίζει να                                         παρήγαμε ηλεκτρική
     σημειωθεί ότι μέσα στο 2016, η εταιρεία υπέγραψε ετήσια                                            ενέργεια από ανανεώσιμες
     σύμβαση τεχνικής υποστήριξης με εξειδικευμένη εταιρεία                                             πηγές που αντιστοιχεί
     για τη διασφάλιση της σωστής λειτουργίας, συντήρησης και                                           στο 27,8% της συνολικής
     καθαρισμού του φωτοβολταϊκού συγκροτήματος.                                                        μας ανάγκης σε ηλεκτρική
                                                                                                        ενέργεια



                ηλεκτρική ενέργεια
                από ανανεώσιμες πηγές

     στην ελλάδα, η mercedes-benz ελλάς χρησιμοποιεί
     το ηλιακό συγκρότημα, το οποίο έχει δημιουργήσει
     προκειμένου να τροφοδοτεί με ηλεκτρική ενέργεια τα
     ηλεκτρικά οχήματα του στόλου της, με αποτέλεσμα τα
     αυτοκίνητα αυτά ουσιαστικά να κινούνται κατά 100%
     με πράσινη ενέργεια και να είναι απολύτως μηδενικής
     επίπτωσης για κλιματικές αλλαγές.

     παρομοίως, ο όμιλος daimler έχει αγοράσει μία μονάδα
     αιολικής ενέργειας, ταυτόχρονα με το λανσάρισμα στην
     αγορά του smart fortwo electric drive. η μονάδα
     παρέχει αρκετή «πράσινη» ηλεκτρική ενέργεια για κάθε νέο
     ηλεκτροκίνητο smart που ταξινομείται στη γερμανία. αυτή
     η προσέγγιση για το μέλλον της κινητικότητας αποδεικνύει
     επίσης, ότι είναι δυνατόν να επιτευχθούν μηδενικές
     εκπομπές co2 ανά χιλιόμετρο.




76                                                                                                        απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

ιδιόκτητος στόλος αυτοκινήτων: κατά το 2016, το ποσοστό         	επικοινωνεί δελτία περιβαλλοντικής
αυτοκινήτων του ιδιόκτητου στόλου που είναι εξοπλισμένα με        ενημέρωσης σε όλους τους
πετρελαιοκινητήρα ήταν 62,7%, σε σχέση με το 62% το 2015.         εργαζόμενους, μέσω ηλεκτρονικής
                                                                  αλληλογραφίας και ανάρτησης
λαμπτήρες & αισθητήρες: το 40% των λαμπτήρων που                  στο εταιρικό intranet. μέσα στο
χρησιμοποιούνται είναι χαμηλής κατανάλωσης, γίνεται χρήση         2016, επικοινωνήθηκαν 2 δελτία
αισθητήρων σε κοινόχρηστους χώρους, ενώ χρησιμοποιούμε            περιβαλλοντικής       ενημέρωσης,
ηλεκτρικές και ηλεκτρονικές συσκευές με ενεργειακή σήμανση        παρέχοντας χρήσιμες πληροφορίες
α και α+, οι οποίες επιφέρουν σημαντικά βελτιωμένη ενεργειακή     για το κλιματικό αποτύπωμα της
αποδοτικότητα.                                                    εταιρείας και τη μείωση της χρήσης
                                                                  πλαστικών σακουλών. αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2016,
ευαισθητοποίηση εργαζόμενων: στο πλαίσιο των δράσεων              η εταιρεία μοίρασε υφασμάτινες τσάντες σε όλους τους
που στοχεύουν στην ενίσχυση της ευαισθητοποίησης των              εργαζόμενους για τη χρήση της στα καθημερινά τους ψώνια.
εργαζόμενων για την προστασία του περιβάλλοντος, η εταιρεία:
 	έχει προσφέρει οδηγίες ασφαλούς και οικονομικής οδήγησης.
 	ενθαρρύνει την ενεργή συμμετοχή των εργαζόμενων με ιδέες
   για την προστασία του περιβάλλοντος.

μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα (λόγω χαρακτηριστικών των οχημάτων)


               υπηρεσίες μεταφοράς                                            πετρέλαιο και μετακινήσεις
  η ζήτηση για υπηρεσίες μεταφορών θα συνεχίσει                  mε το 95% των μετακινήσεων να βασίζονται στο πετρέλαιο
  να αυξάνεται τα επόμενα χρόνια, με την κυκλοφορία              και περισσότερα από οκτακόσια εκατομμύρια οχήματα
  εμπορευμάτων να αποτελεί την ισχυρή ραχοκοκαλιά της            στον κόσμο, τα οποία ενδεχομένως να διπλασιαστούν μέχρι
  αλυσίδας μεταφορών. σύμφωνα με τη μελέτη “world                το 2030, όσο περισσότερο αγνοούμε την αποκλειστική
  τransport reports” της εταιρείας progtrans, ο όγκος            εξάρτηση του τομέα των μεταφορών από υγρά καύσιμα
  των εμπορευματικών μεταφορών στην ευρωπαϊκή ένωση              υδρογονανθράκων, τόσο περισσότερο θα χρειαστεί να
  θα αυξηθεί κατά περίπου 20%, μεταξύ 2008 και 2025,             αντιμετωπίσουμε προκλήσεις, όπως:
  με τα φορτηγά να αντιπροσωπεύουν περίπου το 75% του             	η αυξανόμενη πίεση προς τις κυβερνήσεις να επιτρέψουν
  συνόλου των εμπορευμάτων που μεταφέρονται οδικώς,                 την εξόρυξη πετρελαίου σε προστατευμένες περιοχές.
  στην ευρωπαϊκή ένωση. από καθαρά οικονομικής απόψεως            	η ευρεία υποστήριξη για καταστροφικές αντισυμβατικές
  και μόνο, δεν θα υπάρχει εναλλακτική λύση πέραν των               «λύσεις», όπως η άμμος πετρελαίου (ένα βαρύ και
  τεχνολογιών εξοικονόμησης καυσίμων και των βιώσιμων               εξαιρετικά παχύρρευστο φυσικό μίγμα από άμμο, άργιλο,
  κινητήρων.                                                        νερό και άσφαλτο, το οποίο πρέπει να δεχθεί επεξεργασία
                                                                    πριν χρησιμοποιηθεί από τα διυλιστήρια για την παραγωγή
                                                                    υγρών καυσίμων) και η υγροποίηση άνθρακα (η διαδικασία
                                                                    μετατροπής άνθρακα σε υγρά καύσιμα και πετροχημικά
                                                                    προϊόντα).
               υβριδικά οχήματα                                   	οι αυξανόμενες γεωπολιτικές συγκρούσεις και
                                                                    παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
  τα πλεονεκτήματα των υβριδικών επαγγελματικών οχημάτων          	οι ραγδαία αυξανόμενες εκπομπές co2 από εξατμίσεις.
  αναδεικνύονται πραγματικά στα κέντρα των πόλεων.
  δεδομένου ότι τα οχήματα αυτά πρέπει γενικά να κάνουν          τα διασυνδεδεμένα οχήματα επιτρέπουν τη χρήση ηλεκτρικής
  συχνές στάσεις, η ενέργεια πέδησης ανακτάται για την           ενέργειας που λαμβάνεται από το δίκτυο ηλεκτροδότησης
  επαναχρησιμοποίησή της, κατά την επιτάχυνση. ανάλογα με        σε ολόκληρο ή σε συγκεκριμένο μέρος της κίνησής τους,
  τον τύπο του οχήματος και την περιοχή χρήσης, το σύστημα       γεγονός που τα καθιστά έτοιμα να αξιοποιηθούν εν μέσω όλων
  μπορεί να μειώσει την κατανάλωση καυσίμου, κατά 10 έως         αυτών των προκλήσεων, με βάση τις υπάρχουσες υποδομές
  20%. το αντίστοιχο ποσοστό μπορεί να αυξηθεί ακόμη και         και την τρέχουσα τεχνολογία. τα ηλεκτρικά οχήματα με
  στο 30% στην περίπτωση των αστικών λεωφορείων.                 μπαταρία (bevs) και τα plug-in υβριδικά ηλεκτρικά οχήματα
                                                                 (phevs) μπορούν να μειώσουν σημαντικά την εξάρτηση
                                                                 από το πετρέλαιο, με έναν αποδοτικό και βιώσιμο τρόπο. η
                                                                 αποτελεσματικότητα του ηλεκτρικού συστήματος κίνησης
                                                                 σημαίνει ότι η ηλεκτρική ενέργεια είναι περισσότερο
                                                                 αποτελεσματική από οποιοδήποτε υγρό καύσιμο.
                                                                 (πηγή: μελέτη «διασύνδεση: το τέλος της εποχής του πετρελαίου» του
                                                                 wwf, 2008)




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                      77

               όραμα αυτοκίνησης με μηδενικούς ρύπους

     με στόχο την αειφόρο κινητικότητα, πολλές νέες                  στο πλαίσιο αυτό, ο όμιλος έχει ήδη επιδείξει τη χρήση
     τεχνολογίες και καινοτόμα συστήματα τοποθετούνται σε            κυψελών καυσίμου στη b-class f-cell, η οποία καταναλώνει
     ολοένα και περισσότερα οχήματα της mercedes-benz,               μόλις 0,97 kg υδρογόνου ανά 100 km και έχει μηδενικές
     συμβάλλοντας αποφασιστικά στη μείωση της κατανάλωσης            εκπομπές co2, ενώ παρουσίασε τα νέα μοντέλα smart
     καυσίμου και των εκπομπών ρύπων. οι τεχνολογίες αυτές           fortwo coupé electric drive, smart fortwo cabrio electric
     περιλαμβάνουν το πακέτο αποδοτικότητας blueefficiency,          drive και smart forfour electric drive στη διεθνή εκθεση
     το σύστημα κίνησης φυσικού αερίου, το σύστημα κίνησης           στο παρίσι. ο μετασχηματισμός των υφιστάμενων μοντέλων
     διπλού καυσίμου υγραερίου/βενζίνης, την τεχνολογία              και εισαγωγή νέων ηλεκτρικών οχημάτων θα συνδυάζεται
     πετρελαιοκινητήρων scr, το e-cell (ηλεκτρικό σύστημα            με ένα πλήρες οικοσύστημα σχετικών υπηρεσιών, οι οποίες
     κίνησης) και το υβριδικό σύστημα κίνησης ηλεκτροκινητήρα/       εκτείνονται από μονάδες σταθερής αποθήκευσης ενέργειας
     κινητήρα εσωτερικής καύσης.                                     μέχρι εξατομικευμένες ψηφιακές υπηρεσίες για ηλεκτρικά
                                                                     και plug-in hybrid οχήματα μέσω της διαδικτυακής πύλης
                                                                     “mercedes me”.
     για την προώθηση της περιβαλλοντικά φιλικότερης
     αυτοκίνησης, ο όμιλος συνεργάζεται με καταξιωμένους
     κατασκευαστές αυτοκινήτων και εταιρείες καυσίμων (όπως
     volkswagen, bmw, ford, shell και total) για τη δημιουργία
     σταθμών φόρτισης στις κύριες οδικές αρτηρίες της
     ευρώπης, καθώς και τη δημιουργία σταθμών ανεφοδιασμού
     οχημάτων με υδρογόνο σε όλη τη γερμανία, έχοντας ήδη
     25 λειτουργικούς δημόσιους σταθμούς ανεφοδιασμού.
     μέσα στο 2016 ο όμιλος παρουσίασε τα σχέδιά του
     για την ηλεκτροκίνηση των μοντέλων που διαθέτει στην
     αγορά, σκοπεύοντας να καταστήσει τη smart τον μοναδικό
     κατασκευαστή παγκοσμίως που θα διαθέτει όλη τη γκάμα
     μοντέλων με κινητήρες εσωτερικής καύσης ή αποκλειστικά
     με ηλεκτρικές μπαταρίες, αλλά και να εισάγει το πρώτο
     όχημα παραγωγής με κυψέλες καυσίμου και τεχνολογία
     plug-in, τη mercedes-benz glc f-cell.

         βελτιστοποιώντας τα οχήματά μας          yβριδισμός για περαιτέρω αύξηση      οδήγηση χωρίς εκπομπές ρύπων σε μικρές
       με σύγχρονoυς συμβατικούς κινητήρες               της αποδοτικότητας              αποστάσεις με ηλεκτρικά οχήματα που
                                                                                      κινούνται με κυψέλες καυσίμου ή μπαταρίες

       ενέργεια
       για το μέλλον

           καθαρά καύσιμα για κινητήρες                                                 πηγές ενέργειας για οδήγηση σε μικρές
                εσωτερικής καύσης                                                         αποστάσεις χωρίς εκπομπές ρύπων




78                                                                                               απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

h mercedes-benz ελλάς αξιοποιεί τις πρακτικές του ομίλου, που εργάζεται εντατικά προς την κατασκευή οχημάτων με χαρακτηριστικά
φιλικότερα προς το περιβάλλον, διαθέτοντας έτσι οχήματα στην ελληνική αγορά, των οποίων η χρήση έχει δυνητικά χαμηλότερο
έμμεσο κλιματικό αποτύπωμα. ενδεικτικές τεχνολογίες και πρακτικές είναι οι ακόλουθες:

euro 6: υπολογίζεται ότι στο 88,9% των επιβατικών αυτοκινήτων     τεχνολογία φυσικού αερίου: η mercedes-benz b 200 natural
της mercedes-benz ελλάς που πουλήθηκαν μέσα στο 2016, η           gas drive, που παρουσιάσθηκε το φθινόπωρο του 2012,
ανώτερη επίσημη τιμή εκπομπής ρύπων ήταν χαμηλότερη του           εκπέμπει μόνο 115 γραμμάρια co2 ανά χιλιόμετρο, με τη χρήση
ορίου των 130gr/km που επιβάλλει η ευρωπαϊκή νομοθεσία,           φυσικού αερίου. ως αποτέλεσμα, οι εκπομπές co2 είναι έως
σε σχέση με το 78,9% το 2015. επιπλέον:                           και 16% χαμηλότερες από τις αντίστοιχες του συγκρίσιμου
 	τα mercedes-benz actros και mercedes-benz sprinter, τα         μοντέλου b 200 blueefficiency με βενζινοκινητήρα, ενώ
   οποία είναι πλήρως συμμορφωμένα με τα πρότυπα εκπομπών         οι εκπομπές καυσαερίων είναι σημαντικά χαμηλότερες από
   ρύπων του euro 6, παρουσιάστηκαν το 2011 και το 2013           αυτές του μοντέλου με πετρελαιοκινητήρα. το μοντέλο είναι
   αντίστοιχα, πολύ νωρίτερα από την ημερομηνία επιβολής του      πλήρως συμμορφωμένο με τις προδιαγραφές εκπομπών ρύπων
   προτύπου.                                                      euro 6 και μπορεί να διανύσει περίπου 500 χιλιόμετρα με ένα
 	μέσα στο 2016, πραγματοποιήθηκε η πρώτη επίσημη                μόνο ρεζερβουάρ φυσικού αερίου, ενώ ο κινητήρας μπορεί να
   παρουσίαση του νέου unimog euro vi στην ελληνική αγορά         λειτουργεί είτε με συμβατικό φυσικό αέριο, βιοαέριο ή συνθετικό
   και η δοκιμή του σε πραγματικές συνθήκες στα ορυχεία της       αέριο (μίγμα υδρογόνου, μονοξειδίου του άνθρακα και διοξειδίου
   πτολεμαΐδας. το όχημα διαθέτει κινητήρα bluetec 6, ο οποίος    του άνθρακα). ιδιαίτερα δημοφιλής αποδεικνύεται και η e 200
   πληροί τα πρότυπα εκπομπών ρύπων του euro 6 για μεγαλύτερη     ngd, εξοπλισμένη με 2 δεξαμενές καυσίμου, μία για βενζίνη
   φιλικότητα προς το περιβάλλον και αποδοτικότητα.               και μία για φυσικό αέριο. η mercedes-benz ελλάς εισάγει
 	επιπλέον, μέσα στο 2016 η εταιρεία παρουσίασε στην             επίσης και το sprinter ngt (εξοπλισμένο με βενζινοκινητήρα
   ελληνική αγορά τη νέα γενιά τουριστικών λεωφορείων             σε συνδυασμό με κινητήρα συμπιεσμένου φυσικού αερίου) στην
   mercedes-benz tourismo 15 rh και setra s 515 hd της            κατηγορία των ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων, ενώ στην
   σειράς comfortclass 500 με κινητήρα προδιαγραφών euro 6        κατηγορία των βαρέων φορτηγών, η τεχνολογία φυσικού αερίου
   για τη μείωση των εκπομπών ρύπων.                              αντιπροσωπεύεται από το econic ngt (με κινητήρα φυσικού
                                                                  αερίου). το 2016, διατέθηκαν στην ελληνική αγορά 8 επιβατικά
                                                                  οχήματα με τεχνολογία φυσικού αερίου.

                                                                  υβριδική τεχνολογία: η δημιουργία υβριδικών συστημάτων
                                                                  κίνησης είναι εφικτή με τη χρήση αρθρωτών υβριδικών
                                                                  συστημάτων, στα οποία περιλαμβάνονται από συστήματα
                                                                  εκκίνησης-παύσης (start-stop) μέχρι υβριδικά οχήματα για
                                                                  πλήρως ηλεκτρική οδήγηση. στην κατηγορία των υβριδικών
                                                                  συστημάτων και οχημάτων, η mercedes-benz ελλάς εισάγει
                                                                  τα μοντέλα c 300 bluetec hybrid (με συνδυασμό
                                                                  πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα) και τα s 300 bluetec
                                                                  hybrid και s 400 hybrid (με συνδυασμό πετρελαιοκινητήρα/
συστήματα αποδοτικότητας: τα συστήματα αποδοτικότητας             ηλεκτροκινητήρα      και   βενζινοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα
που προσφέρονταν αρχικά ως προαιρετικός εξοπλισμός στα            αντίστοιχα). το 2016, διατέθηκαν στην ελληνική αγορά 8
οχήματα mercedes-benz, γνωστά με τη χαρακτηριστική ονομασία       υβριδικά αυτοκίνητα των παραπάνω τύπων.
blueefficiency, ενσωματώθηκαν σταδιακά στην πλειοψηφία
των εκδόσεων της μάρκας, ενώ πλέον διατίθενται συγκεκριμένες      ηλεκτρικά οχήματα: τα οχήματα αυτής της κατηγορίας, η
εκδόσεις μοντέλων, ακόμη υψηλότερης αποδοτικότητας, με τη         οποία περιλαμβάνει τα μοντέλα s 500 plug-in hybrid, c
διακριτική πλέον ονομασία blueefficiency edition. ανάλογα         350 e, gle 500 e 4matic, ε 350 e και τα glc 350 e 4matic
με το μοντέλο, επιτυγχάνεται εξοικονόμηση καυσίμου και            suv και coupe, είναι εξοπλισμένα με σύστημα μετάδοσης
βελτίωση της απόδοσης με τη χρήση του συστήματος εco              κίνησης που περιέχει τουλάχιστον μία μη περιφερειακή
start-stop, με ελαστικά χαμηλής αντίστασης κύλισης, με ζάντες     ηλεκτρική μηχανή ως μετατροπέα ενέργειας, με ηλεκτρικό
σε συγκεκριμένη διάσταση και υψηλότερη πίεση αέρα στο             επαναφορτιζόμενο σύστημα αποθήκευσης ενέργειας, το οποίο
εσωτερικό τους, με διάφορα χαρακτηριστικά που επηρεάζουν          όμως μπορεί να φορτίζεται εξωτερικά. το 2016, ταξινομήθηκαν
την αεροδυναμική, καθώς και με στοιχεία που επηρεάζουν            συνολικά 6 ηλεκτρικά οχήματα, εκ των οποίων 2 gle 500 e, 2 c
τη λειτουργία του συστήματος κλιματισμού του αυτοκινήτου.         350 e και 2 glc 350 e 4matic.
ειδικότερα, το εco start-stop έχει τη δυνατότητα να
απενεργοποιεί τον κινητήρα όταν το όχημα είναι ακινητοποιημένο,
όπως για παράδειγμα στην αναμονή σε φανάρι κυκλοφορίας και
να τον επαναθέτει σε λειτουργία με την εκκίνηση, μειώνοντας
κατανάλωση, ρύπους και θόρυβο. υπολογίζεται ότι το 97,9% των
επιβατικών οχημάτων που διατέθηκαν στην ελληνική αγορά το
2016, διέθεταν τεχνολογία με τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα
της blueefficiency, εξοπλίζοντας 3.835 αυτοκίνητα, σε σχέση
με τα 3.093 που διατέθηκαν το 2015. επίσης, πουλήθηκαν 112
ελαφρά επαγγελματικά οχήματα τεχνολογίας blueefficiency,
σε σχέση με τα 16 της προηγούμενης χρονιάς.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                              79

 πωλήσεις οχημάτων με χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον

                                                                                                                                  3.835
                                                                                               3.093


                                                          2.284



                            1.532



 799

                                    155
                                                                                                                                          112
          73                                                       24     26                                                78
                                            18 0 0                               8   16   25           16   12   2   19                          8     8
                0 0 0                                                                                                                                        6
          2012                         2013                                 2014                             2015                               2016


                                                                                          +23,2% φιλικότερα οχήματα
     επιβατικά αυτοκίνητα τεχνολογίας blueefficiency (αριθμός)
     ελαφρά επαγγελματικά οχήματα τεχνολογίας blueefficiency (αριθμός)
     υβριδικά οχήματα (αριθμός)
     οχήματα με τεχνολογία φυσικού αερίου (αριθμός)
     ηλεκτρικά οχήματα (αριθμός)
     ελαφρά επαγγελματικά οχήματα με εξοπλισμό φιλικότερο στο περιβάλλον (αριθμός)         πουλήθηκαν 3.969 οχήματα με χαρακτηριστικά
                                                                                           φιλικότερα προς το περιβάλλον, 23,2%
                                                                                           περισσότερα σε σχέση με το 2015


                                                                                          αξίζει να σημειωθεί ότι:
                   τεχνολογία plug-in hybrid                                               	η s 500 plug-in hybrid είναι το πρώτο premium
                                                                                             πολυτελές sedan στην κατηγορία «3 λίτρα καυσίμου ανά 100
                                                                                             χιλιόμετρα».
                                                                                           	η κατανάλωση καυσίμων για τη συνδυασμένη διαμόρφωση
                                                                                             κίνησης και οι εκπομπές co2 της e 350 e είναι μόλις 2,1
                                                                                             λίτρα ανά 100 χιλιόμετρα και 49 gr co2/km αντίστοιχα.
                                                                                           	η κατανάλωση καυσίμων για τη συνδυασμένη διαμόρφωση
                                                                                             κίνησης στις s 500 plug-in hybrid, c 350 plug-in
                                                                                             hybrid και gle 500 e 4matic είναι μόλις 2,8, 2,1 και 3,3
                                                                                             λίτρα ανά 100 χιλιόμετρα αντίστοιχα.
                                                                                           	οι εκπομπές co2 της c 350 plug-in hybrid και της gle
                                                                                             500 e 4matic ανέρχονται σε μόλις 48 gr co2/km και 78 gr
     η τεχνολογία plug-in hybrid αναφέρεται στη συνδυασμένη                                  co2/km αντίστοιχα.
     διαμόρφωση οδήγησης με ηλεκτρική κίνηση, με τη χρήση                                  	η s 500 plug-in hybrid, η c 350 plug-in hybrid και
     εξωτερικά φορτιζόμενης μπαταρίας ιόντων λιθίου υψηλής                                   η gle 500 e 4matic μπορούν να φτάσουν τα 140 km/h,
     τάσης και ενός βενζινοκινητήρα. το ιδιαίτερο χαρακτηριστικό                             130 km/h και 130 km/h αντίστοιχα, μόνο με ηλεκτρική
     είναι ότι η φόρτιση της μπαταρίας μπορεί να πραγματοποιηθεί                             λειτουργία.
     από μια συνηθισμένη οικιακή πρίζα, ένα δημόσιο σταθμό
     φόρτισης ή ένα κουτί τοίχου που έχει ειδικά αναπτυχθεί από
     τον όμιλο daimler για οικιακή εγκατάσταση, το οποίο επιτρέπει
     ταχύτερη φόρτιση, σε σχέση με μια συμβατική οικιακή πρίζα.

     έπειτα από την εισαγωγή των μοντέλων s 500 e, c 350 e
     (saloon και estate και έκδοση με μεγαλύτερο μεταξόνιο), gle
     500 e 4matic και glc 350 e 4matic την περίοδο 2014-
     2015, ο όμιλος επέκτεινε την κατηγορία με τα glc coupé
     350 e 4matic και e 350 e το 2016, αριθμώντας πλέον 8 plug-
     in υβριδικά μοντέλα. με αυτές τις εκδόσεις, η mercedes-benz
     επιτυγχάνει τιμές κατανάλωσης καυσίμων που θεωρούνταν
     σχεδόν αδύνατες μέχρι πριν λίγα χρόνια, χωρίς μάλιστα
     συμβιβασμούς στις επιδόσεις των οχημάτων, σε σύγκριση με
     τα υπόλοιπα στις αντίστοιχες κατηγορίες.



80                                                                                                                        απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

               πλήρως ηλεκτρικά ελαφρά επαγγελματικά οχήματα και φορτηγά




   έχοντας εισάγει το πρώτο ηλεκτρικό ελαφρύ επαγγελματικό
   όχημα vito e-cell ήδη από το 2011, ο όμιλος παρουσίασε
   το πλήρως ηλεκτρικό ελαφρύ επαγγελματικό όχημα
   mercedes-benz vision van μέσα στο 2016. το όχημα είναι
   πλήρως συνδεδεμένο καθ’ όλο το εύρος της αλυσίδας
   διανομής και αποτελεί παράλληλα το πρώτο όχημα με πλήρως
   αυτοματοποιημένο χώρο φόρτωσης και ενσωματωμένα μη-
   επανδρωμένα οχήματα για την παράδοση δεμάτων, τα οποία
   μπορούν να αναλάβουν την παράδοση στον τελικό προορισμό,
   ακόμα και αν ο οδηγός του οχήματος πραγματοποιεί
   παραδόσεις σε άλλο σημείο στην κοντινή περιοχή. με
   τον τρόπο αυτό, απλοποιούνται σημαντικά οι παραδόσεις,     επιπλέον, ο όμιλος παρουσίασε το fuso canter e-cell, το
   μειώνεται ο συνολικός χρόνος μεταφοράς και είναι εφικτή    οποίο αποτελεί την 3η γενιά του πρώτου πλήρους ηλεκτρικού
   η αύξηση της αποτελεσματικότητας στο τελικό στάδιο         φορτηγού στον κόσμο, με τις πρώτες παραδόσεις στην ευρώπη,
   παράδοσης δεμάτων έως και 50%.                             ηνωμένες πολιτείες και ιαπωνία να πραγματοποιούνται μέσα
                                                              στο 2017. το φορτηγό είναι ικανό για κίνηση σε μεσαίες
                                                              αποστάσεις με μηδενικές εκπομπές ρύπων και αποτελεί
                                                              μια οικονομική εναλλακτική λύση έναντι των φορτηγών με
                                                              κινητήρα diesel, καθώς το χαμηλότερο λειτουργικό κόστος
                                                              επιτρέπει την απόσβεση της επένδυσης μέσα σε περίπου τρία
                                                              χρόνια. παράλληλα, ο όμιλος παρουσίασε και το mercedes-
                                                              benz urban etruck, το πρώτο πλήρως ηλεκτρικό φορτηγό
                                                              με μικτό βάρος έως 26 τόνους, το οποίο αποτελεί τη βάση
                                                              των οχημάτων που αναμένεται να εμφανιστούν στις αρχές της
                                                              επόμενης δεκαετίας και θα επιτρέψουν τη χρησιμοποίηση
                                                              βαρέων φορτηγών με μηδενικές εκπομπές ρύπων και
                                                              χαμηλότερη ηχητική όχληση σε αστικά κέντρα.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                           81

                   μείωση εκπομπών co2 οχημάτων                                     εξέλιξη εκπομπών co2 ανά χιλιόμετρο του στόλου νέων επιβατικών
                                                                                    αυτοκινήτων και ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων mercedes-benz
                                                                                    στην ευρώπη (βάσει του νέου ευρωπαϊκού κύκλου οδήγησης (nedc)
 μέσα στο 2016, ο όμιλος daimler επένδυσε σχεδόν 7,6 δις €
 σε έρευνα και ανάπτυξη για όλες τις κατηγορίες οχημάτων, με                        230
                                                                                                                              219
 περίπου 2,7 δις € να επενδύονται στις πράσινες τεχνολογίες,                                 193
                                                                                                                                          206        199     193     193
 ενώ σκοπεύει να επενδύσει 14,5 δις € σε έρευνα και ανάπτυξη                                         178
                                                                                                             158
 τα επόμενα δύο χρόνια, εκ των οποίων περισσότερα από 7                                                             150 140
                                                                                                                                    134         129
 δις € θα επενδυθούν στις πράσινες τεχνολογίες. μέσα σε                                                                                                    123     123
 μια περίοδο πέντε ετών, ο όμιλος έχει μειώσει τις εκπομπές
 co2 του στόλου νέων επιβατικών αυτοκινήτων και ελαφρών
 επαγγελματικών οχημάτων mercedes-benz στην ευρώπη, κατά
 12,1% και 11,9% αντίστοιχα, σε 123 και 193 γραμμάρια co2/
 km αντίστοιχα, συμβάλλοντας στη μείωση της επιβάρυνσης
 του φαινομένου του θερμοκηπίου.                                                    1995 2001 2007 2010 2011 2012                    2013 2014              2015    2016

                                                                                          eκπομπές co2 επιβατικών αυτοκινήτων (gr/km)
 ήδη, περισσότερα από 65 επιβατικά μοντέλα mercedes-benz                                  eκπομπές co2 ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων (gr/km)
 εκπέμπουν λιγότερο από 120 gr co2/km, ενώ ο όμιλος
 συνεχίζει το σχεδιασμό και εισαγωγή μοντέλων με χαμηλότερες
 εκπομπές co2 κατά τη διάρκεια του κύκλου ζωής τους, με
 ενδεικτικά παραδείγματα τις χαμηλότερες εκπομπές στις
 c-class και e-class κατά 28% και 29% αντίστοιχα, σε σχέση
 με τους προκατόχους τους.
                                                                                     123 και 193 gr co /km                                       2
                                                                                      ο όμιλος daimler έχει μειώσει τις εκπομπές
                                                                                      co2 του στόλου νέων επιβατικών αυτοκινήτων
 εκπομπές co2 κατά τη διάρκεια του κύκλου ζωής (τόνοι)*
                                                                                      και ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων στην
                                                                                      ευρώπη κατά 12,1% και 11,9% αντίστοιχα,
                                                            -18%                      σε 123 και 193 γραμμάρια co2/km αντίστοιχα,
                                                            76                        τα τελευταία πέντε έτη

                                   -28%         -29%             62
                     -16%                                                 -20%
                                               51
       -15%                       48                                      47
                     39
       36                 33           35           36                         37
             30




       α-class       b-class     c-class       e-class      s-class        glc

        προηγούμενο μοντέλο
        σημερινό μοντέλο

     * τα στοιχεία προέρχονται από τα περιβαλλοντικά πιστοποιητικά των οχημάτων.




82                                                                                                                            απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου κλιματικού αποτυπώματος πελατών (λόγω χρήσης οχημάτων)

εξαιτίας του γεγονότος ότι η έμμεση κατανάλωση ενέργειας που προκύπτει από τη χρήση των οχημάτων είναι κατά πολύ μεγαλύτερη
από την άμεση κατανάλωση ενέργειας κατά την παραγωγή τους, είναι επιτακτική ανάγκη να βοηθάμε τους πελάτες μας να μειώνουν
τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο των οχημάτων.




                                                                  φορτηγά: με τo σύστημα predictive powertrain control
                                                                  (ppc), το οποίο ανήκει στον προαιρετικό εξοπλισμό των
                                                                  φορτηγών actros, μπορεί να επιτευχθεί σημαντικά χαμηλότερη
                                                                  κατανάλωση καυσίμου, μέσω της αναγνώρισης εκ των προτέρων,
                                                                  της πορείας του δρόμου, όπως τις κατηφόρες και τις ανηφόρες.
                                                                  το καινοτόμο αυτό σύστημα, σε συνδυασμό με αυτόματο κιβώτιο
                                                                  ταχυτήτων, επιτρέπει την προσαρμογή του τρόπου οδήγησης του
                                                                  οχήματος, ανάλογα με τα χαρακτηριστικά του εδάφους. με τη
                                                                  χρήση συστήματος εντοπισμού της θέσης του οχήματος μέσω
                                                                  δορυφόρων (gps), το σύστημα αναγνωρίζει τη μορφολογία του
                                                                  εδάφους και αντιδρά ανάλογα, βελτιστοποιώντας την επιλογή
επιβατικά αυτοκίνητα: με την οθόνη eco display, η οποία           ταχυτήτων και την ταχύτητα κίνησης του οχήματος. με τη
ανήκει στο βασικό εξοπλισμό των οχημάτων mercedes-benz,           χρήση του συστήματος ppc, η κατανάλωση καυσίμου μπορεί να
μπορεί να επιτευχθεί σημαντική εξοικονόμηση καυσίμου, μέσω        μειωθεί έως και 5%. αξίζει να σημειωθεί ότι με τη συνδυασμένη
της ανάλυσης των συμπεριφορών οδήγησης. για παράδειγμα,           χρήση των νέων κινητήρων, των βελτιστοποιημένων συστημάτων
η a-class αποτυπώνει και παρουσιάζει στους οδηγούς της            μετάδοσης της κίνησης, των νέων λιπαντικών χαμηλής τριβής,
πληροφορίες για την κατανάλωση καυσίμου του αυτοκινήτου και       του συστήματος ppc και τις διάφορες αεροδυναμικές
τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να ταξιδεύουν αποδοτικότερα,       βελτιώσεις, η νέα γενιά των φορτηγών actros επιτυγχάνει
μέσω της αποτελεσματικότερης επιτάχυνσης και της                  μείωση της κατανάλωσης καυσίμου κατά 15%, σε σχέση με το
ομοιόμορφης οδηγικής συμπεριφοράς. η επίδοση των οδηγών           προηγούμενο μοντέλο.
εμφανίζεται με τη μορφή διαγραμμάτων και ένα μέσο ποσοστό.
όσο υψηλότερες είναι οι τιμές στα διαγράμματα ή το ποσοστό,
τόσο αποδοτικότερη είναι η τρέχουσα οδηγική συμπεριφορά
του οδηγού. η eco display έχει βοηθήσει τους οδηγούς να
επιτύχουν έως και 17% εξοικονόμηση καυσίμου.




               ενημέρωση πελατών
  η mercedes-benz ελλάς φροντίζει ώστε να παρέχει όλες τις απαιτούμενες σχετικές πληροφορίες στους πελάτες της. ενδεικτικά,
  η εταιρεία ενημερώνει τους πελάτες φορτηγών για τη διαδικασία αναζωογόνησης του φίλτρου σωματιδίων πετρελαίου (dpf),
  τόσο μέσα από το εγχειρίδιο χρήσης του οχήματος, όσο και με την τοποθέτηση ενός εντύπου αποκλειστικά για την περιγραφή
  και την ενεργοποίησή της σε εμφανές σημείο εντός του οχήματος, προκειμένου να εξασφαλισθεί η ενημέρωσή τους. κατά την
  αναζωογόνηση του φίλτρου σωματιδίων πετρελαίου, ενός απαραίτητου συστήματος ώστε το όχημα να πληροί το πρότυπο euro
  vi, πραγματοποιείται η καύση των καταλοίπων που έχουν συγκεντρωθεί στο φίλτρο σωματιδίων πετρελαίου. με τον τρόπο αυτό,
  διεξάγεται ομαλότερα η ροή των καυσαερίων και μειώνονται οι εκπομπές σωματιδίων αιθάλης από τα καυσαέρια, ενώ μειώνεται και
  το συνολικό κόστος χρήσης, καθώς αποφεύγεται η μείωση της απόδοσης του κινητήρα και η αντικατάσταση του φίλτρου σωματιδίων
  που απαιτείται σε περίπτωση μη αναζωογόνησης του φίλτρου.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                83

               εναλλακτική κινητικότητα

 o όμιλος daimler έχει εφαρμόσει ένα ευρύ σύνολο πρωτοποριακών πρακτικών μετακίνησης, με στόχο την ενίσχυση της εναλλακτικής
 κινητικότητας, ειδικά σε αστικές περιοχές:




     	car2go: πρόκειται για μια πρωτοβουλία που προσφέρει           	mytaxi: πρόκειται για εφαρμογή κινητού τηλεφώνου για
       έναν εκτεταμένο στόλο 14.750 επιβατικών οχημάτων                την απευθείας σύνδεση οδηγού ταξί και επιβάτη, η οποία
       smart fortwo (εκ των οποίων 1.650 είναι ηλεκτροκίνητα),         βελτιστοποιεί τη διαδικασία χρήσης ταξί σε όλο το εύρος της
       σε 30 διαφορετικές πόλεις σε ευρώπη, βόρεια αμερική             διαδρομής, από την αναζήτηση ταξί μέχρι και την πληρωμή
       και ασία. έπειτα από την αρχική τους εγγραφή, οι πελάτες        του οδηγού. μέχρι σήμερα, περισσότεροι από 10 εκατ.
       μπορούν να ενοικιάσουν τα οχήματα, όποτε το επιθυμούν,          χρήστες έχουν κατεβάσει την εφαρμογή και περισσότερα
       σε οποιαδήποτε στιγμή της ημέρας ή της νύχτας,                  από 100.000 ταξί συμμετέχουν στην υπηρεσία, η οποία
       παραλαμβάνοντας τα αυτοκίνητα που χρειάζονται όπου                                                  χρησιμοποιήθηκε από
       και αν βρίσκονται, έχοντας τη δυνατότητα να κάνουν τις                                              6,6 εκατ. επιβάτες
       μετακινήσεις τους και, όταν πλέον δεν θα τα χρειάζονται, να                                         σε       περισσότερες
       τα παρκάρουν στον τελικό προορισμό τους. από το 2016,                                               από 50 πόλεις σε 9
       η υπηρεσία διευκολύνει ακόμα περισσότερο την ευέλικτη                                               ευρωπαϊκές χώρες.
       κινητικότητα των πελατών της, μέσω της δυνατότητας
       χρήσης οχημάτων a-class, b-class, cla και gla στις
       μετακινήσεις τους. μέχρι το τέλος του 2016, η υπηρεσία
       αριθμούσε περίπου 2,2 εκατ. πελάτες.
                                                                     	σύστημα ταχείας κίνησης λεωφορείων (bus rapid
     	moovel: πρόκειται για μια ηλεκτρονική πλατφόρμα                 transit - brt): πρόκειται για ένα σύστημα για την ταχεία
       κινητικότητας που ενημερώνει τους χρήστες πώς να                και απρόσκοπτη κίνηση των αστικών λεωφορείων στις
       μετακινηθούν καλύτερα και αποτελεσματικότερα, μεταξύ            μεγάλες πόλεις, το οποίο χρησιμοποιεί αποκλειστικά
       διαφορετικών περιοχών, μεγιστοποιώντας τη χρήση των             λεωφορειολωρίδες, στις οποίες ισχύουν ξεχωριστές και
       ήδη διαθέσιμων μέσων μετακίνησης. η υπηρεσία συνδυάζει          διαφορετικές κυκλοφοριακές ρυθμίσεις. έχοντας ως κύρια
       πληροφορίες, σχετικά με δρομολόγια και διαδρομές                πλεονεκτήματα τις περιορισμένες απαιτήσεις και τα χαμηλά
       μετακινήσεων ενός εκτεταμένου αριθμού μεταφορικών               κόστη σχεδίασης κατασκευής και υλοποίησης, περισσότερα
       μέσων (από εταιρείες ενοικίασης αυτοκινήτων μέχρι               από 185 συστήματα brt είναι επιχειρησιακά σε παγκόσμιο
       μέσα σταθερής τροχιάς) και προβάλλει τα αποτελέσματα                                              επίπεδο, τα οποία
       των αναζητήσεων σε μία εφαρμογή κινητού τηλεφώνου                                                 διαθέτουν      περίπου
                                         ή στην οθόνη του                                                40.000 λεωφορεία για
                                         υπολογιστή.     μέχρι                                           την καθημερινή κίνηση
                                         το τέλος του 2016,                                              περισσότερων από 30
                                         η πλατφόρμα moovel                                              εκατ. επιβατών.
                                         είχε περισσότερους
                                         από 2,2 εκατ. χρήστες.




84                                                                                                απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

               μετακίνηση στις πόλεις                                      προστασία του περιβάλλοντος
  με περισσότερες από 1.000 πόλεις σε όλο τον κόσμο να         μέσα στο 2016, ο όμιλος επέκτεινε τις δραστηριότητές του
  έχουν πληθυσμό πάνω από 500.000 κατοίκους, περισσότερο       και στον τομέα της σταθερής αποθήκευσης ενέργειας, με την
  από το 50% του παγκόσμιου πληθυσμού κατοικεί στα αστικά      έναρξη των παραδόσεων μονάδων σταθερής αποθήκευσης
  κέντρα. σύμφωνα με εκτιμήσεις του οργανισμού ηνωμένων        ενέργειας mercedes-benz για χρήση σε ιδιωτικές κατοικίες.
  εθνών, το ποσοστό αυτό θα φτάσει το 70% μέχρι το 2050        πρόκειται για μονάδες συσσωρευτών ιόντων λιθίου, τα οποία
  και θα οδηγήσει σε αυξανόμενες προκλήσεις μετακίνησης        τοποθετούνται συνήθως μαζί με ένα φωτοβολταϊκό σύστημα
  για τους κατοίκους των πόλεων. εκτιμάται ότι οι κάτοικοι     και μπορούν να συνδυαστούν σε μία μονάδα αποθήκευσης
  σε βέλγιο, γερμανία και ολλανδία παραμένουν ακίνητοι         ενέργειας με συνολική χωρητικότητα έως και 20 kwh.
  κατά μέσο όρο περίπου 40 ώρες ετησίως σε κυκλοφοριακά        συνδυάζοντας την παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιμες
  μποτιλιαρίσματα, ενώ σε ορισμένες πόλεις όπως στην           πηγές ενέργειας με μία τοπική μονάδα αποθήκευσης
  στουτγκάρδη και στην κολωνία, ο αριθμός αυτός φτάνει τις     ενέργειας, τα νοικοκυριά μπορούν να αυξήσουν την
  70 ώρες ετησίως.                                             αυτοκατανάλωση παραγόμενης ενέργειας έως και 65%.
                                                               μάλιστα, ο όμιλος προωθεί αντίστοιχες λύσεις βιομηχανικής
  για το λόγο αυτό, η αυξημένη διάδοση και χρήση μέσων         αποθήκευσης ενέργειας, συνδυάζοντας και ενσωματώνοντας
  μαζικής μεταφοράς μπορεί να μειώσει σημαντικά τα             στοιχεία μπαταρίας με συνολική χωρητικότητα πάνω από 29
  προβλήματα μετακίνησης στα αστικά κέντρα και την οδική       mwh στο ηλεκτρικό δίκτυο της γερμανίας.
  ταλαιπωρία. σύμφωνα με απλούς υπολογισμούς του union
  internationale des transports publics (uitp), του διεθνούς
  οργανισμού για τις δημόσιες συγκοινωνίες και τα μέσα
  μαζικής μεταφοράς, η μετακίνηση 10.000 πολιτών απαιτεί
  2.000 αυτοκίνητα, τα οποία καταλαμβάνουν περίπου 24.000
  m2 κυκλοφοριακού οδοστρώματος. αντίθετα, η μετακίνησή
  τους με 12-μετρα λεωφορεία απαιτεί μόλις 100 λεωφορεία
  και 3.200 m2 κυκλοφοριακού οδοστρώματος, ενώ εφόσον
  χρησιμοποιηθούν λεωφορεία μεγαλύτερης χωρητικότητας,
  οι αριθμοί αυτοί μπορούν να μειωθούν σε 50 και 3.000 m2
  αντίστοιχα.



 3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων

               επαναχρησιμοποίηση και                          με βάση το προεδρικό διάταγμα 116/5-3-2004,
                                                               καθορίστηκαν οι όροι και προϋποθέσεις για τη διαχείριση των
               ανακύκλωση υλικών                               οτκζ, που περιλαμβάνουν:
                                                                	τον περιορισμό της χρήσης επικίνδυνων ουσιών στα
                                                                  οχήματα, ήδη από τη φάση του αρχικού σχεδιασμού,
                                                                  προκειμένου να προλαμβάνεται η ελευθέρωσή τους στο
                                                                  περιβάλλον, να καθίσταται ευκολότερη η ανακύκλωση και να
                                                                  αποφεύγεται η ανάγκη διάθεσης επικίνδυνων αποβλήτων.
                                                                	την πρόβλεψη για διευκόλυνση της διάλυσης,
                                                                  επαναχρησιμοποίησης / αξιοποίησης και ανακύκλωσης
                                                                  των κατασκευαστικών μερών και υλικών των οτκζ κατά τον
  σύμφωνα με στοιχεία της ευρωπαϊκής ένωσης, σε ετήσια            σχεδιασμό και την παραγωγή νέων οχημάτων.
  βάση παράγονται 8 έως 9 εκατομμύρια τόνοι αποβλήτων           	την ενσωμάτωση αυξανόμενων ποσοτήτων ανακυκλωμένων
  από οχήματα που έχουν φτάσει στο τέλος του κύκλου ζωής          υλικών από τους κατασκευαστές αυτοκινήτων.
  τους (οτκζ) στις χώρες της ε.ε. τα επικίνδυνα απόβλητα        	την απαγόρευση χρησιμοποίησης μολύβδου, υδραργύρου,
  αντιστοιχούν στο 25% αυτής της ποσότητας, το οποίο με τη        καδμίου και εξασθενούς χρωμίου στα κατασκευαστικά
  σειρά του αντιστοιχεί στο 10% του συνόλου των επικίνδυνων       μέρη και υλικά των οχημάτων μετά την 01/07/2003 (με
  αποβλήτων που παράγονται στην ε.ε. και καταλήγουν σε            ορισμένες συγκεκριμένες και υπό όρους εξαιρέσεις).
  χώρους υγειονομικής ταφής απορριμμάτων. εκτιμάται πως
  ένα όχημα 1.000 kg αποτελείται κατά μέσο όρο από 650 έως     ενδεικτικά στην ελλάδα, ετησίως εισάγονται 47-50.000 τόνοι
  750 kg σιδηρούχα μέταλλα, από 50 έως 100 kg μη σιδηρούχα     ελαστικών, το 57% εξ αυτών είναι επιβατικά ελαστικά. τα
  μέταλλα και από 100 περίπου kg πλαστικά κάθε κατηγορίας,     λάστιχα δεν αποσυντίθενται εύκολα και για αυτό δημιουργούν
  με το υπόλοιπο βάρος να περιλαμβάνει υλικά όπως γυαλί,       εστίες μόλυνσης, εάν οι αρμόδιοι φορείς δεν διαχειρίζονται
  ελαστικά, διάφορα υγρά και υλικά καταλυτών και μπαταριών.    σωστά τα υλικά της απόρριψής τους.



mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                             85

 η mercedes-benz ελλάς αναγνωρίζει ότι οι πρώτες ύλες δεν είναι        	παρακολούθησης χρήσης υλικών
 ανεξάντλητες και είναι συνεπώς πεπερασμένες. στο πλαίσιο αυτό,        	μείωσης χρήσης υλικών
 αποτελεί προτεραιότητα η αποδοτικότερη χρήση φυσικών πόρων            	επαναχρησιμοποίησης υλικών
 και η μείωση των στερεών αποβλήτων που προκύπτουν από κάθε            	ανακύκλωσης υλικών
 εταιρική δραστηριότητα, μέσα από την εφαρμογή προγραμμάτων:           	ορθολογικής απόρριψης υλικών


                                        μείωση επιπτώσεων χρήσης υλικών



               παρακολούθηση χρήσης υλικών
                                                                                                                 μείωση
                                                                                                             περιβαλλοντικού
      mείωση χρήσης      ανακύκλωση υλικών +         ορθολογική                                               αποτυπώματος
          υλικών         επαναχρησιμοποίηση        απόρριψη υλικών
                               υλικών




 μειώνουμε τη χρήση υλικών

                                                                  χρήση υλικών στις κύριες σειρές μοντέλων μας*
                                                                  χάλυβας/σιδηρούχα υλικά (%)
               σχεδιασμός αυτοκινήτων

                                                                    64,4           64,5 58,4
                                                                           57,5                  56,6                                         59,7
                                                                                                                55,6                                 53,9
                                                                                                        46,9           48,8    49,3
                                                                                                                                      42,5




                                                                     α-class        b-class       c-class        e-class        s-class         glc

                                                                      προηγούμενο μοντέλο
     ο σωστός σχεδιασμός ενός οχήματος μπορεί να μειώσει              σημερινό μοντέλο
     σημαντικά το βάρος του, ενώ παράλληλα, θα συνεχίσει να
     διακρίνεται από υψηλά επίπεδα ασφάλειας και άνεσης.
     η επιλογή υλικών και εξαρτημάτων αλλά και η τεχνολογία       ελαφρά μέταλα (%)
     κατασκευής, παίζουν βασικό ρόλο στην επίτευξη χαμηλού
     βάρους. το αμάξωμα του οχήματος αντιπροσωπεύει το                                                  22                            23,3
     μεγαλύτερο μέρος του συνολικού βάρους ενός αυτοκινήτου                                                            18,8                          16,7
                                                                                                                              17,6
     με ποσοστό 35%, και ακολουθείται από το σκελετό του                                         12,7           13,3
                                                                                                                                              11,1
                                                                           10,4          10,3
     αυτοκινήτου (25%), τα εξαρτήματα άνεσης και ασφάλειας          8,5
                                                                                   6,5
     (20%) και το σύστημα μετάδοσης της κίνησης (20%). ως
     εκ τούτου, το πιο αποτελεσματικό μέσο για τη μείωση του
     βάρους του οχήματος είναι η εστίαση στο αμάξωμα, με τη          α-class        b-class       c-class        e-class        s-class         glc
     χρήση κραμάτων υψηλής αντοχής και υπερ-υψηλής αντοχής,
     αντί συμβατικών τύπων χάλυβα.                                    προηγούμενο μοντέλο
                                                                      σημερινό μοντέλο

     στοχεύοντας στη χαμηλότερη δυνατή χρήση υλικών κατά τη
     διαδικασία παραγωγής, ο όμιλος φροντίζει για τη μείωση       *τα ποσοστά προέρχονται από τα περιβαλλοντικά πιστοποιητικά των οχημάτων.

     του βάρους των οχημάτων του, μέσω της αυξημένης χρήσης
     ελαφρών υλικών (όπως αλουμίνιο), αντί χάλυβα και λοιπών
     σιδηρούχων μετάλλων.



86                                                                                                             απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

επαναχρησιμοποιούμε υλικά

ως εφευρέτης του αυτοκινήτου, η mercedes-benz έχει πλήρη             	το μοντέλο s 400 hybrid περιλαμβάνει 45 διαφορετικά
επίγνωση της μεγάλης ευθύνης που έχει να καταστήσει                    εξαρτήματα κατασκευασμένα από ανακυκλωμένο, υψηλής
την κινητικότητα περισσότερο βιώσιμη και φιλική προς το                ποιότητας πλαστικό που ζυγίζουν συνολικά 21,2 κιλά. παράλληλα,
περιβάλλον. για παράδειγμα:                                            έχει υπάρξει ειδική πρόβλεψη, ώστε όταν το αυτοκίνητο φτάσει
 	χρησιμοποιεί εκτεταμένα υψηλής ποιότητας ανακυκλωμένο               στο τέλος του κύκλου ζωής του, τα εξαρτήματα της μπαταρίας
   πλαστικό στην κατασκευή της c-class, με συνολικά 52                 ιόντων λιθίου που χρησιμοποιεί το μοντέλο, να μπορούν να
   εξαρτήματα συνολικού βάρους 49,3 κιλών, αυξημένη κατά               ανακυκλωθούν.
   23%, σε σχέση με το προηγούμενο μοντέλο. παράλληλα,               	χρησιμοποίησε ένα οργανικό πολυμερές, για πρώτη φορά, σε
   χρησιμοποιεί 76 διαφορετικά εξαρτήματα συνολικού βάρους             παραγωγή μεγάλης κλίμακας, στο κάλυμμα του κινητήρα της
   26,3 κιλών, από φυσικές πρώτες ύλες όπως ξύλο, μαλλί, ίνες          a-class. με τη χρήση φυσικών πρώτων υλών, παράγονται 20
   καρύδας και φυσικό latex, αυξημένο κατά 55% σε σχέση με το          διαφορετικά εξαρτήματα, με συνδυασμένο βάρος 20,8 κιλών,
   προκάτοχό του.                                                      αυξάνοντας το συνολικό βάρος των εξαρτημάτων που είναι
                                                                       κατασκευασμένα από φυσικές πρώτες ύλες, κατά 36% σε
                                                                       σύγκριση με το προηγούμενο μοντέλο.
                                                                     	αντίστοιχες πρακτικές χρησιμοποιούνται και στην κατασκευή της
                                                                       s-class, με 87 διαφορετικά εξαρτήματα συνολικού βάρους 46,1
                                                                       κιλών να αποτελούνται από φυσικές πρώτες ύλες.
ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε ορθολογικά

τα απόβλητα και τα απορρίμματα που σχετίζονται με τις δραστηριότητες της mercedes-benz ελλάς, προέρχονται από τη λειτουργία των
γραφείων (π.χ. χαρτί, toner), του συνεργείου (π.χ. ελαστικά, λάδια) και του κέντρου διανομής (π.χ. υλικά συσκευασίας) και ακολουθούν
την παρακάτω κατηγοριοποίηση:
υλικό
		    ανακύκλωση από                                                                       ανακύκλωση 2015       ανακύκλωση 2016

γραφείου
χαρτί                                                   ευρωπαϊκό κέντρο ανακύκλωσης                1.710 kg              2.205 kg
toner                                                         πλαισιο computers a.e.              117 τεμάχια           154 τεμάχια
μπαταρίες οικιακές                                                             αφησ                     21 kg                 68 kg
ηλεκτρικές συσκευές                                         ανακύκλωση συσκευών α.ε.                     0 kg             2.119 kg
λάμπες                                                                    οικοκύκλιος                 29,3 kg               32,4 kg

συνεργείου
απόβλητα λιπαντικά έλαια                                                     ελτεπε                  1.000 lt              1.500 lt
ελαστικά                                                                 ecoelastika              152 τεμάχια            92 τεμάχια
μπαταρίες οχημάτων                                                          συδεσυσ                   585 kg                375 kg
υγρά φρένων και παραφλού            eco-moto-scrap recycling – εναλλακτική διαχείριση                 260 kg                   0 kg

κέντρου διανομής
μεταλλικά υλικά συσκευασίας                                    αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.               3.330 kg              2.280 kg
πλαστικά υλικά συσκευασίας                                     αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.               1.330 kg                610 kg
λοιπά υλικά συσκευασίας                                        αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.              15.000 kg             22.160 kg
παλέτες                                                        αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.              11.070 kg             10.600 kg
μπαταρίες οικιακές                                                              αφησ                   974 kg              2.803 kg



               ανακύκλωση οχημάτων
  η έννοια της ανακύκλωσης δημιουργείται παράλληλα με τη              	επεξεργασία μη-μεταλλικών μερών (με ηπιότερη διαδικασία
  διαδικασία σχεδιασμού και ανάπτυξης του οχήματος. για το              τεμαχισμού).
  σκοπό αυτό, αναλύουμε τα διαφορετικά εξαρτήματα και υλικά,
  για κάθε στάδιο της ανακύκλωσης:                                   οι επιμέρους ποσοτικές ροές κάθε βήματος καθορίζουν
   	προεργασία (αφαίρεση όλων των υγρών μπαταρίας,                  το ποσοστό της ανακύκλωσης ή ανάκτησης του οχήματος.
     φρένων και ψυγείων, ελαστικών, μπαταριών, καταλυτικών           με την παραπάνω διαδικασία, εξασφαλίζεται ότι όλα τα
     μετατροπέων, συστημάτων αερόσακων).                             μοντέλα της mercedes-benz μπορούν να επιδείξουν ποσοστό
   	αποσυναρμολόγηση (αφαίρεση των ανταλλακτικών και των            ανακύκλωσης ίσο με 85% και ποσοστό επαναχρησιμοποίησης
     εξαρτημάτων για ανακύκλωση των υλικών).                         των υλικών της τάξης του 95%.
   	διαχωρισμός μετάλλων (με διαδικασία τεμαχισμού).

προς το παρόν, η εταιρεία δεν χρησιμοποιεί ανακυκλωμένα υλικά, με εξαίρεση όσα εγκαθίστανται στα οχήματα που διαθέτει στην
ελληνική αγορά, κατά τη διαδικασία παραγωγής τους στο εξωτερικό.

mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                  87

 4. θόρυβος και ποιότητα αέρα
 ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου                                      μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα

 η ηχορύπανση από τα μέσα μεταφοράς, δηλαδή τα επιβατικά           ψυκτικά: κατά τις εργασίες συντήρησης των κτιρίων μας,
 αυτοκίνητα και τα δίκυκλα που πολλά από αυτά εκπέμπουν            απαιτούμε από τον προμηθευτή να χρησιμοποιεί αποκλειστικά
 υψηλότερες τιμές θορύβου από τις επιτρεπόμενες, αποτελεί          φρέον, που έχει μηδενική επίδραση στη στοιβάδα του όζοντος
 ένα από τα δεινά της σύγχρονης εποχής, καθώς μπορεί να            (r 407, r 407c, r 410, r 410a, r 404, r 134a).
 βλάψει σοβαρά την υγεία. για το λόγο αυτό, η ανώτατη τιμή των
 ηχητικών επιπέδων διέλευσης των οχημάτων mercedes-benz και        αέριοι ρύποι: παρακολουθώντας τις σχετικές επιπτώσεις από
 smart που εισάγονται στην ελλάδα ανέρχεται στα 75 db (σε δύο      τη λειτουργία της εταιρείας, δε δημιουργούνται αξιοσημείωτες
 μοντέλα mercedes-benz).                                           εκπομπές οξειδίων του θείου και του αζώτου, καθώς η μοναδική
                                                                   πηγή σχετικών αερίων είναι η έκτακτη χρήση γεννήτριας στη ν.
 αξίζει να σημειωθεί ότι στους χώρους της εταιρείας, όπως στα      κηφισιά και φούρνων βαφής σε θεσσαλονίκη και κορωπί.
 γραφεία στην κηφισιά και στις αποθήκες στον ασπρόπυργο, έχει
 διενεργηθεί μέτρηση θορύβου και είναι εντός νομοθετημένων
 ορίων.



                εκπομπές nox                                       εκπομπές nox κατά τη διάρκεια του κύκλου ζωής (kg)*

     τα οξείδια του αζώτου (nox), στα οποία περιλαμβάνονται                                                   -40%
     το μονοξείδιο του αζώτου (νο), το διοξείδιο του αζώτου                                                               -11%         -27%
                                                                                                             75
     (no2) και το υποξείδιο του αζώτου (n2o), έχουν σοβαρές                                                                           64
     επιπτώσεις:                                                     -12%          -12%          -6%                     53 47
                                                                                                                  45                       47
      	στην υγεία, καθώς συμβάλλουν στη δημιουργία ή                                          27
                                                                                  21 18             25
                                                                     20 18
        επιδείνωση άσθματος, αναπνευστικών προβλημάτων
        (όπως εμφύσημα και βρογχίτιδα) και καρδιακών
        παθήσεων.                                                   α-class       b-class       c-class      e-class      s-class       glc
      	στα οικοσυστήματα, καθώς συντελούν στην καταστροφή            προηγούμενο μοντέλο
        του όζοντος και στη δημιουργία όξινης βροχής, με              σημερινό μοντέλο
        καταστροφικές συνέπειες στα δάση και στους φυτικούς        * τα στοιχεία προέρχονται από τα περιβαλλοντικά πιστοποιητικά των οχημάτων.
        και ζωικούς οργανισμούς.

     καθώς ο σχηματισμός τους εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από
     τις ανθρώπινες δραστηριότητες, η μείωση των εκπομπών
     nox από τα οχήματα μπορεί να μειώσει σημαντικά τις
     αρνητικές τους επιδράσεις. για το λόγο αυτό, τα μοντέλα του
     ομίλου σχεδιάζονται ώστε να έχουν χαμηλότερες εκπομπές
     κατά τη διάρκεια του κύκλου ζωής τους, με ενδεικτικά
     παραδείγματα τις χαμηλότερες εκπομπές nox στις e-class
     και glc κατά 40% και 27% αντίστοιχα, σε σχέση με τους
     προκατόχους τους.



                                                                   οχήματα: όλα τα μοντέλα με πετρελαιοκινητήρες και οι
                                                                   περισσότεροι βενζινοκινητήρες που είναι τοποθετημένοι στα
                                                                   μοντέλα mercedes-benz, όπως στις a-class και b-class με
                                                                   προηγμένη τεχνολογία άμεσου ψεκασμού, συμμορφώνονται ήδη
                                                                   με τα πολύ αυστηρότερα όρια εκπομπών σωματιδίων (6 x 1011
                                                                   σωματίδια ανά χιλιόμετρο) του δεύτερου σταδίου του euro 6, το
                                                                   οποίο θα γίνει υποχρεωτικό το σεπτέμβριο του 2017.




88                                                                                                        απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

5. νερό

               kατανάλωση νερού
  σύμφωνα με στοιχεία της διεθνούς περιβαλλοντικής οργάνωσης wwf, η ελλάδα καταλαμβάνει τη δεύτερη θέση παγκοσμίως στην
  κατά κεφαλή κατανάλωση νερού, με τη μέση ετήσια κατανάλωση να είναι 2.389 κυβικά μέτρα. η κατανάλωση αυτή είναι σχεδόν
  διπλάσια σε σχέση με τον παγκόσμιο μέσο όρο των 1.243 κυβικών μέτρων, φανερώνοντας τη συνολική κακοδιαχείριση των υδάτινων
  πόρων στη χώρα μας.


ελέγχουμε την κατανάλωση νερού

με επίγνωση της υπεύθυνης στάσης που απαιτείται, η mercedes-benz επιδιώκει να συμβάλλει μακροπρόθεσμα στην άμβλυνση του
προβλήματος έλλειψης νερού. για το λόγο αυτό:
 	h προμήθεια νερού γίνεται κατά κύριο λόγο, μέσω των δημόσιων δικτύων ύδρευσης, με εξαίρεση τη χρήση γεώτρησης ορισμένους
   μήνες του έτους, για το πότισμα των εκτάσεων πρασίνου.
 	εφαρμόζουμε πρόγραμμα επεξεργασίας υγρών αποβλήτων και ανακύκλωσης νερού, το οποίο στηρίζεται στο σύστημα βιολογικού
   καθαρισμού στη ν. κηφισιά και στο σύστημα ανακύκλωσης νερού που έχει τοποθετηθεί στο πλυντήριο αυτοκινήτων.
 	αντικαταστήσαμε τα απλά καζανάκια με καζανάκια διπλής ροής σε ένα κτίριο στη ν. κηφισιά.
 	μεριμνούμε ώστε να μην υπάρχουν σημαντικές διαρροές ή απορρίψεις νερού και άλλων υγρών. μέσα στο 2016, δεν παρουσιάστηκε
   κάποια σημαντική διαρροή για οποιοδήποτε υλικό και δεν υπήρξαν προγραμματισμένες ή έκτακτες απορρίψεις νερού.

το 2016, η συνολική κατανάλωση νερού της mercedes-benz ελλάς στις εγκαταστάσεις της σε ν. κηφισιά και ασπρόπυργο ανήλθε σε
5.004 m3, σε σχέση με τα 4.101 m3 το 2015. η αυξημένη κατανάλωση οφείλεται στην εκτεταμένη χρήση του πλυντηρίου αυτοκινήτων
λόγω του μεγάλου αριθμού των οχημάτων που παραδόθηκαν απευθείας από την εταιρεία (π.χ. σε εταιρείες leading).



6. βιοποικιλότητα και χρήση γης

               βιοποικιλότητα
  η απώλεια βιοποικιλότητας σε ένα οικοσύστημα μπορεί να επιφέρει πολλαπλές καταστροφικές συνέπειες εξαιτίας των πολύπλοκων
  σχέσεων μεταξύ των οργανισμών και της αλληλεπίδρασής τους με το περιβάλλον. οι ρυθμοί εξαφάνισης των ειδών και ο ρυθμός
  μείωσης της βιοποικιλότητας αυξάνονται συνεχώς και προβλέπεται ότι θα επιταχυνθούν περαιτέρω, σε σημείο που το 1/3 όλων
  των ειδών χλωρίδας και πανίδας απειλείται με εξαφάνιση, έως το 2050. περίπου το 60% των οικοσυστημάτων της γης έχει
  υποβαθμιστεί τα τελευταία 50 χρόνια, με δραματικές επιπτώσεις στις παροχές των οικοσυστημάτων (παροχή νερού, εδάφους,
  ξυλείας, τροφής κ.λπ.).


αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα

στη mercedes-benz ελλάς, αναγνωρίζουμε ότι η βιοποικιλότητα αποτελεί απαραίτητο συστατικό για την ισορροπία των οικολογικών
συστημάτων. καθώς όμως η επίδραση που έχουμε είναι ασήμαντη και θα μπορούσε να αφορά αποκλειστικά στην ιδιόκτητη έκταση γης
στην ν. κηφισιά, εμβαδού 40 στρεμμάτων, η εταιρεία δεν προβαίνει σε σχετικές ενέργειες.




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                               89

 5. επιτεύγματα 2016 και στόχοι 2017
 δεσμευτήκαμε                                        ποσοστό προόδου στοχεύουμε                                                μέχρι

 να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών επιβατικών                        να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών επιβατικών
 αυτοκινήτων σε 100 gr co2/km μέχρι το 2021
 (συνολικός στόχος ομίλου).
                                                         0%          αυτοκινήτων σε 100 gr co2/km
                                                                     (συνολικός στόχος ομίλου).
                                                                                                                               2021
                                                                     να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών co2 των
                                                                     ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων κατά 10%,
                                                                     σε σχέση με το 2014 (συνολικός στόχος ομίλου).
                                                                                                                               2018
                                                                     να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών co2 και noχ
                                                                     των επιβατικών αυτοκινήτων σε όλο τον κύκλο ζωής
                                                                     τους κατά 10% έως 20% για κάθε σειρά, σε σχέση με το
                                                                                                                               2020
                                                                     προηγούμενο μοντέλο (συνολικός στόχος ομίλου).


 να λανσάρουμε 10 νέα plug-in υβριδικά μοντέλα                       να λανσάρουμε 10 νέα plug-in υβριδικά μοντέλα
 μέχρι το 2017 (συνολικός στόχος ομίλου).               75%          (συνολικός στόχος ομίλου).                                2017
                                                                     να λανσάρουμε 10 νέα ηλεκτρικά μοντέλα (συνολικός
                                                                     στόχος ομίλου).                                           2025
                                                                     να επενδύσουμε 10 δις € για να επεκτείνουμε το στόλο
                                                                     των ηλεκτρικών οχημάτων (συνολικός στόχος ομίλου).        2025
                                                                     να δημιουργήσουμε 400 σταθμούς ανεφοδιασμού
                                                                     οχημάτων με υδρογόνο (συνολικός στόχος ομίλου).           2023
                                                                     να δημιουργήσουμε 400 σταθμούς φόρτισης οχημάτων
                                                                     (συνολικός στόχος ομίλου).                                2017
 να μειώσουμε το συνολικό μας αποτύπωμα άνθρακα                      να μειώσουμε το συνολικό μας αποτύπωμα άνθρακα
 κατά 2%.                                              100%          κατά 2%.                                                  2017
 nα παράγουμε περισσότερα από 400 mw ηλεκτρικής                      nα παράγουμε περισσότερα από 400 mw ηλεκτρικής
 ενέργειας, από ανανεώσιμες πηγές.                     100%          ενέργειας, από ανανεώσιμες πηγές.                         2017
 να αυξήσουμε την ποσότητα ανακύκλωσης υλικών                        να χρησιμοποιούμε 20% ανακυκλώσιμο ή
 κατά 10%.                                             100%          επαναχρησιμοποιούμενο χαρτί για όλους τους σκοπούς.       2017
 να αντικαταστήσουμε 128 συμβατικούς λαμπτήρες                       να εφαρμόσουμε πρόγραμμα προμήθειας
 στο κτίριο των μεταχειρισμένων αυτοκινήτων και
 περιμετρικά των εγκαταστάσεων στη ν. κηφισιά με         0%          περιβαλλοντικά φιλικότερου εξοπλισμού, όπως
                                                                     ηλεκτρικών συσκευών και λαμπτήρων led.
                                                                                                                               2017
 λαμπτήρες led μέχρι το 2017.


                                                                     να οργανώσουμε εκδήλωση για τους εργαζόμενους
                                                                     σε θέματα προστασίας του περιβάλλοντος.                   2017
                                                                     να μοιράσουμε κάρτες με συμβουλές και πρακτικές
 να μοιράσουμε υφασμάτινες τσάντες σε όλους τους
 εργαζόμενους για τη χρήση της στα καθημερινά τους
 ψώνια.
                                                       100%          οδηγίες σε όλους τους εργαζόμενους για εξοικονόμηση
                                                                     ενέργειας στο γραφείο.
                                                                                                                               2017




90                                                                                                 απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

mercedes-benz eλλάς
                      91

       e                 σύνοψη

1. περιληπτικά στοιχεία και στόχοι                                            ολοκλήρωση υπό ολοκλήρωση πρόοδος εκτός πλάνου
                                                                                (100%)        (75%)      (50%)      (25%)
                                                                                                                                          μη επίτευξη
                                                                                                                                              (0%)



ενότητα                        2014    2015    2016    στόχος 2016                     επίδοση 2016                   στόχος 2017

ακεραιοτητα


στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο
υπεύθυνο και ακέραιο, να αναλαμβάνουμε
τις ευθύνες για τις όποιες επιπτώσεις έχει η
λειτουργία μας και παράλληλα, να βελτιώνουμε
την ανταγωνιστικότητά μας.


                                                                                       ο απολογισμός εταιρικής
δείκτες gri στον απολογισμό                                                            υπευθυνότητας της εταιρείας
                               49+17   50+18   51+18
(αριθμός, πλήρεις + μερικοί)                                                           ακολουθεί τις οδηγίες g4 του
                                                                                       gri.

                                                                                       ο απολογισμός περιλαμβάνει
                                                                                       30 στόχους, καλύπτει 69
δείκτες ποσοτικοί στον                                                                 δείκτες gri και συνολικά 190
                                160     180    190
απολογισμό (αριθμός)                                                                   ποσοτικούς δείκτες, 5,5%
                                                                                       περισσότερους, σε σχέση με
                                                                                       το 2015.

εργαζόμενοι που έχουν
                                                                                       έχουμε παραδώσει τον κώδικα
ενημερωθεί σε θέματα
                                100     100    100                                     ηθικής ακεραιότητας στο 100%
ακεραιότητας/ συμμόρφωσης
                                                                                       των εργαζόμενων.
(%)

                                                                                                                      να ολοκληρωθεί η
                                                       να καταρτισθούν 2
                                                                                                                      έγκριση 2 συμβουλευτικών
                                                       συμβουλευτικά πλαίσια για τη
                                                                                                                      πλαισίων για τη διαχείριση
                                                       διαχείριση κινδύνων διαφθοράς
                                                                                                                      κινδύνων διαφθοράς
                                                       σε επαναλαμβανόμενες
                                                                                                                      σε επαναλαμβανόμενες
                                                       δραστηριότητες (π.χ.
                                                                                                                      δραστηριότητες (π.χ.
                                                       εκδηλώσεις).
                                                                                                                      εκδηλώσεις).
                                                       να εκπαιδευτούν 6 εμπορικοί
                                                       συνεργάτες που δεν έχουν
                                                       ακόμη εκπαιδευτεί σε θέματα
                                                       ακεραιότητας/συμμόρφωσης.

                                                       να εκπαιδευτούν 2 εμπορικοί
                                                       συνεργάτες με τεκμηριωμένους
                                                       προβληματισμούς σε θέματα
                                                       ηθικής/συμμόρφωσης.

                                                       να εκπαιδευτούν 5
                                                       υπερκατασκευαστές σε θέματα
                                                       ακεραιότητας/συμμόρφωσης,
                                                       που λειτουργούν ως
                                                       συνεργάτες πωλήσεων και
                                                       αποτελούν στρατηγικούς
                                                       συνεργάτες της εταιρείας.

                                                       nα συνεδριάσει το συμβούλιο
                                                       εταιρικής υπευθυνότητας του
                                                       δ.σ. τουλάχιστον 2 φορές.




92                                                                                                            απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

ενότητα                        2014    2015    2016    στόχος 2016                    επίδοση 2016                      στόχος 2017

χωρα

στόχος μας είναι να υποστηρίζουμε
πολύπλευρα τη χώρα, συνδυάζοντας τη συνεχή
ανάπτυξη της εταιρείας με την οικονομική,
επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο της
χώρας μας.


κύκλος εργασιών (πωλήσεις με
                                128    135,9   163,4
φπα) (εκατ. €)


κέρδη μετά φόρων (εκατ. €)      1,6     4,5     5,3

                                                                                      αποδώσαμε πάνω από 49,1
κόστος εργαζόμενων (εκατ. €)    9,2     8,3     8,5                                   εκατ. € σε οικονομική αξία για
                                                                                      την κοινωνία.

πληρωμές προμηθευτών
                               13,4    16,2    24,5
(εκατ. €)

επενδύσεις (εκατ. €)            7,3     0,3     0,2

εξουσιοδοτημένο δίκτυο                                                                η λειτουργία της εταιρείας έχει
διανομέων και επισκευαστών                                                            συνεισφέρει στη δημιουργία
(αριθμός, εξουσιοδοτημένα      17+50   17+47   17+48                                  754 θέσεων εργασίας στο
σημεία πώλησης +                                                                      εξουσιοδοτημένο δίκτυο
εξουσιοδοτημένα συνεργεία)                                                            διανομέων και επισκευαστών.

                                                       να ολοκληρωθεί το πρόγραμμα
                                                       retail consulting σε όλο
                                                       το εξουσιοδοτημένο δίκτυο
                                                       διανομέων.

                                                                                      αυξήθηκε στο 89% η
δείκτης ικανοποίησης                                   να υλοποιήσουμε                                                  να υλοποιήσουμε
                                                                                      συνολική ικανοποίηση του
εξουσιοδοτημένου δικτύου                               έρευνα ικανοποίησης                                              έρευνα ικανοποίησης
                                μα      84      89                                    εξουσιοδοτημένου δικτύου
διανομέων και επισκευαστών                             εξουσιοδοτημένων διανομέων                                       εξουσιοδοτημένων διανομέων
                                                                                      διανομέων και επισκευαστών
για mercedes-benz (%)                                  και επισκευαστών.                                                και επισκευαστών.
                                                                                      για τη mercedes-benz.




                                                       να παρέχουμε τεχνογνωσία
                                                       και μοντέλα οικονομικής                                          να ολοκληρωθεί το πρόγραμμα
                                                       ανάλυσης που δύναται να                                          διασφάλισης βιωσιμότητας και
                                                       συνεισφέρουν στη βιωσιμότητα                                     κερδοφορίας gbms στο 60%-
                                                       και κερδοφορία του                                               70% του εξουσιοδοτημένου
                                                       εξουσιοδοτημένου δικτύου                                         δικτύου διανομέων.
                                                       διανομέων και επισκευαστών.

                                                                                                                        να διατηρήσουμε τους
πιστοποιημένοι εργαζόμενοι                             να αυξήσουμε σε 83% τους
                                                                                                                        πιστοποιημένους εργαζόμενους
του εξουσιοδοτημένου δικτύου                           πιστοποιημένους εργαζόμενους
                                81      80      83                                                                      του εξουσιοδοτημένου δικτύου
διανομέων και επισκευαστών                             του εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                                                                                        διανομέων και επισκευαστών
(%)                                                    διανομέων και επισκευαστών.
                                                                                                                        στα ίδια επίπεδα.

                                                                                      αυξήσαμε κατά 12,4%
συμμετοχή εργαζόμενων του                                                             τους εργαζόμενους του
εξουσιοδοτημένου δικτύου                                                              εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                952    1.106   1.243
διανομέων και επισκευαστών                                                            διανομέων και επισκευαστών
στην εκπαίδευση (αριθμός)                                                             που εκπαιδεύτηκαν, σε σχέση
                                                                                      με το 2015.

                                                                                      εκπαιδεύσαμε 276 άτομα
συμμετοχή οδηγών σε
                                                                                      σε θέματα οδηγικής
εκπαιδεύσεις οδηγικής            6      63      28
                                                                                      συμπεριφοράς και ασφαλούς
ασφάλειας (αριθμός)
                                                                                      οδήγησης, τα τελευταία έξι έτη.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                 93

ενότητα                    2014   2015     2016    στόχος 2016                      επίδοση 2016                    στόχος 2017

χωρα
                                                   να δημιουργήσουμε και
                                                   να τοποθετούμε έντυπο με
                                                   οδηγίες ασφαλούς οδήγησης
                                                   στα εγχειρίδια οχημάτων των
                                                   πελατών μας.

                                                                                    προσφέραμε πάνω από
χορηγική υποστήριξη και                                                             39.000€ σε διάφορες
                          167.000 156.000 39.000
δωρεές (€)                                                                          κοινωνικές ομάδες και
                                                                                    οργανισμούς.

                                                   να πραγματοποιήσουμε 2                                           να διεξάγουμε τουλάχιστον
                                                   δράσεις ευαισθητοποίησης των                                     2 εθελοντικές δράσεις με τη
                                                   εργαζόμενών μας σε θέματα                                        συμμετοχή των εργαζόμενών
                                                   εταιρικής υπευθυνότητας.                                         μας.

                                                   να διεξάγουμε τουλάχιστον
                                                                                                                    να διεξάγουμε τουλάχιστον 2
                                                   2 ομιλίες σε μαθητές/
                                                                                                                    ομιλίες σε μαθητές/φοιτητές
                                                   φοιτητές από στελέχη μας
                                                                                                                    από στελέχη μας, εντός ή
                                                   και τουλάχιστον 2 επιτόπιες
                                                                                                                    εκτός των εγκαταστάσεων της
                                                   επισκέψεις από νέους στις
                                                                                                                    εταιρείας.
                                                   εγκαταστάσεις της εταιρείας.
                                                                                    διαθέσαμε το 82% του
αγορές από εγχώριους                                                                συνολικού προϋπολογισμού
                            94      91      82
προμηθευτές (%)                                                                     αγορών σε εγχώριους
                                                                                    προμηθευτές.

                                                                                                                    να αξιολογήσουμε την επίδοση
                                                                                                                    του 70% των προμηθευτών
                                                                                                                    σε θέματα αειφορίας μέσω
                                                                                                                    ερωτηματολογίου αυτό-
                                                                                                                    αξιολόγησης μέχρι το 2018
                                                                                                                    (συνολικός στόχος ομίλου).
                                                   να έχουμε 70% των                                                να έχουμε 70% των
                                                   προμηθευτών υλικών                                               προμηθευτών υλικών
                                                   παραγωγής (βάσει του τζίρου                                      παραγωγής (βάσει του τζίρου
                                                   τους) με πιστοποιημένο σύστημα                                   τους) με πιστοποιημένο σύστημα
                                                   περιβαλλοντικής διαχείρισης                                      περιβαλλοντικής διαχείρισης
                                                   κατά iso 14001, emas ή                                           κατά iso 14001, emas ή
                                                   άλλο αντίστοιχο μέχρι το 2018                                    άλλο αντίστοιχο μέχρι το 2018
                                                   (συνολικός στόχος ομίλου).                                       (συνολικός στόχος ομίλου).
εργαζομενοι

στόχος μας είναι να προσφέρουμε ένα
εργασιακό περιβάλλον που είναι ασφαλές,
δίκαιο και προσφέρει δυνατότητες
ανάπτυξης για όλους τους εργαζόμενους.


εργαζόμενοι (αριθμός)      199     192     192

                                                   να αυξήσουμε το ποσοστό                                          να αυξήσουμε το ποσοστό
γυναίκες σε ανώτερες                               των γυναικών σε διοικητικές                                      των γυναικών σε διοικητικές
                            33     36,4     20
διοικητικές θέσεις (%)                             θέσεις στο 20% μέχρι το 2020                                     θέσεις στο 20% μέχρι το 2020
                                                   (συνολικός στόχος ομίλου).                                       (συνολικός στόχος ομίλου).
                                                                                    δεν παρουσιάστηκε κανένα
περιστατικά διακρίσεων                                                              περιστατικό διακριτικής
                            0       0       0
(αριθμός)                                                                           μεταχείρισης στο χώρο
                                                                                    εργασίας της εταιρείας.

                                                                                    ο δείκτης δέσμευσης
δείκτης δέσμευσης                                  να ξεπεράσουμε το 90% στην       εργαζόμενων της εταιρείας ήταν να ξεπεράσουμε το 90% στην
εργαζόμενων σε σχέση με    +49     μα     +42,6    ικανοποίηση των εργαζόμενών      κατά 42,6% μεγαλύτερος του       ικανοποίηση των εργαζόμενών
όμιλο (%)                                          μας.                             αντίστοιχου δείκτη για το σύνολο μας μέχρι το 2018.
                                                                                    του ομίλου.




94                                                                                                          απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

ενότητα                         2014    2015    2016    στόχος 2016                     επίδοση 2016                     στόχος 2017

εργαζομενοι
                                                                                        ο κατώτατος μισθός
διαφορά κατώτατου μισθού                                                                εργαζομένου στη mercedes-
στην εταιρεία με νόμιμο μισθό   +36     +37,8   +46,6                                   benz ελλάς ήταν κατά 46,6%
(%)                                                                                     μεγαλύτερος του αντίστοιχου
                                                                                        νόμιμου βασικού μισθού.

                                                                                        καλύψαμε το 28,6% των
κάλυψη νέων θέσεων εργασίας
                                                                                        θέσεων εργασίας που
από εσωτερικούς υποψήφιους      68,4    53,8    28,6
                                                                                        προέκυψαν από εσωτερικούς
(%)
                                                                                        υποψήφιους.

συμμετοχή εργαζόμενων στην
                                109      80      57
εκπαίδευση (αριθμός)

                                                                                        πραγματοποιήθηκαν πάνω από
                                                                                        2.600 ώρες εκπαίδευσης, με
ώρες εκπαίδευσης (ώρες)         1.065   2.961   2.651
                                                                                        μέση διάρκεια 13,8 ώρες ανά
                                                                                        εργαζόμενο.

                                                        να υλοποιήσουμε
                                                        προγράμματα καθοδήγησης                                          να υλοποιήσουμε 4
                                                        (mentoring programs), εντός                                      προγράμματα καθοδήγησης
                                                        και εκτός ομίλου, καθώς και                                      (mentoring και coaching
                                                        για τα παιδιά των εργαζόμενών                                    programs) εκτός ομίλου.
                                                        μας.

                                                        να συμπεριλάβουμε την                                            να συμπεριλάβουμε την
                                                        εταιρική υπευθυνότητα                                            εταιρική υπευθυνότητα στο
                                                        στο εγχειρίδιο “welcome                                          πρόγραμμα εισαγωγικής
                                                        aboard” και στα προγράμματα                                      εκπαίδευσης “induction
                                                        καθοδήγησης που υλοποιούμε.                                      program”.


                                                        να συνεχίσουμε να                                                να συνεχίσουμε να
εργαζόμενοι που                                         αξιολογούμε το 100% των         αξιολογήθηκε το 100% των         αξιολογούμε το 100% των
                                100      100    100
αξιολογήθηκαν (%)                                       εργαζόμενων για την απόδοσή     εργαζόμενων της εταιρείας.       εργαζόμενων για την απόδοσή
                                                        τους.                                                            τους.




                                                                                        η συμμόρφωση με θέματα
                                                                                        ακεραιότητας αποτελεί ένα
                                                                                        από τα οκτώ συμπεριφοριακά
                                                                                        χαρακτηριστικά με βάση τα
                                                                                        οποία πραγματοποιείται η
                                                                                        αξιολόγηση των εργαζόμενων.


                                                                                        δεν σημειώθηκε κανένα
θανατηφόρα ατυχήματα                                                                    θανατηφόρο ατύχημα στο χώρο
                                 0        0      0
(αριθμός)                                                                               εργασίας της εταιρείας, για 6η
                                                                                        συνεχή χρονιά.




ατυχήματα (αριθμός)              2        0      1




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                     95

ενότητα                          2014    2015    2016    στόχος 2016                   επίδοση 2016                     στόχος 2017

πελατεσ


στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή,
πρωτοποριακής τεχνολογίας και υψηλής
ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες, που
ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας.


ανακλήσεις οχημάτων
                                  13      17      19
(αριθμός)


                                                         να διατηρήσουμε, μέσω του     αναδειχθήκαμε από τους           να διατηρήσουμε, μέσω του
                                                         εξουσιοδοτημένου δικτύου      καταναλωτές ως πιο               εξουσιοδοτημένου δικτύου
δείκτης ικανοποίησης πελατών
                                 105,6   105,4   104,8   διανομέων και επισκευαστών,   αναγνωρίσιμος κατασκευαστής      διανομέων και επισκευαστών,
(csi) (αριθμός)
                                                         το δείκτη ικανοποίησης        αυτοκινήτων στην premium         το δείκτη ικανοποίησης
                                                         πελατών σε υψηλά επίπεδα.     κατηγορία.                       πελατών σε υψηλά επίπεδα.




                                                         να διατηρήσουμε το δείκτη
δείκτης πιστότητας πελατών –                                                                                            να βελτιώσουμε το δείκτη
                                 102,8   104,1   94,5    πιστότητας πελατών στα ήδη
επιβατικών (cli) (αριθμός)                                                                                              πιστότητας πελατών.
                                                         υψηλά επίπεδα του 2015.


δείκτης πιστότητας πελατών –
                                 108,3   106,6   101,4
επαγγελματικών (cli) (αριθμός)

                                                         να διεξάγουμε τους            έχουμε πραγματοποιήσει
                                                                                                                        να διεξάγουμε επανελέγχους
                                                         απαραίτητους για το έτος      επανελέγχους για την τήρηση
                                                                                                                        τήρησης των ποιοτικών
                                                         επανελέγχους τήρησης των      των ποιοτικών προδιαγραφών
                                                                                                                        προδιαγραφών της μάρκας
                                                         ποιοτικών προδιαγραφών της    της mercedes-benz στο 65%
                                                                                                                        σε ποσοστό άνω του 33% του
                                                         μάρκας στο εξουσιοδοτημένο    του εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                                                                                        εξουσιοδοτημένου δικτύου
                                                         δίκτυο διανομέων και          διανομέων και επισκευαστών,
                                                                                                                        διανομέων και επισκευαστών.
                                                         επισκευαστών.                 τα τελευταία δύο έτη.




παράπονα πελατών (αριθμός)       693      665    700


                                                                                       διατηρήσαμε το ποσοστό των
                                                                                       παραπόνων προς το κέντρο
παράπονα που επιλύθηκαν (%)       98      99      99                                   τηλεφωνικής εξυπηρέτησης
                                                                                       πελατών που επιλύθηκαν στο
                                                                                       99%.

                                                                                       δεν δεχθήκαμε κανένα
                                                                                       παράπονο για θέματα
παράπονα για θέματα
                                                                                       εμπιστευτικότητας,
υπεύθυνης λειτουργίας             0        0      0
                                                                                       απώλειας προσωπικών
(αριθμός)
                                                                                       δεδομένων, περιβάλλοντος ή
                                                                                       παραπλανητικής διαφήμισης.

                                                                                       δεν επεβλήθη κανένα
                                                                                       πρόστιμο ή κυρώσεις για
                                                                                       θέματα συμμόρφωσης με το
                                                                                       κανονιστικό και νομικό πλαίσιο
                                                                                       του κλάδου μας.


                                                         να συμπεριλάβουμε θέματα
                                                         εταιρικής υπευθυνότητας
                                                         στις υπάρχουσες έρευνες
                                                         marketing που διεξάγουμε.




96                                                                                                             απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

ενότητα                         2014    2015     2016    στόχος 2016                       επίδοση 2016                     στόχος 2017

περιβαλλον


στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο
τρόπο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας
για τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο που έχει η
λειτουργία της εταιρείας μας και, παράλληλα,
να προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες
περιβαλλοντικές επιπτώσεις.

                                                                                    μειώσαμε τις συνολικές
                                                                                    εκπομπές διοξειδίου του
                                                       να μειώσουμε το συνολικό μας                                         να μειώσουμε το συνολικό μας
συνολικές εκπομπές eco2 (tn)   1.637,3 1.714,7 1.555,5                              άνθρακα κατά 2,6%, δηλαδή
                                                       αποτύπωμα άνθρακα κατά 2%.                                           αποτύπωμα άνθρακα κατά 2%.
                                                                                    43,9 τόνοι co2, σε σχέση με
                                                                                    το 2015.




                                                                                           επενδύσαμε 21.000€ για τη
                                                                                           διαχείριση του περιβαλλοντικού
                                                                                           μας αποτυπώματος.

                                                                                                                            να οργανώσουμε εκδήλωση για
                                                                                                                            τους εργαζόμενους σε θέματα
                                                                                                                            προστασίας του περιβάλλοντος.


κατανάλωση ηλεκτρικής
                               1.556,7 1.664,5 1.632,6
ενέργειας (mwh)
                                                         να αντικαταστήσουμε 128
                                                         συμβατικούς λαμπτήρες στο                                          να εφαρμόσουμε πρόγραμμα
                                                         κτίριο των μεταχειρισμένων                                         προμήθειας περιβαλλοντικά
                                                         αυτοκινήτων και περιμετρικά των                                    φιλικότερου εξοπλισμού, όπως
                                                         εγκαταστάσεων στη ν. κηφισιά                                       ηλεκτρικών συσκευών και
                                                         με λαμπτήρες led μέχρι το                                          λαμπτήρων led.
                                                         2017.
                                                                                           παρήγαμε ηλεκτρική ενέργεια
                                                         nα παράγουμε περισσότερα                                           nα παράγουμε περισσότερα
                                                                                           από ανανεώσιμες πηγές που
παραγόμενη ενέργεια από                                  από 400 mw ηλεκτρικής                                              από 400 mw ηλεκτρικής
                                440      450      454                                      αντιστοιχεί στο 27,8% της
ανανεώσιμες πηγές (mwh)                                  ενέργειας, από ανανεώσιμες                                         ενέργειας, από ανανεώσιμες
                                                                                           συνολικής μας ανάγκης σε
                                                         πηγές.                                                             πηγές.
                                                                                           ηλεκτρική ενέργεια.




                                                                                                                            να χρησιμοποιούμε
                                                         να αυξήσουμε την ποσότητα                                          20% ανακυκλώσιμο ή
                                                         ανακύκλωσης υλικών κατά 10%.                                       επαναχρησιμοποιούμενο χαρτί
                                                                                                                            για όλους τους σκοπούς.

                                                                                                                            να μοιράσουμε κάρτες με
                                                         να μοιράσουμε υφασμάτινες                                          συμβουλές και πρακτικές
                                                         τσάντες σε όλους τους                                              οδηγίες σε όλους τους
                                                         εργαζόμενους για τη χρήση της                                      εργαζόμενους για
                                                         στα καθημερινά τους ψώνια.                                         εξοικονόμηση ενέργειας στο
                                                                                                                            γραφείο.



συνολική κατανάλωση νερού
                               1.924    4.101    5.004
(m3)




mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                                         97

 ενότητα                        2014    2015    2016    στόχος 2016                    επίδοση 2016                     στόχος 2017

 περιβαλλον

                                                                                       πουλήθηκαν 3.969 οχήματα
 πωλήσεις οχημάτων με                                                                  με χαρακτηριστικά φιλικότερα
 χαρακτηριστικά φιλικότερα      2.383   3.220   3.969                                  προς το περιβάλλον, 23,2%
 προς το περιβάλλον (αριθμός)                                                          περισσότερα σε σχέση με το
                                                                                       2015.


                                                        να μειώσουμε το μέσο           ο όμιλος daimler έχει μειώσει    να μειώσουμε το μέσο
                                                        όρο εκπομπών επιβατικών        τις εκπομπές co2 του στόλου      όρο εκπομπών επιβατικών
                                                        αυτοκινήτων σε 100 gr co2 /    νέων επιβατικών αυτοκινήτων      αυτοκινήτων σε 100 gr co2 /
                                                        km μέχρι το 2021 (συνολικός    και ελαφρών επαγγελματικών       km μέχρι το 2021 (συνολικός
                                                        στόχος ομίλου).                οχημάτων στην ευρώπη κατά        στόχος ομίλου).
                                                                                       12,1% και 11,9% αντίστοιχα, σε
                                                                                       123 και 193 γραμμάρια co2 /
                                                                                       km αντίστοιχα, τα τελευταία
                                                                                       πέντε έτη.




                                                                                                                        να μειώσουμε το μέσο όρο
                                                                                                                        εκπομπών co2 των ελαφρών
                                                                                                                        επαγγελματικών οχημάτων κατά
                                                                                                                        10%, σε σχέση με το 2014,
                                                                                                                        μέχρι το 2018 (συνολικός
                                                                                                                        στόχος ομίλου).

                                                                                                                        να μειώσουμε το μέσο όρο
                                                                                                                        εκπομπών co2 και nox των
                                                                                                                        επιβατικών αυτοκινήτων σε
                                                                                                                        όλο τον κύκλο ζωής τους κατά
                                                                                                                        10% έως 20% για κάθε σειρά,
                                                                                                                        σε σχέση με το προηγούμενο
                                                                                                                        μοντέλο, μέχρι το 2020
                                                                                                                        (συνολικός στόχος ομίλου).

                                                        να λανσάρουμε 10 νέα plug-in
                                                                                                                        να λανσάρουμε 10 νέα plug-in
                                                        υβριδικά μοντέλα μέχρι το
                                                                                                                        υβριδικά μοντέλα (συνολικός
                                                        2017 (συνολικός στόχος
                                                                                                                        στόχος ομίλου).
                                                        ομίλου).

                                                                                                                        να λανσάρουμε 10 νέα
                                                                                                                        ηλεκτρικά μοντέλα μέχρι το
                                                                                                                        2025 (συνολικός στόχος
                                                                                                                        ομίλου).

                                                                                                                        να επενδύσουμε 10 δις € για
                                                                                                                        να επεκτείνουμε το στόλο των
                                                                                                                        ηλεκτρικών οχημάτων μέχρι
                                                                                                                        το 2025 (συνολικός στόχος
                                                                                                                        ομίλου).

                                                                                                                        να δημιουργήσουμε 400
                                                                                                                        σταθμούς ανεφοδιασμού
                                                                                                                        οχημάτων με υδρογόνο μέχρι
                                                                                                                        το 2023 (συνολικός στόχος
                                                                                                                        ομίλου).

                                                                                                                        να δημιουργήσουμε 400
                                                                                                                        σταθμούς φόρτισης οχημάτων
                                                                                                                        (συνολικός στόχος ομίλου).


 μα = μη αναφερόμενο στοιχείο




98                                                                                                            απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

2. πίνακες global compact, iso26000 και gri
στους παρακάτω πίνακες παρουσιάζονται η αντιστοιχία του περιεχομένου του απολογισμού, με τις αρχές του global compact, το διεθνές
πρότυπο iso26000 και τους παράγοντες και δείκτες του global reporting initiative (gri g4 έκδοση 2013).
   η κάλυψη χαρακτηρίζεται ως πλήρης (π), μερική (μ), μη αναφερόμενη (μα) ή μη εφαρμόσιμη (με).
   τα general standard disclosures του gri, που απαιτούνται για το επίπεδο εφαρμογής “core”, έχουν επισημανθεί με γκρι φόντο.
 	τα θέματα - πτυχές του gri που κρίθηκαν ουσιώδη για την εταιρεία (με βάση την ανάλυση που πραγματοποιήθηκε), έχουν επισημανθεί
   με γκρι φόντο.
   τα όρια εφαρμογής των δεικτών gri σημειώνονται στον πίνακα.
   δεν έχει πραγματοποιηθεί εξωτερική διασφάλιση για τα θέματα-πτυχές.


πίνακας global compact
αρχή θέμα                                                                                              ενότητα            κάλυψη
		
ανθρώπινα δικαιώματα
                       υποστήριξη και σεβασμός της προστασίας διεθνώς αποδεκτών ανθρωπίνων
1.                                                                                                     ιι-1,4, iii-2        π
                       δικαιωμάτων

2.                     εξασφάλιση μη εμπλοκής επιχειρήσεων σε παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων       ιι-1,4, iii-2        π
		
εργασιακά πρότυπα

                       ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι και αναγνώριση δικαιώματος συλλογικών
3.                                                                                                         iii-2            π
                       διαπραγματεύσεων

4.                     περιορισμός κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας                  ιι-1, iii-2         π

5.                     απαγόρευση της παιδικής εργασίας                                                 ιι-1, iii-2         π

6.                     περιορισμός κάθε διάκρισης στην εργασία και στην απασχόληση                         iii-2            π
		
περιβάλλον
7.                     υποστήριξη προληπτικής προσέγγισης στις περιβαλλοντικές προκλήσεις              ii-4, v-1-6          π

8.                     ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής υπευθυνότητας           v-1-6             π

9.                     ενίσχυση της ανάπτυξης και διάδοσης φιλικών για το περιβάλλον τεχνολογιών          v-2-6             π
		
διαφθορά
10.                    καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλες της τις μορφές                                ι-3, iii-2          π


πίνακας iso26000
πτυχή
		    ενότητα                                                                                                             κάλυψη

1. scope                                                                                                     b              π
2. definitions                                                                                              ε-3             π
3. understanding social responsibility                                                                    ι-1, 2            π
4. principles of social responsibility                                                                    ι-1, 2            π
5. recognizing social responsibility & engaging stakeholders                                                ι-3             π
6. guidance on social responsibility core subjects		                                                                        π
a. organizational governance                                                                               ι-1-3            π
b. human rights                                                                                       ιι-1, 4, iii-2        π
c. labor practices                                                                                    ιι-1, 4, iii-2        π
d. environment                                                                                            v-1-6             π
e. fair operating practices                                                                        i-3, iv-2, 3, 4, v-1     π
f. consumer issues                                                                                        iv-1-4            π
g. community involvement and development                                                                  ii-1-3            π
7. guidance on integrating sr throughout the organization		                                                                 π
a. enhancing credibility                                                                                    i-v             π
b. communication                                                                                        iv-3, iii-3         π


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                   99

πίνακας αρχών gri

general standard ενότητα                       κάλυψη       όριο    general standard ενότητα                   κάλυψη       όριο
disclosures
		                                                                  disclosures
                                                                    		
στρατηγική και ανάλυση			                               eταιρεία    g4-41                      -                μα
g4-1                           α                 π                  g4-42                    ι-2                 μ
g4-2                α, ι-1,3, ιι-1-4, v-1-6      μ                  g4-43                 ι-2, iii-3             μ
προφίλ οργανισμού			                                    eταιρεία    g4-44                    ι-2                 μ
g4-3                           β                 π                  g4-45                      -                μα
g4-4                         δ-4                 π                  g4-46                      -                μα
g4-5                        β, δ-2               π                  g4-47                      -                μα
g4-6                         δ-2                 π                  g4-48                   ι-1, 2               μ
g4-7                         δ-2                 π                  g4-49                    ι-2                 μ
g4-8                        δ-2, 4               π                  g4-50                    ι-2                 μ
g4-9                 δ-2,4, ιι-1, v, iii-1       π                  g4-51                      -                μα
g4-10                        iii-1               π                  g4-52                    iii-2               μ
g4-11                        iii-2               π                  g4-53                      -                μα
g4-12                  δ-4, ι-1,3, ιι-4          π                  g4-54                      -                μα
g4-13                      δ-2, ιι-4             π                  g4-55                      -                μα
g4-14               i-3, iv-1, ii-3,4, iii-5     π                  ηθική και			                                        εταιρεία,
g4-15                      i-4, iii-2            π                  ακεραιότητα			                                       δίκτυο,
g4-16                      i-4, iii-2            π                  			 προμηθευτές
αναγνωρισμένα ουσιαστικά 			                            eταιρεία,   g4-56          δ-2, ι-1, 3, ιι-2, iii-2,     π
θέματα και όρια			                                   λειτουργική                        ιv-3, 4, v-1
			                                                     αλυσίδα     g4-57                      -                μα
g4-17                       β, ii-1              π                  g4-58                    i-3                 π
g4-18                      ι-1, ε-2              π
g4-19                      ι-1, ε-2              π
g4-20                      ι-1, ε-2              π
g4-21                      ι-1, ε-2              π
g4-22                          β                 π
g4-23                          β                 π
διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη		                  eταιρεία
g4-24                         ι-1                π
g4-25                         ι-1                π
g4-26                         ι-1                π
g4-27                         ι-1                π
προφίλ απολογισμού			                                   eταιρεία
g4-28                          β                 π
g4-29                        a, β                π
g4-30                          β                 π
g4-31                          β                 π
g4-32                        ε-2                 π
g4-33                       β, ε-2               π
διακυβέρνηση			                                         eταιρεία
g4-34                       ι-1, 2               π
g4-35                          -                μα
g4-36                       ι-1, 2               π
g4-37                         ι-2                π
g4-38                       ι-1, 2               π
g4-39                       ι-1, 2               π
g4-40                         i-2                μ




100                                                                                        απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

πίνακας δεικτών gri

dma και δείκτες            ενότητα             κάλυψη               όριο    dma και δείκτες          ενότητα         κάλυψη               όριο


οικονομια			                                                     εταιρεία   υγρές εκροές και απόβλητα			
οικονομική επίδοση			                                            εταιρεία   g4-dma                     v-3, 5          π
g4-dma                a, δ, ιι-1, iii-4, v-2     π                          g4-en22                     v-5            π
g4-ec1                         ii-1              π                          g4-en23                     v-3            μ
g4-ec2                    α, δ-3, v-2            μ                          g4-en24                    v-3, 5          π
g4-ec3                          -               ma                          g4-en25                       -           μα
g4-ec4                         ii-1              π                          g4-en26                     v-5            π
παρουσία στην αγορά			                                           εταιρεία   προϊόντα και yπηρεσίες			                         εταιρεία, πελάτες
g4-dma                       iii-1, 2            π                          g4-dma                     v-2-4           π
g4-ec5                        iii-2              π                          g4-en27                    v-2-4           π
g4-ec6                        ιιι-1              π                          g4-en28                     v-3            m
έμμεσες οικονομικές επιδράσεις		                                 εταιρεία   συμμόρφωση			                                              εταιρεία
g4-dma                       ii-1, 2             π                          g4-dma                      v-1            π
g4-ec7                   ii-1, 2, v-1, 2         μ                          g4-en29                     v-1            π
g4-ec8                    ii-1-3, ιιι-3          π                          μεταφορές			
πρακτικές προμηθειών			                                          εταιρεία   g4-dma                        -           μα
g4-dma                         ii-4              π                          g4-en30                       -           μα
g4-ec9                         ii-4              π                          λοιπά περιβαλλοντικά θέματα			                             εταιρεία
περιβαλλον			                                                    εταιρεία   g4-dma                 ii-1, v-1, 2, 5     π
υλικά			                                                         εταιρεία   g4-en31                ii-1, v-1, 2, 5     π
g4-dma                        v-3                π                          περιβαλλοντική αξιολόγηση			                              εταιρεία,
g4-en1                          -               μα                          προμηθευτών 			προμηθευτές, δίκτυο
g4-en2                        v-3                π                          g4-dma                    ι-3, ii-4        π
ενέργεια			                                             εταιρεία, πελάτες   g4-en32                     ii-4           π
g4-dma                        v-2                π                          g4-en33                       -           μα
g4-en3                        v-2                π                          μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για το περιβάλλον
g4-en4                        v-2                μ                          g4-dma                      v-1            π
g4-en5                          -               μα                          g4-en34                     v-1            π
g4-en6                        v-2                π                          εργασιακεσ πρακτικεσ και αξιοπρεπησ εργασια                εταιρεία
g4-en7                        v-2                μ                          απασχόληση			                                              εταιρεία
νερό			                                                          εταιρεία   g4-dma                    iii-1, 4         π
g4-dma                        v-5                π                          g4-la1                      iii-1          π
g4-en8                        v-5                π                          g4-la2                      iii-4          π
g4-en9                        v-5                μ                          g4-la3                      iii-4          π
g4-en10                         -               μα                          σχέσεις εργαζομένων/διοίκησης 		                           εταιρεία
βιοποικιλότητα			                                                           g4-dma                      iii-2          π
g4-dma                        v-6                π                          g4-la4                      iii-2          π
g4-en11                       v-6                μ                          υγεία και ασφάλεια στην εργασία 		                         εταιρεία
g4-en12                       v-6                π                          g4-dma                    iii-2, 5         π
g4-en13                         -               μα                          g4-la5                        -           μα
g4-en14                         -               μα                          g4-la6                      iii-5          μ
εκπομπές			                                             εταιρεία, πελάτες   g4-la7                      iii-5          π
g4-dma                        v-2                π                          g4-la8                      iii-2          μ
g4-en15                       v-2                π                          κατάρτιση και εκπαίδευση			                                εταιρεία
g4-en16                       v-2                μ                          g4-dma                      iii-3          π
g4-en17                         -               μα                          g4-la9                      iii-3          π
g4-en18                         -               μα                          g4-la10                     iii-3          μ
g4-en19                       v-2                π                          g4-la11                     iii-3          π
g4-en20                       v-4                μ
g4-en21                       v-4                μ


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                          101

 dma και δείκτες            ενότητα        κάλυψη              όριο    dma και δείκτες           ενότητα           κάλυψη                  όριο


 διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες		                      εταιρεία    κοινωνια			                                                     εταιρεία
 g4-dma                       iii-1          π                         τοπικές κοινότητες			                                  εταιρεία, δίκτυο
 g4-la12                      iii-1          π                         g4-dma                      ii-1-3             π
 ίση αμοιβή για γυναίκες και άνδρες		                      εταιρεία    g4-so1                      ii-1-3             π
 g4-dma                       iii-2          π                         g4-so2                         -               μα
 g4-la13                      iii-2          π                         καταπολέμηση της διαφθοράς			                          εταιρεία, δίκτυο
 αξιολόγηση προμηθευτών για			                             εταιρεία,   g4-dma                i-1, 3, ii-4, iii-2      π
 εργασιακές πρακτικές                            προμηθευτές, δίκτυο   g4-so3                   i-1, 3, ii-4          μ
 g4-dma                        ii-4          π                         g4-so4                    i-3, iii-2           π
 g4-la14                       ii-4          π                         g4-so5                    i-3, ii-4            π
 g4-la15                         -          μα                         δημόσια πολιτική			                                             εταιρεία
 μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών 		                        εταιρεία    g4-dma                       i-3                π
 για εργασιακές πρακτικές                                              g4-so6                       i-3                π
 g4-dma                 i-3, ιι-4, iii-2     π                         αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά		                                εταιρεία
 g4-la16                i-3, ιι-4, iii-2     π                         g4-dma                      iv-2               π
 ανθρωπινα δικαιωματα			                                   εταιρεία    g4-so7                      iv-2               π
 επένδυση			                                                           κανονιστική συμμόρφωση			                                       εταιρεία
 g4-dma                      iii-2, 3        π                         g4-dma               i-3, v-1, iv-2, 3, 4       π
 g4-hr1                       iii-2          π                         g4-so8               i-3, v-1, iv-2, 3, 4       π
 g4-hr2                       iii-3          π                         αξιολόγηση προμηθευτών βάσει των κοινωνικών τους επιδράσεων
 αποφυγή διακρίσεων			                                     εταιρεία    g4-dma                         -               μα
 g4-dma                     i-3, iii-2       π                         g4-so9                         -               μα
 g4-hr3                     ι-3, iii-2       π                         g4-sο10                        -               μα
 ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι			                          εταιρεία    μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για κοινωνικές επιδράσεις
 και συλλογικές διαπραγματεύσεις                                       g4-dma                         -               μα
 g4-dma                     ii-4, iii-2      π                         g4-so11                        -               μα
 g4-hr4                     ii-4, iii-2      π                         υπευθυνοτητα για το προιον		                                    εταιρεία
 παιδική εργασία			                                                    υγεία και ασφάλεια πελατών			                        εταιρεία, πελάτες
 g4-dma                     ii-4, iii-2      μ                         g4-dma                 iv-1, 2, v-1, 2          π
 g4-hr5                     ii-4, iii-2      μ                         g4-pr1                  iv-1, v-1, 2           μ
 καταναγκαστική εργασία			                                             g4-pr2                      iv-2               π
 g4-dma                     ii-4, iii-2      μ                         σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών		                      εταιρεία, δίκτυο
 g4-hr6                     ii-4, iii-2      μ                         g4-dma                     ιv-2, 3              π
 πρακτικές ασφαλείας			                                                g4-pr3                      ιv-3               π
 g4-dma                          -          μα                         g4-pr4                     ιv-2, 3             π
 g4-hr7                          -          μα                         g4-pr5                      iv-2               π
 δικαιώματα αυτόχθονων πληθυσμών		                                     επικοινωνία μάρκετινγκ			                              εταιρεία, δίκτυο
 g4-dma                          -          με                         g4-dma                      iv-3               π
 g4-hr8                          -          με                         g4-pr6                         -               μα
 αξιολόγηση			                                                         g4-pr7                      iv-3               π
 g4-dma                          -          μα                         ιδιωτικότητα πελατών			                                εταιρεία, δίκτυο
 g4-hr9                          -          μα                         g4-dma                      ιv-4               π
 αξιολόγηση προμηθευτών			                                 εταιρεία,   g4-pr8                      ιv-4               π
 σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων 		προμηθευτές, δίκτυο                συμμόρφωση			                                          εταιρεία, δίκτυο
 g4-dma                        ii-4          π                         g4-dma                      iv-2               π
 g4-hr10                       ii-4          π                         g4-pr9                      iv-2               π
 g4-hr11                         -          μα
 μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών		                         εταιρεία
 για ανθρώπινα δικαιώματα
 g4-dma                     i-3, iii-2       π
 g4-hr12                    i-3, iii-2       π




                                                                                                          απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016
102

3. ορολογία
για την πληρέστερη ανάγνωση του απολογισμού, παρακαλούμε να δώσετε έμφαση στα συχνά χρησιμοποιούμενα σύμβολα και όρους που
ακολουθούν:
όρος                                                           αναφέρεται

«απολογισμός»                                            στον απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας 2016.
«βιοποικιλότητα»                                         στην ποικιλία των ζώντων οργανισμών σε ένα οικοσύστημα (χερσαίο, 		
                                                         θαλάσσιο ή υδάτινο), καθώς και η έκταση της γενετικής τους σύνθεσης.
«δ-4, iii-2 κτλ.»	σε ενότητα του απολογισμού (π.χ. στους πίνακες gri). έτσι, π.χ. ο όρος 		
                                                         «iii-2» αναφέρεται στην ενότητα iii (εργαζόμενοι), στο τμήμα 2 (σεβασμός και
                                                          διαφορετικότητα).
«διεθνής διακήρυξη για τα ανθρώπινα δικαιώματα»           στη διακήρυξη που υιοθετήθηκε από τη γενική συνέλευση του 		
	                                                        οργανισμού ηνωμένων εθνών, το 1948, και καθορίζει τα θεμελιώδη 		
                                                          δικαιώματα και τις ελευθερίες.
«διοξείδιο του άνθρακα», «co2»	σε αέρια χημική ένωση που παράγεται από τις καύσεις ορυκτών 		
                                                          καυσίμων (πετρελαίου, βενζίνης, φυσικού αερίου κ.λπ.) και οργανικών 		
                                                          ενώσεων (ξύλου, πλαστικού κ.λπ.), συνεισφέροντας στο φαινόμενο του 		
                                                          θερμοκηπίου.
«εξουσιοδοτημένοι διανομείς»                              στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την πώληση οχημάτων
                                                          mercedes-benz.
«εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών»       στους εξουσιοδοτημένους διανομείς και στους εξουσιοδοτημένους 		
                                                          επισκευαστές.
«εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές»	στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την τεχνική επισκευή οχημάτων 		
                                                          mercedes-benz, με την απαιτούμενη τεχνογνωσία και τα γνήσια 		
                                                          ανταλλακτικά.
«εμπορικοί συνεργάτες»                                    στους εξουσιοδοτημένους διανομείς, στους εξουσιοδοτημένους 		
                                                          επισκευαστές, στους συνεργάτες πωλήσεων και στους 			
                                                          υπερκατασκευαστές.
«εταιρεία», «εμείς», «mercedes-benz ελλάς»	στη mercedes-benz ελλάς α.ε.ε. (στην οποία αναφέρεται ο 			
                                                          απολογισμός αυτός).
«εταιρική κοινωνική ευθύνη	στην εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων να συμπεριλάβουν στις
ή εταιρική υπευθυνότητα ή βιώσιμη ανάπτυξη»               εταιρικές πρακτικές τους, οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια
                                                          και ενέργειες, που είναι πάνω και πέρα από τις νομοθετικές απαιτήσεις και
                                                          σχετίζονται με όλους όσοι επηρεάζονται από τις δραστηριότητές τους, δηλ.
                                                          τους κοινωνικούς εταίρους. έννοια που περιγράφει την τρέχουσα οικονομική
                                                          εξέλιξη, που δεν υπονομεύει τη δυνατότητα των μελλοντικών γενεών να
                                                          ικανοποιήσουν τις δικές τους ανάγκες.
«ισοδύναμο co2», «eco2»	στη μονάδα μέτρησης όλων των αερίων του θερμοκηπίου που συμβάλλουν
                                                          στο φαινόμενο του θερμοκηπίου (διοξείδιο του άνθρακα-co2,- μεθάνιο-
                                                          ch4, υποξείδιο του αζώτου-ν2o, φθοριωμένοι υδρογονάνθρακες-ηfcs,
                                                          υπερφθοράνθρακες-pfcs, εξαφθοριούχο θείο-sf6), που εκφράζονται ως
                                                          ισοδύναμο σε διοξείδιο του άνθρακα.
«km»                                                      σε χιλιόμετρα.
«κλιματικό αποτύπωμα»	στο σύνολο των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου που προκύπτουν άμεσα
                                                          (π.χ. καύση ορυκτών καυσίμων για τη θέρμανση) ή έμμεσα (π.χ. από τη χρήση
                                                          των προϊόντων) από μία εταιρεία.
«οικουμενικό σύμφωνο», «global compact»	στο πλαίσιο του οργανισμού ηνωμένων εθνών για την ευθυγράμμιση
                                                          της λειτουργίας των επιχειρήσεων με 10 παγκόσμια αποδεκτές αρχές
                                                          στους τομείς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των συνθηκών εργασίας, του
                                                          περιβάλλοντος και της καταπολέμησης της διαφθοράς.
«όμιλος», «daimler»                                       στην daimler ag, μητρική εταιρεία της μercedes-benz ελλάς.
«πελάτες»                                                 στους τελικούς χρήστες των προϊόντων μας.
«σύνδεσμος αντιπροσώπων εισαγωγέων αυτοκινήτων», «σεαα»	στο μη κερδοσκοπικό οργανισμό, ο οποίος εκπροσωπεί τις εταιρείες
                                                          που επισήμως εισάγουν και διανέμουν στην ελλάδα καινούρια επιβατικά
                                                          αυτοκίνητα, ελαφρά και βαρέα φορτηγά, λεωφορεία και δίκυκλα.
«συνεργάτες πωλήσεων»	στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz, με σκοπό να τα
                                                          προωθήσουν στην αγορά.
«υπερκατασκευαστές»	στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz, προκειμένου
                                                          να τα μετασκευάσουν σε εξειδικευμένα οχήματα ειδικής χρήσης, όπως
                                                          απορριμματοφόρα και πυροσβεστικά οχήματα.


mercedes-benz eλλάς
                                                                                                                                  103

 4. έντυπο αξιολόγησης
 1. σε ποια ομάδα κοινωνικών εταίρων ανήκετε;

    εργαζόμενοι      προμηθευτές             πολίτες             εξουσιοδοτημένοι διανομείς
    όμιλος           πελάτες		               οργανώσεις          εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές
    μko		            μέσα μαζικής ενημέρωσης

 άλλη:

 2. ποιά είναι η εντύπωσή σας για τις παρακάτω ενότητες του απολογισμού;

 ενότητα:                                       εξαιρετική      καλή        ουδέτερη             μέτρια           κακή
 i. ακεραιότητα
 ii. χώρα
 iii. εργαζόμενοι
 iv. πελάτες
 v. περιβάλλον

 3. ποιά είναι η εντύπωσή σας για τα παρακάτω στοιχεία του απολογισμού;

 θέμα:                                          εξαιρετική      καλή         ουδέτερη            μέτρια            κακή
 υπάρχει ισορροπία μεταξύ των ενοτήτων
 περιέχονται όλα τα θέματα που θα έπρεπε
 η δομή βοηθάει στην εύκολη ανάγνωση
 τα κείμενα είναι κατανοητά
 τα ποσοτικά στοιχεία είναι πλήρη
 οι γραφικές απεικονίσεις είναι κατανοητές
 το εικαστικό είναι ελκυστικό/ευχάριστο


     πάρχουν θέματα που δεν απαντιούνται (ή όχι αρκετά εκτεταμένα) στον απολογισμό αυτό ή έχετε ερωτήματα
 4. υ
    που θα θέλατε να δείτε απαντημένα στον επόμενο απολογισμό μας;




 5. υπάρχουν άλλα σχόλια / προτάσεις που θα θέλατε να μας υποδείξετε;




 προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά):

                                                             παρακαλούμε αποστείλετε το συμπληρωμένο έντυπο στη διεύθυνση:
 όνομα                                                       mercedes-benz ελλάς α.ε.ε., υπόψη κας κ. ζήσου
                                                             θηβαΐδος 20, 145 64, νέα κηφισιά
 οργανισμός
                                                             e-mail: sustainability_mbh@daimler.com
 διεύθυνση
                                                             όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν μόνο για την αξιολόγηση του
 tηλ./fax
                                                             απολογισμού μέσω στατιστικής ανάλυσης. τα προσωπικά στοιχεία
                                                             προστατεύονται, όπως ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου.
 e-mail


104                                                                                            απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

mercedes-benz eλλάς
                      105

106   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2016

το έντυπο είναι εκτυπωμένο σε χαρτί που είναι 100% πιστοποιημένο κατά fsc.




                                                                             επιμέλεια κειμένων και στοιχείων: stream management/www.stream-eu.com

www.mercedes-benz.gr
