招商证券2015年度
社会责任报告

          招商证券2015年度
          社会责任报告




               招商证券秉持“励新图强，敦行致远”之理念，承载责
            任，勇于担当，致力于以卓越的经营管理实现规模、质量和效
            益的均衡可持续发展，以领先的创新能力推动行业进步和社会
            经济发展，努力打造尽责、守信的社会公民形象，成为优秀的
            企业公民。




报告说明
                                                                     报告数据说明   报告中的财务数据来自公司2015年度财务报告，并经信永中和会计师事务所独立审计；我们财务业绩的详情载于《招商
本报告是招商证券股份有限公司履行企业公民社会责任，致力于可持续发展的真实反映。
                                                                              证券股份有限公司2015年年度报告》。
报告时间范围   2015年1月1日至12月31日，适当追溯和展望。
                                                                     报告保证方法   我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺，目前本报告采用自发布级别，在适当的时候将引入第三方审核验证。
报告发布周期   年度报告。2009年首次发布《招商证券2008年度社会责任报告》，今年是第八份，以后每年仍将继续。
                                                                     报告发布形式   电子版、印刷版。
报告组织范围   招商证券股份有限公司总部、200家证券营业部、11家分公司、5家全资一级子公司。
                                                                     本报告披露的所有内容和数据，已经招商证券股份有限公司董事会审议通过。
报告编制参照   全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（2006）》及金融服务行业补充指南；中国社会科学院《中国企业社会责任报告
编写指南（cass-csr 2.0）》；国务院国有资产管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；《上海证券交易所上市公司环境
                                                                     注：本报告主体为招商证券股份有限公司，为便于表达，在报告的表述中分别使用了“招商证券”、“我们”、“公司”。
信息披露指引》等。

        招商证券2015年度
        社会责任报告


                                                           数
                                                           说

目录                                                         年末归属于上市               境内为各类企业
                                                                                                         分支机构覆盖全国
                                      社会尊重                 公司股东净资产               实现直接融资


                     员工自豪             54   助力时代进步
                                                           483.51           亿元   2773.98            亿元   99    个大中城市
                                                           2014年为415.37亿元        2014年为1826.39亿元         2014年为94个大中城市
                                      56   投身公益慈善

                     32   我们都是招证人     58   倡导绿色环境
01   数说2015                                                                      境外为各类企业
                     33   高素质的人才队伍    60   争做行业表率          营业收入                                          公司拥有
02   董事长致辞                                                                       实现直接融资


                                                           252.92                266.45                  10146
                     33   员工权益保障      61   沟通与落实
04   总裁致辞                                                                                                              名员工
                     35   一流职业发展平台    61   问题与改进计划                          亿元                     亿港币                 及营销人员
                     37   学习与培训                            2014年为110.02亿元        2014年为256.86亿港币         2014年为7463名员工及营销人员

                     40   企业党建
战略与概况                                 未来展望
                     42   企业文化
                                                                                 招商证券财富管理                全年员工培训
                     44   员工满意度及流失率                        现金分红
07   公司概况                             63   2016年社会责任目标                           计划客户规模                  总学时超过


                                                           43.62                 1,888,800               42
                     44   沟通与落实
08   文化共识与责任理念                        64   报告完善计划
10   社会责任战略与管理                                                             亿元                        人         万小时
                                      65   信息反馈
                                                           2014年为24.28亿元         2014年为542,285人          2014年为38万小时
12   2015年度履责概况
                     股东满意
                                      66   附录：2015年度社会认可
                     46   公司治理                             纳税金额                  资产托管及金融服务
客户信赖                                                       （含代扣代缴）               外包产品的规模超过
                                                                                                         对外公益慈善捐款
                     48   内部控制

15

22
     产品创新

     宣传与销售
                     51

                     52
                          持续回报

                          沟通与落实
                                                           78.58           亿元    6248.32            亿元   855      万元
                                                           2014年为27.81亿元         2014年为930.6亿元           2014年为444万元
                     52   问题与改进计划
23   优质服务

27   客户安全

28   客户满意度

29   沟通与落实

30   问题和改进计划




                                                                                                                               

    招商证券2015年度
    社会责任报告                                                     董事长致辞




                 承载责任 坚定前行

                   招商证券传承百年招商局的家国情怀，成立二十四年来，始终不忘初心，孜孜矻矻，以推动资本市场和证
                 券行业进步为使命，在尽责中前行，在前行中壮大。2015年，招商证券与同业一起，共同经历了中国a股市场
                 的跌宕起伏，共同参与了救市和稳定市场，我们对与资本市场共生共长的关系以及对如何更好地承载责任有了
                 更多的理解和思考。

                   责任必须全面融入企业文化。2015年资本市场快速发展，股票市场指数与交易量急升急跌,救市和维护市
                 场稳定的经历对招商证券的责任观是次非常宝贵的检验。我们真切体会到，企业只有将责任全面融入自己的使
                 命、核心理念，并全面落入集体意识，才能真正在关键时刻担当起责任；我们真切体会到，融入责任的企业，
                 不仅能够在行业遇到危机时候挺身担当，更能在日常工作中主动思考资本市场健康发展的路径，主动履责，以
                 个体的参与积沙成塔，推动中国资本市场健康发展。

                   责任要与企业的发展战略相辅相成。一个积极承担社会责任的企业，会着眼长远并站在全局发展的高度来
                 认识责任与战略的关系，并自然而然地将责任纳入战略的制定，实现责任担当与战略发展的相互促进。在实践
                 中，我们把推动证券行业发展的责任融入战略，通过主动的合规发展营造风清气正的行业环境；我们把推动资
                 本市场发展的责任融入战略，通过战略布局和积极创新促进资本市场蓬勃发展；我们把推动经济发展的责任融
                 入战略，以提升社会运行效率、培育新的经济增长点为目标，全面服务实体经济。把责任融入战略的企业，前
                 行的方向更加明晰，落实的行动更加有力，发展的脚步也更加扎实。

                   责任需要公平正义地协调好多方利益。证券公司既承担着对客户、股东、员工的责任，也承担着对行业、
                 资本市场的责任，还承担着对社会的责任。如何把多方的利益平衡好、协调好，履责到位，是企业成熟程度的
                 表现，也是招商证券持续努力的方向。在履责过程中，我们始终坚持以公平正义为原则，力争实现多方的共
                 赢、共发展。我们以客户为中心，努力满足客户需求，以卓越的金融服务为客户创造价值；我们诚信经营，
                 规范执业，实现自身的健康发展，努力打造良好的证券行业形象；我们紧跟时代，不断创新，完善资本市场制
                 度，推进资本市场发展；我们主动担负起推动经济发展的重任，帮助企业降低融资成本、激发经济活力，实现
                 与社会共和谐，与经济共发展。

                   中国经济的转型升级将是一个渐进、曲折但方向明确的过程，中国资本市场发展的路途也将同样充满挑战
                 与机遇。面对未知，我们始终坚信，承载责任的企业才能走得更稳、行得更远；面向未来，我们以责任为动
                 力，以实力作保障，怀揣信念，坚定前行，以更加饱满的热情和更昂扬的斗志，在时代大潮中力争上游，开创
                 新篇！




                                                     招商证券股份有限公司董事长




                                                                      

      招商证券2015年度
      社会责任报告                                            总裁致辞




    肩负时代使命
    建设卓越的现代投资银行

     走过二十余载发展变迁，中国证券行业转型创新又进入到了新的关键时点。国家经济深度转型、资本市
    场改革发展，迫切呼唤一批能担当、负责任、具有国际竞争力和品牌影响力的现代投资银行。肩负时代使
    命，招商证券秉承打造中国最佳投资银行的发展愿景，全面开启了建设卓越现代投资银行的新篇章。

     卓越的现代投资银行必须承担更多推动资本市场健康发展的责任。2015年股市的异常波动，揭示了我国
    资本市场建设所面临的艰巨任务。投资银行与资本市场是共命运、同发展的关系，担当和责任决定着我们发
    展的格局和高度。我们必须铭记责任，率先垂范，通过高效规范的创新提升服务实体经济能力，高质量满足
    客户全方位金融服务需要；我们必须严格自律，恪守职责，牢记职业规范与行业形象，以滴水穿石的实际行
    动维护和推动证券行业健康发展；我们必须胸怀大局，勇于担当，深入探索中国资本市场发展规律，努力为
    我国资本市场的改革和建设建言献策，做出自己应有的贡献。

     卓越的现代投资银行必须以前瞻的战略引领发展。在招商证券的发展实践中，前瞻的战略始终是引领公
    司前进的航标。正是因为公司近年来前瞻性地在托管与服务外包、固定收益、资产证券化等领域开展布局，
    公司竞争实力才能不断跃上新的台阶。面对国家经济转型、国企改革、人民币国际化等深入推进带来的新机
    遇，我们既要有立足当下的实干精神，还需要具备全局的视野、战略的眼光，主动融入国家改革发展大势，
    谋全局，谋大势，谋长远，更加敏锐地开展前瞻性的战略布局，以此赢得未来发展的主动权。

     卓越的现代投资银行必须率先完成以客户为中心的深度变革。实现向以客户为中心的深度转型，是建设
    卓越现代投资银行最核心、最深层次的变革。在资本市场改革创新、互联网快速发展的大趋势下，卓越的现
    代投资银行必须快速打破一切束缚转型创新的体制机制，整合公司全平台资源，构建客户驱动、简单高效的
    组织运营体系，使以客户为中心的核心经营理念深度融入公司基因，转化为强大的生产力。

     卓越的现代投资银行必须以优秀的投行文化为灵魂。投资银行工作高强度、快节奏、高专业度的属性，
    决定了我们必须以独特的文化凝聚一流的人才，激发出人才的创造力和奋斗激情。正是基于这样一种认识，
    招商证券将企业文化视作发展的灵魂，通过制定并发布《企业文化共识》、《经营管理大纲》等，在公司掀
    起了一次又一次深度的思想变革；公司持续优化战略管理和人力资源机制，使“能做第一，绝不做第二”、
    “人才为本”、“合规创造价值”等企业文化落到了实处，点燃起招证人对共同事业的热爱和激情。

     责任就是动力，担当决定未来。站在2016年这个时代新起点，面对更加复杂多变的国内外经济金融环境，
    我们将坚定地以建设卓越现代投资银行为引领，以昂扬向上的斗志抢抓发展机遇，以锲而不舍的精神深化转型
    创新，努力肩负起时代赋予之重任，为推动社会经济和资本市场的可持续健康发展而不懈努力。




                               招商证券股份有限公司董事、总裁兼首席执行官



                                                              

     招商证券2015年度
     社会责任报告                                                                            战略与概况




                                        招商证券致力于为境内外客户提供全方位的综合金融服务，高度关注客户的价值主张，以创新的资本市场
                                     产品和服务、领先的经营管理理念和实践，持续创造价值。在价值创造中，推动资本市场和证券行业进步，实
                                     现客户信赖、员工自豪、股东满意、社会尊重。




                                   公司概况

                                     招商证券股份有限公司是百年招商局旗下金融企业，经         家电、汽车、传媒等领域处于业内领先水平，公司连续十余年

                                   过二十余年创业发展，成为拥有证券市场业务全牌照的一流         进入“《新财富》本土最佳研究团队”前列。

                                   券商。2009年11月，招商证券在上海证券交易所上市（代码        公司拥有良好的内部控制能力，以先进的内部控制架构、

                                   600999）。截至目前，招商证券已成为上证50、中证100、上   风险管理体系和完善的规章制度实现覆盖全过程的风险识别、

                                   证180、沪深300、新华富时中国a50等多个指数的成分股。     评估、监测、控制和反馈流程，公司的内部控制水平得到监管

                                     公司为投资者提供证券代理买卖、融资融券、证券发行与        部门的高度评价。

                                   承销、收购兼并、资产重组、财务顾问、资产管理、投资咨询          公司以“励新图强、敦行致远”为核心价值观， 致力于

                                   等证券投、融资全方位服务，并全资拥有招商证券国际有限公        “以卓越的金融服务创造价值”，立志打造中国最佳投资银

                                   司、招商期货有限公司、招商致远资本投资有限公司、招商证        行。公司坚持合规、守法经营，不断提高服务的专业化水平，

                                   券投资有限公司和招商证券资产管理有限公司，参股博时基金        树立起了“诚信、稳健、专业、创新”的市场形象。

                                   管理公司、招商基金管理公司，构建起国内国际一体化的综合          公司秉持“公平正义”理念，协调与利益相关方的关系，以

                                   证券服务平台。                            在各个责任领域“率先垂范”为傲，主动扎实履行自身义务，先

                                     公司总部设在深圳，在中国99个大中城市设有200家营业      后获得“中国最佳雇主企业”、广东省“纳税百强企业”、深圳

                                   部和11家分公司，在香港特别行政区、英国和新加坡分别设有       市“守法纳税大户”、“首届遵守劳动法模范企业”、“首届慈

                                   子公司，在韩国首尔设有办事处。                    善企业”及“十大知名品牌企业”等光荣称号。

                                     公司建成了国内首个多媒体客户服务中心和国内第一个券
                                   商自主创办的专业证券交易网站，同时拥有手机证券、平板证
                                   券和微信服务平台。公司具备一支专业、高素质的人才队伍，




    战略与概况
                                   拥有一批在产品设计、投资管理、发行承销、收购兼并顾问、
                                   客户服务、风险控制等方面经验丰富的专家。公司投资银行业
                                   务以持续领先的中小企业市场影响力及日臻卓越的大客户服务
                                   能力，依托特色行业竞争力及优秀承销能力，实现业务规模的
                                   不断提升；零售经纪业务以领先的服务能力、便捷的交易方
                                   式，保持部均价值和占有率的持续稳步增长；资产管理业务凭
    转型发展，创新发展，跨境发展，努力打造中国最佳投资银行。   借快速的产品创新能力和良好的投资业绩，管理资产规模连续
                                   多年位居行业前列；研发业务在食品饮料、电子、轻工造纸、




                                                                                                

    招商证券2015年度
    社会责任报告                                                                                             战略与概况




     文化共识与责任理念
                                                 基本价值取向                           经营之道：价值创造

                                                    客户至上：一切以客户为中心。                  “以卓越的金融服务创造价值”是招商证券的使命。我
                                                    绩效导向：以业绩论英雄，以贡献定回报。           们在满足客户需求的过程中，完成最基本的价值创造。公司全
                                                    崇尚专业：专业成就价值。                  部经营活动的每一个环节都指向“价值创造”，这就是招商证
      源于百年招商局深厚的文化底蕴和对自身发展历程、历史经验的总结，2004年5月，招      人才为本：以德能兼备的人才为本。              券的“经营之道”。服务立业、均衡发展、创新驱动、战略协
    商证券提出了“励新图强、敦行致远”的核心价值观；2007年，我们发布了价值观体系；       责任担当：敢担当，有作为。                 同、风控增效、追求卓越构成了我们的价值创造方略。
    2013年8月，我们发布了全新的《招商证券企业文化共识》（下称《共识》）。作为企业文      简单高效：成功属于精简敏捷的组织。
    化的纲领性文件，《共识》汇聚了企业使命、愿景、核心价值观、基本价值取向、经营之道        团队制胜：尊重个人价值，更看重团队的力量。
    和价值观行为准则等重要内容，明确了公司存在的根本意义和责任、企业发展的最高目标、        珍惜声誉：我们的一言一行都代表着招商证券。
    重要的价值判断标准、系统的经营思想和基本的行为导向，回答了公司对未来成长的根本性
    问题。《共识》是所有招商证券人对组织以及相关利益者的共同承诺，是招商证券人在行业
    转型过程中面向未来所秉持的共同信念和基本态度，也是公司持续打造高绩效团队、支撑战     价值观行为准则
    略实现的最高纲领。
                                                 基本行为准则                             ● 既是业务专家，也是管理专家。
                                                    ● 全力以赴，能做第一决不做第二。               ● 永不懈怠，带领团队卓有成效地工作。
                                                    ● 保持热情和想象力，总是创造性地工作。            ● 树立远见，并对方向和目标负责。
                                                    ● 用绩效证明自己的价值。                   ● 关爱、激励和培养下属，构建有竞争力的团队。
        企业使命     以卓越的金融服务创造价值                       ● 努力满足并超越客户期待，建立与客户最高的信任关系。
                 招商证券致力于为境内外客户提供卓越的综合金融服务，          ● 追求专业能力，更追求专业态度。             职业高压线
                 持续创造价值，推动资本市场和证券行业进步。              ● 以团队成功为依归，融入团队，共同奋斗。           ● 不得违法违规。
                                                    ● 主动担责，履责到位，对结果负责。              ● 不得欺诈客户，损害投资者利益。
                                                    ● 正直宽容，坦诚开放，充分沟通。               ● 不得从事内幕交易。
        企业愿景     打造中国最佳投资银行                         ● 谨慎守护个人和公司声誉，坚决与损害公司声誉的行为      ● 不得操纵市场。
                 招商证券致力于建设全功能、国际化、规模领先、能力突出、               作斗争。                     ● 不得虚假披露。
                 品牌卓越的金融机构，打造中国最佳投资银行。                                              ● 不得从事欺诈发行上市。
                                                 管理者信条                              ● 不得滥用职权，谋取私利。
                                                    ● 用价值观最高标准要求自己。                 ● 不得泄露敏感信息及其他保密信息。
        核心价值观    励新图强 敦行致远
                 与时俱进，开拓进取，以创新打开发展空间；
                 立足当下，着眼长远，以稳健实现永续经营。




                                                                                                              

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                 战略与概况




                                                               步提高；上市公司整体实力有待提高，内部治理和外部约束机      中心负责信息系统安全工作，风险管理、合规管理两个中台部


社会责任战略与管理
                                                               制有待完善；证券公司综合竞争力较弱，行业发展面临转型；      门负责社会责任的执行检查工作，稽核监察部负责社会责任的
                                                               投资者结构不合理，中小投资者规模偏大；法律、诚信环境有      审计及监督工作，战略发展部负责制定社会责任计划与考核政
                                                               待完善等等。                           策，各相关职能部门和业务部门负责公司社会责任主要政策的
                                                                 招商证券确定战略工作重点时，始终重视结合资本市场       执行与落地工作。公司使用平衡计分卡方式确定年度的战略目
                                                               和证券行业当前发展阶段的主要问题，努力按照资本市场的发      标与计划，每年制定社会责任工作计划，确立社会责任工作目
                                                               展方向和行业监管要求推动年度工作。根据资本市场和证券行      标，每年开展回顾总结和检查，并逐步推进到第三方审验，保
社会责任战略
                                                               业环境的要求，2015年的社会责任工作中，我们在经营中努     障社会责任工作的扎实落地。
                                                               力推动业务的调整转型，特别重视诚信合规经营、开展投资者        公司社会责任管理职能已明确至公司各单位，相关管理制
     我们的责任战略目标是：“以卓越的金融服务创造价值，
                                                               教育、创新产品和服务方式等重点工作。公司对社会责任工作      度已全部融合于内部管理制度。公司法律合规部管理公司的制
努力打造中国最佳投资银行，在做大做强中持续提升公司的当
                                                               采取“统一领导、条块落实、战略督导、系统回顾”的管理模      度体系，并负责内部制度建设的立项、审核、发布、废止等事
责能力”。
     我们的责任战略路径是：坚持走科学发展、创新发展、和               客户                式。公司总裁室承担公司履行社会责任的领导工作，总裁办公      宜，公司引入iso9001客户服务质量管理体系，以规范的格式

谐发展、绿色发展的道路，立足自身经营管理实践，在实际的                  信赖                室负责履行社会责任文化理念的宣导、节能减排、场所安全、      文件管理全部制度，并以质量审计的方式督促制度的执行与优
                                                               慈善与社会公益的日常管理工作，人力资源部负责员工责任的      化。公司办公自动化下的知识管理中心分类清晰地列示了公司
经营过程中，展现责任认识的高度、落实责任工作的策略、体
                                                               日常管理工作，董事会办公室负责股东责任的日常管理工作，      的所有制度规范，公司培训中心对推出的所有重要制度规范组
现责任担当的价值、提升责任履行的能力。我们要开拓进取，
                                                               各业务部门负责客户、产品责任的日常管理工作，信息技术       织网上培训与考试。
创新超越；要扎实练好内功，稳健合规经营；要坚持精益求
精，持续优化管理；励新图强，敦行致远，实现公司的规模、        员工                 股东
质量与效益的协调均衡发展。                      自豪                 满意
     我们的责任战略原则是：坚持公平正义，平衡好多方利
益体之间既相互依托又互为影响的关系；坚持率先垂范，力争
做到积极主动、先人一步，发挥出示范效应；坚持知行合一，
保证责任理念与行为的高度统一并融入经营实践；坚持持续优
                                             社会
化，不断自我完善、持续自我改进，使社会责任的管理成为公
                                             尊重                   社会责任领导机构与组织体系图

司不断成长发展的助推器。
     我们的责任战略重点是：与社会共和谐，与资本市场共
                                                                                              慈善与公益管理           总裁办公室
发展，努力推动证券行业进步。资本市场是招商证券安身立命
之地，招商证券对社会履责的重点目标就是要通过担当行业责
                                                                                              员工责任管理            人力资源部
任，担当起对资本市场的责任；通过担当资本市场的责任，体
现公司在社会发展进步中的重要价值。                  社会尊重：提升社会资源配置效率，促进经济与社会进
                                 步；融入社会，关注民生，积极履行企业公民义务。                                      股东责任管理            董事会办公室



社会责任模型                                                                                        节能减排与场所安全         总裁办公室
                                                                        社会责任管理
                                 社会责任管理
     招商证券致力于为境内外客户提供卓越的综合金融服务，                                      (社会责任管理办公室)
                                                                                              信息系统安全            信息技术中心
持续创造价值，推动资本市场和证券行业进步。我们的价值创        公司的核心社会责任议题来自于公司社会责任战略的重
造关注四个方面：                         点。招商证券既是资本市场的重要中介机构，也通过发行上市
     客户信赖：坚持以客户为中心，持续为客户创造价值，以   成为资本市场中的一员，公司对股东、客户和员工的主要责任                                  客户、产品责任管理         各业务单位

卓越服务赢得客户的信赖和忠诚。                  大都与资本市场发展中的重要阶段性问题密切相关。
     员工自豪：提供一流的职业发展平台，营造公正、和谐的     我国资本市场发展历史还比较短暂，特别是股票市场，只                                  社会责任执行检查          风险管理部、法律合规部
人文环境，实现员工与企业共同成长。                有二十多年的时间，市场的完善程度远不及发达国家。总体来
     股东满意：建设规范的现代企业治理结构，稳健经营，科   说，我国资本市场的主要问题有几个方面：资本市场规模、层
                                                                                              社会责任审计监督          稽核监察部
学管理，实现资产稳定增值，为股东提供持续回报。          次、结构有待完善，市场机制有待进一步健全，效率有待进一      社会责任岗位           具体履责部门



10                                                                                                                            11

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                        战略与概况




2015年度履责概况

     2015年，中国资本市场走过了不平凡的一年，对中国证    募学院”，全年为超过700家基金管理人提供资产托管及金融
券公司的经营管理、合规风控和专业能力提出严峻考验。与此        外包服务，服务规模已突破6248.32亿元，并首家推出qdie行
同时，中国经济增速也由高增长阶段逐步下滑至中高速增长阶        政管理人服务；我们不断优化场外市场服务、开发有特色的产
段，经济结构调整压力仍然巨大；世界经济复苏乏力，且各经        品，通过柜台市场累计创设发行的收益凭证产品175支，募集资
济体在经济和政策周期上愈加分化。在环境复杂而又任务艰巨        金267.7亿元。
的一年里，有着招商血脉的招商证券，持续致力于以卓越的金          面向企业客户，我们不断创新金融方案，在传统ipo的基础
融服务创造价值，坚定履行社会责任，持续创新、坚守底线，        上，充分运用并购重组、资产证券化、新三板挂牌、票据、海
谋求以专业的力量推动经济发展和时代进步。               内外债券等工具，加大对优质企业股债融资的支持力度，并努
     2015年是招商证券从传统证券公司向现代投资银行转型的   力降低企业的融资成本，创造了诸多业界经典案例。2015年，
新三年战略期的开局之年。我们推进了包括ficc平台布局、互      我们在境内市场合计为各类企业实现直接融资2773.98亿元，在
联网金融建设、资产管理子公司创设在内的一系列工作；坚定        境外市场实现266.45亿港币。
金融创新的步伐，在包括金融资产托管外包与服务、资产证券
化、债券承销与发行等方面引领行业发展；重视以客户为中心          员工自豪。2015年，我们持续培养和引进优秀人才。年
的服务和营销体系建设，并不断丰富我们的金融产品、优化我        内，我们在市场调研的基础上，对员工的固定工资标准进行了
们的服务方式、改善我们的服务环境。                  调整，并依托更为市场化的定薪机制，在关键业务和管理岗位
     我们将2015年确立为“合规管理年”，在行情爆发的紧张   上吸引了一批人才，促进业务发展，提升公司竞争力。
时刻，守住合规底线，坚持风险管控；在市场断崖式下跌的严峻         我们关心员工的成长。2015年制定了《业务职级管理办
情势下，沉着应对各类突发事件和检查任务；在国家救市的紧要       法》，完善了干部任职标准，并对新任干部组织“新征程干部        业风险事件频发及市场异常波动的背景下，未发生重大风险事     与沪港通交易大奖”。

关头，有力支持资本市场的健康发展。在暗礁、巨浪与险滩并存       训练营”；我们支持内部招聘，全年通过竞聘实现内部岗位调        件；主动采取各项措施防范合规风险，有序推进各项合规管理       我们严格守法合规、争做行业表率、推动伙伴成长，积极履

的2015年，我们经受住了市场和监管的双重考验，并取得利润总     配近200人次；我们将培训与教育贯穿员工的整个职业生涯，全      工作；推进内部信用评级体系建设，积累了600多万客户的海量   行纳税人义务，全年纳税金额（含代扣代缴）达到78.58亿元。

额和税后净利润双双超过100亿元的历史性突破。            年员工培训总学时超过48.6万小时，总人数超过6.3万人次。     交易数据，搜集了6万多条企业数据，建立了23个非零售模型和     我们关注社会的公平正义与和谐发展，继续推进招商证券

                                     我们关怀员工的生活。2015年，工会精心组织了足球、篮      1个零售模型，并正在开发内部信用评级系统；根据监管环境与    的公益慈善事业，全年对外捐款855万元。其中，500万元捐赠

     2015年，围绕客户、员工、股东、社会四个利益相关方，   球、围棋、乓乓杯、摄影、卡拉ok等社团竞赛活动，广东、深       公司战略，明确内部审计的工作重点，并利用“大数据”等先     至北大教育基金会，共同成立“北京大学招商证券未来领袖教

我们积极履行社会责任，主要工作包括：                 圳、香港地区的32个单位，近600名员工参赛。我们还在2015    进手段，增强发现问题的能力，实现深度稽核。           育基金”；200万元作为原始资金，捐赠至新注册设立的“深圳

                                   年荣获深圳市总工会“2014年度工会经费收缴工作考核评比特                                      市招商证券公益基金会”；另外，从“博爱基金”申请105万

     客户信赖。2015年，坚持以客户为中心的我们，持续推动   等奖”。                                 社会尊重。2015年，我们继续积极履行社会公民责任，落   元，在赣州南康捐建了7所 “招商证券梦想中心”，还申请了

金融创新工作，并成果卓著。我们首批获得股票期权做市、私募         我们关注员工的健康，为所有员工购买了重大疾病险和团体       实国家政策，关注国计民生。                   50万元用于公司员工疾病救治。

基金业务外包服务等一系列创新业务资格，在中国券商中首家获       意外险，2015年工会对9名患重病的员工进行了慰问。           面对2015年a股市场两轮大幅调整，公司清醒地认识到，
得欧洲洲际交易所ice清算会员资格，还成为了上海黄金交易所                                         招商证券作为中国资本市场的主要参与者和证券行业的重要成       展望2016年，我们将继续秉持“以卓越的金融服务创造

特别会员。此外，我们的“基于‘互联网+’的财富管理机构金         股东满意。2015年，我们把握住经济转型、资本市场快       员，承担着发展资本市场的重要使命，有责任和义务为维护市     价值”的企业使命，坚持“打造中国最佳投资银行”的伟大愿

融服务外包业务”荣获2015年度深圳市金融创新三等奖。        速发展的有利机遇，增加收入，深化转型，提升能力，优化运        场稳定贡献力量。截至2015年末，公司通过向证金公司出资和   景，全力推进从传统证券公司向现代投资银行的深度转型。未

     面向个人客户，我们积极推动财富管理服务，在上半年      营，经受住资本市场大幅震荡的严峻考验，利润总额和税后净        增加自营投资额度，累计投入超过100亿元参与救市。       来一年，我们要以推动资本市场发展为己任，努力增强服务实

行情升温的背景下，选择优秀的公募、私募管理人，提供股票        利润于年内首破百亿元大关，树立起公司发展历程中一个伟大          年内，我们借助资本市场的力量努力推动国家产业政策、     体经济的能力，加大核心业务转型发展的力度，注重产品能力

型、股权型、新三板产品；在下半年股指动荡、行情企稳的背        的里程碑。年内，我们启动发行h股，进一步完善信息披露，并       一带一路政策的落地，通过直投基金等方式努力促进安徽、青     建设，全面提升营销能力，为赶超蓄势积能。与此同时，我们

景下，加大自主开发的产品供给，受到客户高度认可，产品引        获上交所信息披露a类评级。我们同时加强各类投资者接待和交       岛、沈阳等地区的经济发展；我们重视资本市场双向开放，以     还将不断优化风险管理水平，时刻严守合规底线，保障公司持

进与销售规模较上年增幅超过100%。                 流力度，不断完善投资者关系网站。                   沪港通为窗口，积极与国际客户建立紧密的业务关系，港交所     续健康发展，并注重投身社会公益，关心员工生活，建设美丽

     面向机构客户，我们搭建了主券商服务平台，创设了“私       我们继续坚持稳健、前瞻、主动的全面风险管理，在行         于沪港通开通一周年之际，颁发予招商证券（香港）“最高参     中国。



12                                                                                                                                     13

      招商证券2015年度
      社会责任报告                                                                           客户信赖




                                我们坚持以客户为中心，持续优化公司的商业模式、组织运营，提升服务能力，努力为客户提供专业、优
                             质的金融服务。
                                2015年，公司围绕打造全功能平台与全产业链服务模式，继续大力推进个人、企业和机构三大类客户业务
                             的转型升级，积极推动业务发展模式从以产品为中心逐步转向以客户为中心，提升可持续发展能力，以卓越的
                             金融服务赢得客户信赖。




                           产品创新


                           “以客户为中心”的创新制度与机制                      制、创新评价专家工作机制，落实了创新激励机制，大力推动
                                                                 产品和业务创新发展。产品能力建设方面，公司建立了产品工
                             2015年，监管层继续鼓励推动证券经营机构开展业务产品         作过程管理机制，优化了产品委员会的组织架构和运作机制，
                           创新，同时进一步加强了合规风险管控，以推动证券行业持续           建立了产品信息数据库和产品专家库，完善了产品工作相关制
                           健康发展。                                 度与流程，推动产品能力提升。
                             我们围绕创新发展的战略要求，以产品创新为切入点，               年内，公司还开展了创新评奖工作，激励员工积极开展服务
                           持续健全和优化公司的创新和产品管理体系，推动创新能力和           和产品创新；鼓励优秀创新项目参与外部创新奖项评选。公司的
                           产品能力建设。创新方面，公司重点推动资产证券化、互联网           “基于‘互联网+’的财富管理机构金融服务外包业务”获2015
                           金融等创新产品和业务的研究和发展，完成相关创新制度的修           年度深圳市金融创新奖三等奖；“上海飞乐股份有限公司重大资
                           订，并进一步优化了创新管理流程、创新绩效考核与评奖机            产重组项目”荣获了首届中国并购 • 金梧桐奖最佳创新服务奖。



                                                                                  2015年新获创新业务资格一览  



                                上海黄金交易所特别会员                          中国券商中首家获欧洲洲际交易所
                                黄金现货合约自营业务试点资格                        ice清算会员资格




     客户信赖                       微信开户业务试点资格
                                客户资金消费支付服务业务资格
                                                                     上市公司股权激励行权融资业务
                                                                      试点资格



                                上证50etf期权做市业务资格                      上交所股票期权交易参与人资格
     坚持以客户为中心，持续为客户创造价值，        股票期权做市业务资格、期权结算业务资格                  上交所股票期权自营交易权限

     以卓越服务赢得客户的信赖和忠诚。
                                合格境内投资者境外投资实体（qdie）试点资格等业务开展资格
                                私募基金业务外包服务资格



14                                                                                                    15

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                             客户信赖




                                                                    面向个人客户的产品创新                     针对高净值人群的产品
                                                                                                      我们持续优化面向高净值人群的财富管理产品。年内，

          2015年创新足迹                                                   个人客户是招商证券重要的客户资源。2015年，公司继续
                                                                    以市场为导向，不断优化和创新满足个人客户需求的金融产品
                                                                                                    我们提供了包括外部引进的基金及内部创设的各类产品，新增
                                                                                                    股权类、新三板类产品，并根据市场趋势研判调整产品种类。
                                                                    和服务。                            2015年，客户对公司产品高度认可，产品引进与销售规模较上
                                                                                                    年增幅超过100%。
资产证券化                                                               财富管理计划                            为满足高净值个人客户日益旺盛的外币理财及外汇挂钩型
     我们大力创新资产证券化产品，在国内市场推出首单租                                         我们不断完善财富管理计划套餐，以提供优质的资讯产      产品的需求，我们还在积极筹备首款面向零售客户、由我司担
车企业资产证券化产品、首单国有不动产reits产品、首单        量化/mom等创新型理财产品                  品。年内，我们在原有套餐基础上新增了“智富套餐”等级，     任投资顾问的债券型qdii产品，该产品同时设计美元固定收益
上市地产公司物业收费债权资产证券化产品、首单航空业应            我们重点打造了量化多空集合理财产品、mom多元管理     为更广泛的客户提供标准化财富管理服务。此外，伴随资本市     型以及人民币浮动收益型两类份额，进一步丰富了面向零售客
收账款资产证券化产品、首单信用卡循环结构资产证券化产          人理财产品，并新推出多只跨境类、多期限固定收益类、新三     场创新发展，我们还有针对性地开发了“期权类”的资讯产      户发售的“招金”系列产品的产品类型。
品和备案制下首单住房抵押贷款资产证券化产品。              板投资类、员工持股及大股东增持类、股票打新类集合理财产     品，为有需求的客户提供衍生品策略参考。
                                    品，还与微众银行合作推出互联网理财产品“众盈招证360”。
                                                                                                       2013年-2015年，公司财富管理计划客户数量不断增长
                                                                    融资产品
                                                                      2015年，我们持续推动融资融券、股票质押等资本中介业
                                                                                                    财富管理计划客户数（人）
                                                                    务制度、流程及系统的建设，大幅提高业务办理效率，严把客                               1,888,800
                                           招商证券私募学院                 户开户门槛，扎实开展客户适当性管理及客户资质审查。公司
                                             我们持续完善面向机构客户的主券商业务
                                                                    还顺利上线了“招e融”网上股票质押业务，进一步丰富了融资
                                           平台，新推出主券商业务孵化服务子品牌“招
                                                                    产品体系。
产业基金与并购基金
                                           商证券私募学院”，为新兴私募机构提供私募
     我们设立了贰号股权投资基金、                                                   在业务规模快速增长的同时，公司未雨绸缪，主动进行逆
                                                                                                                    542,285
                                           基金孵化服务。                                                        431,084
招商局蛇口控股投资基金、安徽省高                                                    周期调节，筑立了牢固的风险防线。在2015年6月份开始的a

新技术产业投资基金叁号基金、青岛                                                    股市场大幅下跌中，公司融资融券、股票质押业务经受住了考

创投基金和沈阳创投基金等多只直投                跨境并购服务                              验，虽然融资融券余额快速下降，但仅有极少部分客户触发了
                                                                                                          2013年     2014年      2015年
基金，并中标安徽省高新技术产业投                    我们在投资银行业务领域，完成了美国上市公司回归中国a股     平仓，业务整体风险可控。

资基金下属子基金“智慧城市产业基                的首单借壳上市项目——上海飞乐股份有限公司重大资产重组，解
金”的基金管理权，还设立了公司首                决了跨境并购执行过程中面临的诸多难题，为资本市场同类项目提       股票期权
只并购基金。                          供了很好的借鉴。                              2015年，我们获得首批上交所股票期权经纪业务资格，开   面向机构客户的产品创新
                                                                    始为客户提供专业、安全的股票期权开户及交易服务。年内，
                                                                    我们完善了业务开户流程、提升开户审批效率，制定股票期权     构建主券商综合服务平台
                                                                    各项管理制度与操作流程、拟定业务授权。我们积极参加深交       公司主券商业务面向高端私募基金客户提供快速交易、种
                                                                    所组织的期权筹备工作，已经成为深市期权全真交易首批试点     子基金孵化、托管外包、产品设计、融资融券、资金推介、跨
                                                                    券商之一。                           境服务等一站式金融平台服务。
母子基金产品设计服务                                                                                            在产品设计上，主券商平台为客户提供全面的产品通道和
     我们的托管业务创造性推出母子基金产品设计服务，解决了私募         互联网金融                     沪港通                             优质的产品形式及通道解决方案；在托管外包业务方面，可以
基金快速发展过程中面临的产品设计难题。年内，我们首批获得私募              我们成立了互联网金融部，获得了客户资金       2015年，我们为客户提供高水平的沪港通业务服务。港股   为私募基金产品提供资产托管、清算、份额登记、估值、绩效
基金外包服务资格，行业内首家为qdie提供行政管理人服务，外包业          消费支付和微信开户业务试点资格。我们全面贯     通方面，我们积极组织客户参加相关比赛，并采购港股通五档     评估等后台服务；对有需求的客户提供优质的投资研究和金融
务扩展到境外市场。截至年末，托管业务服务资产规模超过6248.32         彻互联网思维，打造券商互联网创新服务体系，     实时行情，满足客户交易需求，同时统筹公司内部资源为港股     工程服务，协助开发个性化交易策略或产品。我们提供种子基
亿元，备案私募证券投资基金服务数量保持行业第一。                  并建立了一站式综合服务平台“招商智远一户      通业务提供支持，客户规模和市场份额行业领先。在沪股通业     金用以孵化优质私募基金，培育促进该类客户快速成长。
                                          通”，打通证券、信用、场外、理财等账户，实     务方面，我们积极与国际客户建立紧密的业务关系，港交所于       在平台建设方面，我们引进高端技术人才，搭建完善的交
                                          现同一客户名下各类资产的整合管理。         沪港通开通一周年之际，颁发予招商证券（香港）“最高参与     易平台，为客户提供强有力服务支持，赢得客户信赖，在业内
                                                                    沪港通交易大奖”。                       处于领先地位。




16                                                                                                                                        17

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                             客户信赖




                                                                       在招商局蛇口控股换股吸收合并招商地产并募集配套资金项目中，我们通过吸收合并
                                                                     方式，完成招商局集团地产业务板块整合及整体上市，实现了招商局集团发展战略及国有
                                                                     资产保值增值，并通过混合所有制改制为国内国企改革树立了标杆。
                                                                       招商局蛇口发行价格的确定采取了创新性和突破性的市场化定价原则。项目在换股吸
                                                                     收合并的同时，还实现了配套资金的募集、a+b股同时转股，并在b股转a股吸收合并中引
                                                                     入员工持股计划，均为国内资本市场首例。




推出针对中小机构的”私募学院”计划                  首家提供qdie行政管理人服务                   中排名市场前列，年承销总量超过千亿。               175支，募集资金规模267.7亿元，产品余额173.7亿元，产品
     我们在2015年9月推出“私募学院”计划，针对初创、中     我们在业内首家提供qdie行政管理人服务，为基金管理人       2015年度，固定收益总部在“大资管”环境下顺势而为，    期限覆盖了从14天到2年期不等，逐步建立了完善的产品定价
小型的私募机构客户提供的一站式、整合式的孵化服务。我们        提供绩效评估和头寸管理服务，并新增港股通、个股期权、etf     积极配合银行等机构客户的投资需求，设计符合客户安全性及      和发行体系；同时通过柜台市场代销私募基金48支，发行规模
整合了各业务条线优势，为私募基金尤其是中小型私募以及初        申赎等复杂产品估值支持、侧袋估值支持、pe股权基金call款支   收益要求、兼顾固定收益市场的投资顾问产品结构，成为多家      41.4亿元。
创私募提供包括产品设计及托管外包、专用交易通道、投资顾        持、理财快速申赎支持；针对客户需求和监管需求，我们还配合      国有、股份制银行首款创新结构产品的首批投资顾问。针对机
问服务、种子基金投资、招商证券产品代销、mom资管计划投       私募机构、证券公司推出大股东增持、员工持股计划等产品，逐      构客户境外资产的配置需求，积极筹备和开发债券型qdii“一    提升境外产品实力
资顾问合作、客户推介及品牌宣传，业务培训等在内的全方位        渐从为客户提供服务转为向机构客户输出资产管理业务“综合       对一”投资顾问产品，依托于我们在境外债券市场多年的投研        2015年，我们以招证国际为平台，积极推进了多项境外
发展解决方案，将服务贯穿私募基金成立、发展到壮大的整个        解决方案”。                            经验，为客户提供稳健的投资策略建议，并帮助客户资产保值      投行销售项目及相关配售交易，并在不断强化投研服务的同时
生命周期。                                在服务方式上，我们在业内首家构建了网上服务体系，使       增值。                              全力加强新产品和新业务的发展能力（包括沪港通、可换股债
                                   用互联网/移动互联网技术，对管理人/投资者进行网上服务，                                       券、证券借贷及市场参与票据等产品）和包括韩国在内的国际
引领金融服务外包行业变革                       创新性地建设了网上信息披露信用中介平台、运营服务云平        开发特色场外产品                         化团队建设。此外，我们的英国子公司已取得伦敦金属交易所
     我们在基金金融服务外包领域持续引领行业创新发        台、电子合同平台、智能化的产品设计系统。                我们一方面组织产品上柜，丰富公司场外柜台产品体系，      （lme）及欧洲洲际交易所（ice futures europe）清算会员
展。招商证券是第一家备案的基金外包服务机构（备案编号                                           优化系统功能；另一方面通过自主创设收益凭证等交易产品，      资格并正式开业。
a00001），构建了金融服务外包业务的制度框架、运作体系，     做强固定收益类产品                         建立柜台市场特色，通过提供更多的非标准化、定制化投资工
构建了私募基金行业“自主发行+金融服务外包”的业务框           2015年，公司利用全产业链协作优势，持续为客户提供      具，满足投资者个性化的资产配置和综合财富管理需求，丰富
架，规范并引导了新兴财富管理机构的发展，相关的服务模式        优质固定收益类产品和服务。我们通过提供多样化的产品和服       投资者的选择，为客户提供更专业、更灵活、更贴身的服务。      面向企业客户的产品创新
已经成为行业标杆，直接推动了《基金业务外包服务指引（试        务，积累了丰富的客户资源。截至2015年底，已与超过300家      2015年，公司otc柜台产品发行能力显著提升，不仅陆续
行）》法规的出台，并且首家通过isae3402国际认证。截至     机构客户建立了稳定的业务关系，覆盖银行、保险公司、基金       推出内嵌二元期权、鲨鱼鳍期权的指数挂钩型收益凭证，同时        2015年，公司面向企业客户的投资银行业务积极谋求创
2015年末，公司为超过700家基金管理人、5229只产品提供资   公司、证券公司、大型信托公司、实力雄厚的财务公司、特大       在固定利率收益凭证方面也进行了业务创新，通过定期开放赎      新，不仅在业务领域实现新的突破，而且在具体项目上以新的
产托管及金融服务外包服务，服务规模已突破6248.32亿，资产    型国有企业集团和qfii等可进行全方位资本市场投资的机构。     回设计，我们还满足了特定机构投资者的投资需求。          思维和新的维度为项目打造新方案。根据万得资讯统计，2015
托管和金融服务外包产品数量和规模在券商同业中排名第一。        公司债券销售业务连续多年在国债、政策性银行金融债的承销         2015年，公司通过柜台市场累计创设发行收益凭证产品     年我们的股票主承销金额在行业内排名第四，债券主承销金额


18                                                                                                                                        19

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                      客户信赖




排名第三（含自主自办项目）。我们在资产证券化、公司债、         余家优质企业，为其提供包括挂牌服务在内的各类综合金融服
交易商协会主管产品等领域均取得突破。                  务。此外，2015年我司为108家企业提供了做市服务。

                                                                           资管产品序列
资产证券化                               海外债券承销
     资产证券化产品方面，我司以优异表现位列券商承销量第        2015年，我们完成多项具有创新意义的海外债券承销项
一，累计承销量823.66亿，为国内政策性银行、国有大行和中小     目。包括：承销青岛城投美元债券，该项目为首次地方城投境
城商行等机构盘活存量、合理释放流动性，更好支持实体经济做        外债券发行，创新意义重大；承销北京环卫集团欧元债券，该       固定收益类
出突出贡献。我们还创新性地承销了大众汽车金融公司和福特汽        项目为中国环卫行业发行的首笔海外债券，受到国际投资者的
车金融公司的个人汽车抵押贷款，成功完成了中国进出口银行、        热烈追捧。                             我们大力开拓多期限报价及机构委投固定收益产

中国银行、农业银行、招商银行、兴业银行和建设银行等政策性                                          品，管理规模增至116亿元；推出了披露预期收率的

银行和商业银行的多期信贷资产证券化产品的发行。             永续中票                              固定收益型集合理财产品“智远避险二期集合资产        资产证券化
                                      2015年，我们参与完成7单企业永续中票的发行，发行人结    管理计划—理财宝”， 规模至2015年12月31日达
                                                                      31亿元，成为招商资管又一款明星产品。           2015年，多单具有突破意义的资产证券化产品在我
     “招商银行2015招元一期rmbs”项目是银监会推出备案   构上除了传统优质主体评级aaa发行人，还包括三只主体评级
                                                                                                    们的运作下成功落地，为行业创新发展提供良好借
     制以后，国内首个rmbs项目，不但在资产筛选和结构设     aa和aa+的发行人，企业性质也从传统的央企拓展到了民营企
                                                                                                    鉴。年内，我们发行了6只资产证券化产品，截至年
     计上改善了rmbs的期限问题，同时也实现了完全出表，     业，体现了招商证券出众的债券承销实力。公司以自身卓越的专
                                                                                                    底，资产支持专项计划规模达到78.89亿元。其中，
     被后续其他银行的rmbs项目广泛借鉴。            业能力为国有企业提供创新品种融资产品的全方位承销服务，为
                                                                                                    “招商创融-天虹商场（一期）资产支持专项计划”
                                    其进一步优化资产负债结构提供了突破性的解决方案。
                                                                                                    为国内首单国资reits。
     “招银租赁招金2015年第一期租赁资产证券化”项目是备
     案制下首单租赁资产证券化产品，首单完全出表型租赁资      金融债
                                                                      现金管理类
     产证券化产品。                          2015年，我们积极把握政策变化和市场动向，为泰安银行
                                                                      2015年，我们的现金管理类产品“智远天添利”
                                    等银行提供二级资本债发行服务，为长江证券、中国中投证券
                                                                      在业内首批推出t+0快速取现功能。产品规模截至
股权融资                                和大同证券等提供证券公司债承销服务，进一步完善了对金融
                                                                      2015年12月31日已达到326亿，产品年化收益率为
     我们不仅在资产证券化业务领域积极创新，在股权融资业      企业客户固定收益类产品承销业务的品种覆盖。
                                                                      3.66%，在规模较大的可比保证金产品（平均规模超
                                                                                                    量化对冲类
务方面也勇于探索。在合法合规的前提下，我们结合企业实际
                                                                      过40亿元）中位居第二。
情况，设计符合企业融资需求的创新方案，实现企业价值的提                                                                         2015年a股市场大幅调整，而我们的量化系列产品
                                                                                                    以优异表现牢牢占据同类产品业绩排名的最前端，
升，这也使投资银行业务的行业竞争力实现大幅提升，服务客         面向“大资管时代”的产品创新
户数量和为客户募集资金金额方面都实现了较大进步。                                                                            成为具有良好口碑的明星系列产品。截至2015年

                                      我们始终站在“大资管时代”的第一线，创造并见证中国                                     底，量化对冲类产品数量增至11只，产品规模达到

银行间交易商协会主管产品                        金融市场的新纪元。                                                       44亿元，较年初8.91亿元增长35.19亿元。

     我们在银行间交易商协会主管产品上实现了跨越发展，相        2015年4月3日，招商证券资产管理有限公司在深圳前海注    定向业务类
关品种承销量位列券商第二，承销规模660.26亿。我们以专业      册成立，成为深圳市首家券商资管公司。自成立以来，招商资
                                                                      2015年，我们的定向业务迅速发展，截至年底，
的判断，准确锁定发行时点，为客户节约了融资成本，充分体         管秉承“以客户为中心”的服务理念，围绕客户需求，积极推
                                                                      业务规模约3576亿元，比上年末增长128%；并与
现了债券产品的销售能力。除此之外，我们在公司债产品上也         动产品创新，建立起较为完善的产品体系，为客户提供多样化
                                                                      310家银行或其他机构签署定向通道业务合同，其
有很大进步，本年完成公司债承销额423.99亿，是2014年承销    的资产管理产品。
                                                                      中222个定向通道业务账户已起始运作。
量的41倍。                                2015年，资产管理业务结合自身优势和市场的创新趋势，
                                    推出了新三板、避险二期理财宝、资产证券化等新兴产品，以
场外市场挂牌                              满足客户不断变化的投资需求。2015年，资产管理业务凭借产
     2015年，我司场外市场挂牌业务规模不断扩大，市场地位    品创新及客户支持，在受托规模及净收入上均取得突破。根据
不断攀升，为114家企业提供了挂牌服务，行业排名第7；完成       基金业协会数据，截至2015年12月31日，资产管理业务受托资
了第一家城商行项目齐鲁银行的新三板挂牌，起到了良好的示         产总规模4144亿元，行业排名升至第九位。2015年全年首发产
范效应；尝试以挂牌业务为牵引，开展定向发行、存量股份转         品29只，首发规模达144亿元，累计发行集合产品规模合计543
让、并购等创新业务，共完成了78个定向发行项目；储备300       亿元。



20                                                                                                                              21

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                      客户信赖




宣传与销售
                                                                     评估问卷从财务状况、投资知识、投资经验、投资目标、     全员自觉学习投资者适当性制度，强调了健全投资者适当性制
                                                                   风险偏好等方面来考察客户的风险承受能力，并根据测评得分     度的重要性，并明确了从制定完善中小投资者分类标准、科学
                                                                   将客户划分为不同的类型，按风险承受能力从低到高依次分为     划分风险等级、进一步完善规章制度和市场服务规则等三方面
                                                                   保守型、稳健型、平衡型、增长型、进取型。未完成评估的客     严格落实客户服务过程中的投资者适当性管理要求。
                                                                   户不能购买公司代销的金融产品。                   我们严格执行投资者适当性管理，保护投资者权益。在充
                                                                     客户在完成初次风险承受能力评估之后，需要根据自身情     分了解客户资信状况、交易习惯、证券投资经验以及风险偏好
全面的宣传介绍
                                                                   况的动态变化，及时对风险测评结果进行更新，以保证风险测     的基础上，结合产品特性，实现适当性销售和针对性服务。

     2015年，我们对提供的产品和服务坚持进行全方位的介                                    评的结果真实有效，能与客户自身实际风险承受能力相匹配，       我们建立了由低-1到高-5共12个级别的资产管理产品和服

绍。将产品委托人、投资管理人、产品结构、风险点、流动性                                        也便于我们向客户提供的产品或服务。               务风险等级体系，在每只产品发行前都会对其进行风险等级的

安排、适当性管理要求、认购流程等通过内部资料由服务人员                                                                        认定。我们明确规定，不向客户销售风险水平明显超过其风险

传达至客户。邀请基金公司或理财产品的投资经理通过专场报                                                                        承受能力类型的产品，理财产品销售必须做好客户身份识别、

告会、电话会议等形式向客户介绍产品。                                                 加强产品销售适当性管理                     风险提示、风险承受能力评价和匹配、产品风险揭示书和合同

     我们对宣传物料的内容进行严格的审核。禁止向客户提供                                                                     签署及管理工作。在已向客户充分揭示相关风险后，若客户一

夸大、不实、模糊行的宣传物料，保护客户利益。                                               我们根据国务院发布的《关于进一步加强资本市场中小投     定要参与风险水平超过其风险承受能力类型的产品，客户必须

     我们扩大产品宣传途径，通过当面拜访、电话沟通、短                                      资者合法权益保护工作的意见》（以下简称《意见》），组织     签署相应的“强制参与声明”才能完成交易。

信、邮件等方式，并利用公司网站、公司微信、智远理财服务
平台向客户发送介绍信息。
     2015年，我们顺应移动互联网应用趋势，加强公司官方微
信建设与运营，致力于把公司官方微信打造成产品宣传与销售
的强大平台。充分发挥微信传播快捷、辐射面广、互动性好的优          全面的产品信息披露
势，在合规合法的前提下，将其运用于一线业务。2015年，公
司微信在服务客户、销售产品、推广创新业务、宣传公司品牌等       品，公司还将组织由资深专家组成专家小组进行二次审议，审慎
方面，发挥了良好效果，微信功能对经纪、投行、资管、场外市
场、机构业务、证券研究等领域构成支持，微信运用也成为公司
                                   确定产品的时效性。各部门与专家根据产品类型、投资标的、波
                                   动程度、过往业绩、管理人投资风、止损机制等因素评定金融产
                                                                   优质服务
2015年产品宣传与销售中的一大亮点。未来，我们将进一步通过     品的风险评级，以对应销售给不同风险承受能力的客户。
移动互联网为业务拓展和客户服务提供更有力的支持。             我们在营业部现场公示“智远理财”财富管理计划的收
     此外，集合理财产品相对公募基金而言具有私募性，相关     费标准，将基金及各类理财产品的费用结构等在宣传推介时以
监管规定明确禁止在公开媒体进行具体产品的宣传推广。我们        “一页通”、产品说明书等方式明确告知客户。           构建“以客户为中心”的营销服务体系               提升服务能力
在合法合规前提下，尽力通过多种途径和方式，向投资者做好          我们在营业部现场、牛网首页全面提示代销金融产品业务
产品和业务的全面介绍，使投资者尽可能地掌握更加全面丰富        的风险、产品代销名单，确保客户的知情权。              资本市场大发展带来的财富效应，导致参与证券市场的      强化合规服务
的信息，了解我们资质、业务运作情况、产品特点、风险属性                                        各类客户规模快速增长。同时，客户需求及行为正发生重大变       我们在2015年更加注重服务人员的合规意识，规范服务行
等，提高投资者参与我们产品的透明度和科学性。                                             化，呈现出不同客户类型需求差异化、单体客户需求综合化、     为。经过多年的发展，公司的客户服务团队日趋成熟，服务能

                                   重视客户风险测评                        客户服务模式多样化的趋势，客户迫切需要更加有针对性的产     力显著提高。2015年，我们启动了“营销服务人员合规展业资
                                                                   品和服务。只有加强以客户为中心的营销服务体系建设，才能     格认证”，开展营销服务人员内部合规展业认证工作。为营销

完善风险提示 坚持资费透明                        我们向每一位客户提供风险承受能力评估，投资者可通过     准确把握客户需求，提升客户体验。                服务人员提供合规培训、课程讲解及考试测试。考试成绩合格
                                   营业部现场、牛网“风险承受能力评估”专栏、牛网交易快速       2015年，公司启动了营销服务体系建设咨询项目，邀请普   后方可展业。目前我们的服务团队已有784人次参加了合规展业
     我们沿用公司2012年创建的自有基金评级体系，招商资管   通道、智远理财服务平台、手机证券及pad证券等渠道完成风    华永道管理咨询团队开展基于客户细分的产品与服务体系梳理、    资格认证并全部通过考试。
与研发中心、内控部门建立了外部金融产品的筛选、引进流程，       险承受能力评估问卷。                      营销服务流程标准化设计、客户服务与关系管理平台建设规划，      2015年，公司融资融券业务经历了规模爆发式增长，融资
并确立了私募基金准入标准、产品委托人分类评级制度和产品准         2015年，我们以提升客户感受为目标，对风险测评问卷进   立足于提升与客户建立更紧密、更及时、更贴近的服务关系。目    融券余额在上半年历史性突破1000亿元大关；股票质押业务待
入制度。                               行了优化。修新版的问卷缩减了问题数量，部分多选题变更为     前，已围绕个人、机构、企业三类客群检视了公司现行营销服务    购回余额也接连突破100亿元、200亿元大关，增长势头强劲；
     产品评定时，业务部门与内控部门集体审议出具意见，完     了单选题，在保证风险测评结果客观真实的前提下，提升了客     体系，并对照国内外证券行业最佳实践，提出了客户营销服务体    此外，公司顺利上线了“招e融”网上股票质押业务，进一步丰
善了产品风险控制体系。对于股权类、新三板类等风险较高的产       户回答问卷的感受。                       系的优化提升举措，相关措施将在2016年陆续落地。       富了融资产品体系。在业务规模快速增长的同时，公司未雨绸


22                                                                                                                              23

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                             客户信赖




缪，主动进行逆周期调节，筑立了牢固的风险防线。在2015年         的服务内容。如沪港通业务启动以来，我们通过多渠道、采取       融资融券、股票质押等资本中介业务在业内保持稳固的竞争优        无纸化开户：2015年4月，我们在期货业内率先推出了电
6月份开始的a股市场大幅下跌中，公司融资融券、股票质押业          多方式开展港股通业务宣传，提升客户对港股通业务的认知程       势。2015年4月，公司董事会审议同意将公司融资融券业务规    子开户业务，通过移动终端完成客户身份识别、风险揭示、客
务经受住了考验，虽然融资融券余额快速下降，但仅有极少部           度，引导客户理性参与，有效维护投资者权益。我们携手港交       模上限增至1500亿元人民币，进一步打开了业务增长的空间。    户信息采集与合同签署，并实时传送到后台系统，实现了客户
分客户触发了平仓，业务整体风险可控。                    所、acme协会以及星投网等机构，共同发起了“沪港通投资挑                                      资料无纸化管理和无缝传送。开户共计8个步骤，都是进阶式设
                                      战赛”（ccic），给投资者运用沪港两地证券市场相关投资知     优化公募基金投研服务和产品销售                  计，直观便捷，极大提升了客户体验；开户流程与规范的标准
加强系统建设                                识及投资方法进行交易提供一个尝试的平台；采购了港股通五档        2015年，我们着力打造“中国最专业机构销售团队”，提    化，也确保了100多家营业网点开户人员的业务准确性，将合规
     我们开发了一系列的系统工具提升服务效率。我们在服务        实时行情并向公司所有客户开放，为有需求的客户提供订购港股      升投研服务和销售能力。                      控制前移，基本在业务源头规避了差错，使得正确率和开户时
人员的工作平台中上线了mot（moment of truth）关键时刻   level2十档行情的服务；组织研发中心、招商证券（香港）等公     销售团队协同研发部门，共同推动投研服务创新，提升投      效都得到了极大提升。
管理系统，对客户服务中的关键时刻提供短信模板、邮件模板           司资源共同为港股通业务提供研究支持。通过上述服务，我们开      研质量。通过路演、接手投资者委托课题、电话会议，举办大        互联网开户：2015年7月至12月，我们实现了互联网pc端
或服务话术。提醒功能包括客户分配提醒、大额资产转入、流           通港股通业务交易权限的客户数量及客户交易量均有较显著增       型营销活动、主题性论坛，加强一对一交流，大力推动区域主      和移动端开户功能全部上线运行。互联网开户突破了营业网点的
失预警、账户诊断书四项mot事件指标。一方面，财富顾问可          长，目前累计交易市场排名位列行业第二。               题性投资沙龙活动，加强个性化投研服务。              局限，不仅有助于公司降低运营成本、扩大服务“半径”、增加
通过该平台及时查看mot触发的各项任务，及时向客户提供服                                              公司产品创新力度不断加强，并注重合作创设产品，多部      开户数量，还将进一步提高开户便利性和客户满意度。
务，提升客户服务满意度；另一方面，我们也可通过该系统对财          提高办理效率                            门协同参与基金销售，确保基金产品销售规模上台阶，满足客
富顾问的客户服务工作进行过程及服务效果的管控。                 2015年，公司持续推动融资融券、股票质押等资本中介业     户的财富管理需求。                        开通新三板直通车、新三板招财猫
                                      务制度、流程及系统的建设，大幅提高业务办理效率，严把客                                          2015年，我们推出了“新三板直通车”与“招商证券新三
重视服务时效                                户开户门槛，扎实开展客户适当性管理及客户资质审查；通过       提供专业化股票销售服务                      板招财猫”等业务资讯服务，以邮件、微信等形式向投资者发
     我们注重新业务的及时推广，让客户第一时间了解到最新        贴近客户需求的业务和产品创新及全方位业务宣传，确保公司         2015年，公司不断完善销售网络，以增强项目销售能力。    送新三板市场动态，有针对性地向客户介绍我司的新三板业务
                                                                        首先，深度服务适销机构客户，持续与基金、保险、券商等市      开展情况，推送新三板项目信息。2015年底，我们举办了新三
                                                                        场主要参与者保持紧密联系。                    板市场和策略研讨会，邀请了100多家投资机构、近20家新三
                                                                          我们大力提高客户经理的销售能力。一方面，加强对客户      板（拟）挂牌企业到场参会，从监管、买方、卖方、券商中介
                                                                        经理的素质培训，通过专业会议、例行培训、专项培训等，提      等多个市场参与者的角度对新三板市场进行了剖析和研讨，为
                                                                        高客户经理的研究能力和客户沟通能力。另一方面，重视项目      客户提供了解新三板业务的多方位视角。
                                      推进互联网金融建设                         铺垫，通过专门的交流沟通会议，使客户经理能深入了解项目
                                        公司于2015年成立互联网金融部，从互联网获客渠道       的优劣点，保障销售项目顺利进行。                 建设做市股票池三级体系
                                      拓展、现有获客渠道改进、互联网平台产品销售、特色产                                            我们在已建立起的原有估值研究基础上，进一步完善做市
                                      品与服务能力提升以及基础互联网平台搭建等方面，提高
                                                                        健全场外交易服务                         股票池三级体系建设和标准制定，构建起以大金融、大消费、
                                      公司互联网金融整体竞争力。目前公司的互联网金融团队           场外市场业务总部组建了专业团队统筹场外销售交易工       tmt、节能环保、生物医药和智慧城市六大产业链为主，其他
                                      规模不断壮大，相关产品正在密集开发和推出中。            作，向机构投资者和高净值个人投资者客户提供包括挂牌公司      细分行业为辅的新三板股票研究体系，为客户的新三板定向发
                                        公司传统业务的互联网化在行业内一直处于领先地          定向发行、存量股份转让、并购、柜台产品在内的多层次场外      行及做市业务提供有力的研究、定价支持。
                                      位。例如柜台业务的互联网化，当前网上营业厅能有效覆         市场产品及增值服务。2015年，场外市场业务总部积极推进新
                                      盖90%以上常规柜台业务。资格方面，公司已获得互联网        三板合格投资者开户，年末累计户数达8000余户，同时与近千    重视微信服务
                                      证券、客户资金消费支付服务、微信开户创新业务资格，         家参与过新三板投资或参与意愿明确的机构投资者建立了紧密        在“移动互联网+”时代，我们通过以官方微信服务号为
                                      预计从2016年开始，相关创新产品和业务将会相继推出。       联系，并与超200家机构签署了战略合作协议。           主，以官方网站、微博为配套的自媒体平台，为客户提供看行
                                        年内，我们还推出了新一代核心业务系统“一户通理                                          情、做交易、手机开户、银证转账和及时新鲜的资讯解读、政
                                      财”，在行业内首次建立以客户为中心的综合理财账户体                                          策动向分析等服务。
                                      系，实现客户名下各类账户的统一管理，为客户提供统一
                                                                        优化服务方式                             2015年随着市场的波动，客户服务需求暴增，为能快速响
                                      资产视图和资金统一管理，并开设互联网理财账户，引入                                          应客户，我们的官方微信服务号及时推送新政策点评、新业务
                                      三方支付，支持互联网产品销售。
                                                                        推广期货无纸化开户、互联网开户                  攻略、业务办理指南、热销产品推介等一系列有价值的内容，全
                                                                          2015年是期货开户创新发展的关键一年，我们从完善及提    年发布微信400多条，其中公司参与救市公告及研报、“一带一
                                                                        高客户感受出发，创新推出了无纸化开户和互联网开户，自启      路”解读、招e融、7*24开户、财富管理计划组合收益、新股信
                                                                        用以来得到客户和员工的一致好评，开户量占比持续攀升，至      息发行与申购攻略等都广受用户喜爱，阅读人次均在4万以上，
                                                                        2015年12月下旬已超越传统开户方式，占比达到60%以上。   全年微信阅读数累计达4,688,432人次。在支持一线业务部门服



24                                                                                                                                      25

              招商证券2015年度
              社会责任报告                                                                                                         客户信赖




务客户、销售产品、推广创新业务、宣传公司品牌等方面，产生           改善服务环境                               面支撑托管业务保持行业领先；应对监管动态，协调第三      验。此外，我们还自主开发完成e融小额贷、自动做市系统
了良好效果，服务支持涵盖了经纪、投行、资管、场外市场、机                                                方接入问题，打造机构客户服务系统；及时搭建多品种市      开发、手机股转系统等项目，有力支持公司的业务发展。
构等业务，以及校园招聘、研究等领域，致力于有针对性、高效             我们不断优化营业网点建设，为客户打造整洁、规范、舒          场的固定收益平台，有效支持投资银行转型策略；不断优      拓展服务渠道、优化管理流程，多方位提升管理水平。我
地为投资者提供更为便捷的服务，拉近与投资者的距离。              适、便捷的服务环境。2015年，我们对27家营业部进行了原址       化系统基础能力，建设收益互换平台、期权快速交易柜台      们率先推出微信企业号，为员工提供移动办公新通道，实
                                       装修改造，营业部通过装修改造、扩大营业面积等方式有效改          等系统，重点支持证券投资业务。                现了审批t+0、秒级消息快递，流程审批效率大幅提升，
                                       善了营业部整体环境，提升了客户体验。另外，我们还对营业          加强重要项目研发，提升信息系统自主开发及平台整合能      推动公司整体工作效率；建设流程服务中心，支撑公司流

拓展服务渠道                                 部的服务环境、品牌形象进行了标准化管理，使客户在每一家          力。率先上线联网通汇业务系统，成为全国首家实现与证      程再造，有效控制流程时效，提升处理效率。
                                       营业部都能感受到统一、舒适的服务环境。                  通股份有限公司联网通汇平台对接的券商，同时也是业内      2015年5月29日上午，公司发生集中交易系统中断事件
      2015年，我们完成了全国38家营业部的筹建工作，并全                                           唯一一家自主开发系统的券商；加速共性系统的研发进       后，我们立即联合软件提供商及相关服务商，对系统缺陷
部开业运营。截至目前，我们拥有11家分公司及200家营业             原址装修改造营业部包括：沪世纪、京北三环、京安外、          度，自主开发统一接入平台，为客户接入众多的异构交易      进行及时修补，彻底防范类似风险再次发生。同时，我们
部，覆盖全国99个大中城市，进一步扩大和优化服务渠道的              京颐和园、京西直门、沈阳、西安、青岛开发、玉林、深          系统提供统一标准接入，提升接入便捷性和效率；自主开      加大系统投入，在最短的时间内对系统进行全面升级，实
覆盖面。物理网点之外，我们还着力开发并推广一系列电子化              益田、深东门、深福华、深蛇口、京光明、杭州、青岛、          发单向视频开户系统，取消视频见证值班柜员，减轻营业      现支持两市3.5万亿以上的交易量。未来公司将持续加大it
平台，包括智远理财服务平台、招商牛网、电话委托、手机证              福州、东莞、南昌、漳州、武汉中北、鞍山、广州华穗、          部见证柜员工作强度，提高非现场开户速度，提升用户体      投入，持续进行系统扩容和优化工作。
券、平板证券和微信服务平台等，不断丰富公司的服务渠道。              海口、深福民、番禺、沪樱花。


       2015年新增营业部列表

 序号       省、自治区和直辖市 新设家数   城市     家数   提升信息化水平
     1       北京市       3   北京市    3
     2
     3
             上海市
             广东省
                       3
                       2
                           上海市
                           深圳市
                                  3
                                  2
                                         2015年，我们持续推进信息技术能力的升级，并将其视作
                                       现代投资银行的核心竞争力。
                                                                          客户安全
     4                     杭州市    1
                                         扩大团队规模，改善技术服务。2015年“互联网+”
     5       浙江省       3   温州市    1
     6                     舟山市    1      迅速发展，互联网金融以及传统金融业都在加大人才
     7       江苏省       1   南通市    1      招揽，信息技术人才市场竞争非常激烈。我们通过传统
     8                     青岛市    3
     9                     聊城市    1
                                         渠道开展常规招聘的同时，积极开拓招聘微信、内部推         客户信息安全                         为客户提供安全、周到、便捷的网络交易服务。
             山东省       6                 荐、猎头招聘等渠道招募人才。截至12月31日，新招揽                                        防篡改。我们在网站服务端加入了防篡改、入侵防护、防
     10                    菏泽市    1
     11                    烟台市    1      it人才近80人。                          防止非法试探客户密码。为保证客户资金股份安全，公司    ddos攻击系统，有效防御外来入侵，防止网页被篡改等恶性
     12                    龙岩市    1      创新成立业务支持团队，支持业务发展。2015年，我们       对客户交易密码和资金密码进行不可逆的加密算法，并部署了    事件发生。
             福建省       2
     13                    漳州市    1      在行业内创新性成立托管、固定收益、机构、证券投资业        数据库审计系统。当外围接入端的客户密码连续错误，自动冻      强认证。我们开发了动态令牌卡和ukey数字证书强身份认
     14      湖北省       1   武汉市    1
                                         务的it服务支持团队，为对口业务部门提供需求规划、开       结客户账号，防止非法人员试探客户密码。            证方式，大幅提高客户端的安全性，有效保护网上交易客户密
     15      甘肃省       1   酒泉市    1
                                         发、运行、上线、维护全过程支持和一站式服务，快速响          实行柜员权限最小化。公司交易系统设置各种柜员岗位，对   码安全。
     16                    池州市    1
             安徽省       2
     17                    六安市    1      应业务需求，强力支撑托管等业务发展，业务部门满意度        不同岗位设置权限，实现权根最小化，并对敏感关联柜员的客户     高保护。客户端软件存放在服务器上或下载过程中均存在
     18      河南省       1   南阳市    1      明显提升。                            群进行隔离，柜员只能对自己授权内的客户群进行查询及业务操   被篡改并注入木马的风险，为此我们增加了md5码检测机制防
     19      陕西省       1   西安市    2
                                         全面实施“转型升级”策略，加大移动互联端的研发投         作，防止互相访问客户数据，保证了客户电子资料的信息安全。   范该风险。客户在下载软件后，可通过比对md5码判断交易软
     20                    南充市    1
             四川省       2                 入，全面推进智远一户通终端等移动平台的建设，打造了          柜员操作留痕。系统对柜员的业务操作进行留痕处理，关    件是否被篡改。同时后台监控程序定时自动进行md5码比对，
     21                    成都市    1
     22      天津市       1   天津市    2      截至2015年底行业内速度最快、全市场行情最丰富、首       键业务采用双柜员复核，并对复核柜员确认信息也进行留痕。    发现问题立即报警。
     23      重庆市       1   重庆市    1      家支持apple watch、唯一支持语音识别的智远一户通终     柜台导出数据操作留痕。系统对柜员通过柜台导出数据的      防破解。我们在网上交易客户端软件增加反跟踪调试机
     24     黑龙江省       1   哈尔滨市   1      端，移动平台开发能力及产品质量达到行业领先。           操作进行留痕，防范客户资料信息泄漏。             制，防止黑客通过程序破解手段攻击客户端软件。
     25      辽宁省       1   抚顺市    1
                                         优化it基础设施建设，持续提升运营支持能力。落实公司                                        强加密。网上证券系统客户端的数据传输采用国家权威机
     26    内蒙古自治区      1   赤峰市    1
     27                    郴州市    1      对总承包单位招投标要求，完成总承包单位的招投标工                                        构认可的加密技术和加密强度，保护数据安全。
     28      湖南省       3   岳阳市    1      作，并完成新数据中心设计方案和加固工程。             网上交易安全性管理                        安全控件。我们在网上交易客户端软件增加了安全控件，
     29                    长沙市    1      大力推进信息系统建设与应用，支撑公司业务做大做强。                                       防止账号密码被木马程序或病毒窃取。
 合计          38       合计    38
                                         构建私募之家、资产托管综合服务平台及ta等系统群，全         为保障客户资产和信息安全，我们积极创新，持续改进，      提供预留验证信息服务。我们在网站交易通道和网上交易



26                                                                                                                                     27

             招商证券2015年度
             社会责任报告                                                                                                         客户信赖




                                                                       沟通与落实
客户端软件提供了预留验证信息服务，帮助客户识别仿冒的交         益保护宣传活动。期间，公司累计开展122场投资者教育活动，
易软件，防范不法分子诈骗或盗取。                    涉及投资者数量5000余人次。我们还举办了“述说我的股事，
                                    理性你的投资”征文大赛，请投资者围绕市场的跌宕起伏及自身
                                    的投资经历、投资感悟等进行创作。我们开展了“公平在身边”

投资者教育                               投资者保护专项活动，期间与深圳广电集团合作，走进社区，向
                                    投资者宣传了“公平享有信息知情权、公平参与决策与管理、公
                                                                       客户关系管理体系                          大力发挥行业调解机制在客户投诉纠纷中的作用。
     2015年，我们深刻理解并深入贯彻沪深证券交易所及各监    平获得投资收益、公平获取救济和补偿”的理念，揭示了杠杆交
                                                                                                           同时，为进一步提高客户投诉处理工作效率，我们完善了客
管层的精神，在新业务推广以及理性投资方面加强投资者教育         易、分级基金、私募等创新业务及创新产品的投资风险。我们修         2015年，市场行情巨幅震荡，风云变幻，新客户迅速增      户投诉处理工作电子化流程，通过缩减处理环节、调整各环节填
工作力度，认真履行投资者教育责任，保护投资者合法权益。         订了风险测评问卷，排查产品销售的适当性风险，通过短信、网       加。我们不仅通过全国统一客户中心、营业部服务电话及现场、      写内容以及明确各节点处理时效等优化措施，促进投诉处理留痕
     为提升投资者辨别和防范非法证券活动的能力，我们专门      站、交易系统和外呼电话，及时向风险警示股票及退市整理股票       官网微信、微博、在线客服等多种渠道倾听客户声音、解决客户      流转与稽核等工作。
组织了以“防范风险，警惕非法证券活动”为主题的投资者权         的持仓客户发送提示，切实保护投资者利益。               问题，更根据年度客户特点及互联网金融发展趋势，细分新老客        未来我们将继续做好以下工作：根据产品特征和风险特
                                                                       户需求，为新客户专门开通单双向视频见证、手机在线开户等方      性，区别投资者的产品认知水平和风险承受能力，明确投资者
                                                                       式，为不同阶段客户提供新颖优质便捷的服务。             的分类标准，建立风险测评后续评估制度；在做好投资者首次
                                                                         在充满挑战的2015年，95565客户中心在“流程管理+平   风险测评的基础上，动态更新投资者风险偏好及风险承受力。
                                                                       衡计分卡+绩效管理”管理模式基础上，根据证券市场业务更新      针对不同的投资者，提供适当的产品或服务；从事后救济出
                                                                       快、变化快的特点，新增了“培训优化+培训积分”专项管理，      发，提供多渠道的纠纷解决平台。切实承担起投资者投诉处理

客户满意度                                                                  重点加强员工业务学习能力，提升员工的业务水平，以最终达
                                                                       到提高客户服务质量的目的。这一年，95565客户中心电话咨
                                                                                                         的首要责任，完善投诉处理机制并公开处理流程和办理情况；
                                                                                                         在遇到难以解决的投资者投诉问题时，积极与协会证券纠纷调
                                                                       询量较上一年度爆增63%，电话接通率和客户满意度仍保持在      解中心沟通，寻求专业支持，并与协会调解平台对接，引导投
                                                                       同行业前列。                            资者通过调解解决问题。



     2015年，为了解不同类型客户的心声，我们分别对新开户客户、存量客户、营销人员名下客户等，通过电话、短信等不同的回访方
式进行了满意度调查，并针对所反映问题进行原因分析，以帮助我们改进并提升服务水平。                               客户投诉与争端解决机制                       投诉与事故应对原则

                                                                         我们把客户投诉处理作为完善客户服务机制的重要工作，         我们对客户投诉处理建立了完善的闭环管理机制。一旦
         
                                                                       形成了以保护投资者利益为核心、以“渠道畅通，妥善处理，       发生客户投诉事件，我们的投诉处理部门严格遵守投诉处理原
开户服务满意度调查                           讯和荐股信息，通过短信、电话、邮件、微信等多种方式提供服
                                                                       及时反馈，落实改进”为原则，全方位、全流程、多角度地为       则，第一时间响应处理投诉，了解投诉事件、转交相关部门，
                                    务，增加新业务、新技术培训等建议，我们做出了以下改进：
                                                                       投资者提供服务，有效维护了投资者的合法权益。我们设立了客      与客户积极沟通、协商解决方案。对于重大投诉事件，我们从
     2015年，我们继续开展非现场开户客户回访工作。全年共      丰富短信资讯服务内容，加大财富管理计划推介力度；
                                                                       户投诉处理小组，安排部署投资者投诉工作，并提供多渠道的投      高管至普通员工各层级相互联动、共同处理，确保妥善解决客
回访非现场开户客户230,304名，其中电话回访网上开户客户        优化财富顾问tga服务系统，细分客户需求；
                                                                       诉途径。目前接受客户投诉建议的渠道包括电话、邮箱、网站、      户投诉问题。投诉事件处理结束后，我们内部将进行总结与整
1413名，见证开户客户1280名，自助回访客户227,611名。     持续开拓新的服务方式，推出新版网上交易软件，不断完
                                                                       传真以及营业部现场等。证券营业部需在营业场所公示客户投诉      改问责，以此督促投诉处理工作高效有序开展，降低类似投诉
回访结果表明，客户对我们的开户服务给予高度评价，满意度           善移动客户端信息推送及官方微信服务等；
                                                                       渠道，并设立证券营业部客户投诉电话和客户意见箱。          事件发生率。
（表示满意或非常满意的客户数占所有接受调查的客户数的比           总部及营业部各层面开展新业务或投资技巧的客户交流及
                                                                         我们构建了完善、合理的客户投诉处理的组织架构，各层         此外，我们正着手搭建互联网在线客服体系，该体系完成
例）达99.63%。                            培训活动，加大投资者教育与服务宣传力度。
                                                                       级各司其责、相互协作，形成了公司投诉处理的多层次的组织       后将通过智能机器人和人工相结合的方式提供客户服务，处理
                                                                       保障，为客户投诉处理机制提供了高效的组织支持。公司通过       客户投诉。
                                                                       官方微信、微博及在线客服等渠道受理投诉事件，持续梳理接
存量客户满意度调查                           针对营销人员所提供服务的专项调查                   诉流程，强调客户投诉处理的职责、流程、时效等问题。
                                                                         2015年，我们重新修订了客户投诉管理制度和实施细则，     客户意见反馈与落实机制
     为了解客户对营业部服务满意度情况，我们对74家营业部       为全面了解证券营销人员执业的标准化及客户满意度情
                                                                       梳理部门职责及权限，进一步明确客户投诉处理工作的基本原
的22.32万名存量客户开展服务满意度回访工作，客户满意度为      况，提升证券营销人员客户服务质量，2015年，我们对证券营
                                                                       则和要求，强化投诉处理工作整改与问责力度。               2015年，我们的投诉处理响应率为100%，投诉解决率为
84.24%，较2014年的76.34%提升10.35%。       销人员服务客户进行电话抽样回访，共回访证券营销人员服务
                                                                         我们积极响应监管部门号召，设立信访投诉专员与监管部       99%。对于正在处理中的客户投诉，我们正在积极与客户联系
     针对调查中客户提出希望财富顾问提供更加专业的财经资      客户35,522人，客户回访量逐年提升，年均增幅为16.81%。
                                                                       门进行对接；推动建立纠纷调解及调仲结合、诉调对接机制，       与沟通。


28                                                                                                                                    29

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                    员工自豪




     我们要求客服人员在接听客户咨询、受理客户投诉与呼出     回访，以及代销金融产品、创业板、融资融券、沪港通等专项业
回访客户的服务中认真记录客户的意见，及时提交相关部门，        务回访等，主动从客户培养、入市、风险提示、销售、交易、持
为其有针对性地开展客户服务、合规管理等工作提供支持与协        续跟踪、售后服务、退出等整个投资生命周期进行适当性管理与
助。通过相关部门反馈落实结果或处理进度，实现各服务环节        投资者教育。
的客户意见反馈与落实闭环管理。                      2015年客户中心回访客户96.22万名，较2014年的39.83
     客户中心通过非现场开户账户激活回访、异常交易与风险客    万增加了17.86%。其中人工电话回访量为35.38万，较去年的
户排查回访、停牌退市债换股提示、执业规范回访、满意度调查       26.88万大幅上升，升幅为24.02%。




问题和改进计划

     2016年，公司将进一步加快网点建设，优化网点布局，力   公司整体业务水平，实现公司整体业务做大做强。
求为客户提供更为广泛的网点服务及全方位的金融服务。            未来，我们还将依托于ficc平台，针对高净值个人客户、
     我们将重视从“供给侧”入手，加强各业务部门联动，为     机构客户以及企业客户，设计挂钩型产品，以满足客户日益多
客户提供全方位的金融服务，并在成功维护客户的同时，提高        样的资产配置需求。




                                                                         员工自豪
                                                                         提供一流的职业发展平台，营造公正、和谐的人文环境，
                                                                         实现员工与企业共同成长。




30                                                                                                          31

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                                               员工自豪




                                                                    高素质的人才队伍
       最佳投资银行一定拥有最佳的人才队伍。我们以德能兼备的人才为本，吸引、留住最优秀的人才，尊重每
     一位员工的个性、贡献和成长需求，努力打造平等的职业发展平台，构建科学高效的培训体系，实现员工与企
     业共同成长。

                                                                      截至2015年12月31日，公司共有非营销人员4588人，             上学历人员占比超过95.68％；营销人员中，硕士占比1.85％，
                                                                    营销人员5558人，总人数10146人（包含子公司、证券经纪              本科59.14％，本科以下39.01％。
                                                                    人），比2014年净增2683人。                                 从性别结构看，非营销人员中，男性员工占比55.67%，女
                                                                      公司员工队伍呈现出年轻化、专业化、高素质的特点。                  性员工占比44.33%，男女比例约为1.26：1；营销人员中，男
                                                                      从年龄结构看，非营销人员中，40岁及以下人员占比                  性员工占比60.80%，女性员工占比39.20%。
                                                                    79.67％，营销人员中30岁及以下人员占比80.53％，队伍充满             从民族结构看，90％以上员工是汉族，同时，还有一些员
                                                                    活力。                                         工是回族、满族、蒙古族、维吾尔族、彝族、壮族、布依族、
                                                                      从学历结构看，非营销人员中，博士学历人员占比1.37％，              朝鲜族等少数民族。
                                                                    硕士学历人员占比43.18％，本科学历人员占比51.13％，本科以             从就业区域看，总部所在地（深圳）员工比例占20.29%。

                                          人才理念
                                                                                             3%                   4% 2%                      2% 0%
                                          人才是实现“打造中国最佳投资银行”战略
                                                                                                                                博士                         博士
                                                                     20%          30岁及以下   16%         30岁及以下
                                          目标的核心资源。公司界定的人才不仅指行                                                                   硕士                         硕士
                                                                            37%                                           43%          39%
                                                                                  31至40岁               31至40岁                                        59%
                                          业领军人物、特定领域精英，也包含胜任岗                                                   51%             本科                         本科
                                                                      43%         41岁及以上         81%   41岁及以上                   本科以下                       本科以下
                                          位要求并努力成为岗位专家的普通员工。

                                                                       非营销序列员工年龄分布图          营销序列员工年龄分布图           非营销序列员工学历分布图                营销序列员工学历分布图




                                                                    员工权益保障
我们都是招证人
                                                                    共创和谐劳动关系                                    务；及时处理劳动纠纷事件，推进和谐劳动关系氛围；推进竞业
                                                                                                                限制违约支付款的合法催缴、积极应诉劳动纠纷案件，加强公司
                                                                      我们遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣制度，与员工                 制度执行力并维护公司合法权益；为规范劳务派遣用工形式，促
     优秀的人才队伍是打造最佳投资银行的人力资源基础。       与绩效表现获得提升。岗位价值评估项目成果将应用于人才引     在平等自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权                 进和谐劳动关系，组织公司员工就使用被派遣劳动者的辅助性岗
2015年，我们引进各类人才近3000人，总人数达到10146人。   进、绩效考核等多个方面，有效夯实了公司人力资源管理的基     利和义务，依法确立劳动关系。我们也重视其他用工形式的规                 位进行意见征询并做好工会协商及公告公示等工作。
公司一方面根据战略规划及业务转型要求，前瞻性、高起点          础，为公司人才队伍建设提供了保障。               范管理，在监管部门的政策法规的指引下，与营销人员签订相                   我们实行规范的法人治理，在监事会成员中引入职工监
地引进了大量高端人才；另一方面则加大了优秀毕业生引进力           我们为人才提供了有市场竞争力的薪酬激励机制。公司的     应的聘用合同；通过劳务派遣公司统一管理劳务派遣人员，保                 事，充分保障员工参与公司治理的权益。监事会现有3名职工监
度，大量应届毕业生作为新生力量加入公司，成为人才梯队建         薪酬激励机制强调市场对标与绩效导向，并通过不断完善起到     障不同用工形式人员的合法权益。                             事，占监事会成员总数的三分之一，在公司经营发展中代表职
设的重要组成部分。                           了吸引人才、留住人才和激励人才的作用。2015年公司固定薪     2015年，共创和谐劳动关系方面的工作主要有：加强劳动               工行使决策权和监督权。
     我们为人才提供了一流的职业发展平台。2015年公司开     酬调整向基层员工倾斜，提高了基层员工薪酬的市场竞争力，     关系管理，及时加强与公司各单位的沟通，完善竞业限制责任处                  我们制订并持续完善人力资源管理制度，保证员工的合法权
展了岗位价值评估项目，通过确定岗位的价值及发展空间，明         并通过建立和完善差异化的激励机制满足不同业务、人员的需     理流程，根据关键事件及时进行劳动关系处理的指导与培训；完                益；及时开展劳动关系管理的普及培训和人力资源相关政策说明
确了人才的发展路径和能力要求，从而激励员工通过提升能力         求，实现员工与企业共同成长。                  成员工劳动合同签署及续签，提供劳动合同管理方面的咨询及服                会，提高政策的公开化程度。2015年，我们完成了《业务职级管


32                                                                                                                                                                33

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                         员工自豪




理办法》等4项制度的制定和修订，梳理了人力资源工作相关流       伤保险、失业保险），目前社会保险覆盖率达到100％；我们还   薪年休假制度，调动员工积极性，确保工作与生活的平衡。       工参赛，通过文体竞技的盛典，展示企业文化、团队精神，增强
程，组织开展了任职资格管理、员工绩效考核、补充医疗保险、       为员工购买了补充医疗保险（包括团体意外险、重大疾病险、       我们加强劳动保护，努力避免和减轻职业病与恶劣劳动       员工的参与意识和拼搏精神，丰富了员工的业余生活。
员工体检等宣导说明会，进一步提高人力资源管理和服务的公开       综合医疗险等）；我们设立了企业年金计划，为在公司服务满     环境给员工带来的身心伤害。我们每年组织员工（包含退休员        在深圳市总工会、深圳市财贸金融行业工会组织的相关评
化、标准化、规范化水平，提高工作效率和员工满意度。          一定年限的员工建立企业年金，鼓励员工与公司共同成长、分     工）体检，体检覆盖率达100％。                 选中，公司工会屡获殊荣。2014年，工会在深圳市总工会组织
                                   享成果。社会保险、商业保险和企业年金等相互结合、互相补       我们组织开展丰富多彩的文体活动，促进员工身心健康，      的评选中荣获“2013年度工会财务工作考核评比特等奖”、
                                   充，共同构建了完善的员工福利保障体系，保障员工在公司服     丰富业余生活。我们举办员工健康知识讲座，为员工答疑解       “2011-2013年度深圳市工会财务工作先进集体”；2015年，

完善薪酬福利体系                           务期间及退休之后病有所医、老有所养，成为公司薪酬福利体     惑，增强健康管理意识。                      我们还荣获了深圳市总工会“2014年度工会经费收缴工作考核
                                   系的重要组成部分。                                                        考核评比特等奖”。
     我们建立并不断完善薪酬福利体系，努力使员工获得有竞
争力的薪酬和完善的福利保障。                                                     用心建设“职工之家”
     我们努力建立与公司经营地位相匹配的薪酬激励体系，      执行营销序列人员双轨制管理                                                    关注特殊群体
以提升薪酬竞争力，促进业务发展；我们持续优化薪酬结构，                                          公司成立之初即设立工会组织，代表员工利益，为全体员
强化奖金与经营业绩的联系，增强奖金的激励力度；我们设计          2015年，公司继续实行证券经纪人与客户经理（签署《客   工服务。同时，在各部门和分支机构设立工会小组，构建员工        我们关心每一位员工的成长与发展，对女员工、患病员
差异化的激励机制，满足不同业务特点和竞争需求，对核心人        户经理劳动合同》的营销人员）并行的双轨制管理模式。公司     权益的组织保障，健全员工权益申诉的渠道。目前，参加工会      工、退休员工等特殊群体尤为关注。
才、关键人才的薪酬激励予以更多考虑；我们从员工利益出         在全面推行证券经纪人制度的同时，接受部分达到公司要求的     的员工比例达到100％。                       我们爱护女员工，对孕期、产期、哺乳期的女员工给予更
发，进行薪酬福利发放设计，力争贴近员工需求，提升薪酬福        营销人员自愿申请签署《客户经理劳动合同》、纳入员工制营       工会充分发挥“职工之家”的作用，在工作和生活中处处      多关爱，保障她们的休假权利以及薪酬福利。每年妇女节，我
利支付效用；我们积极参加行业薪酬调研，了解行业薪酬管理        销人员管理。在实施双轨制管理过程中，公司组织统一的营销     关怀员工，为员工排忧解难。在元宵、端午、中秋等传统节日      们安排女员工放假半天，并发放电影票作为节日慰问，各部门
动向，分析公司的薪酬竞争力并适时调整。                人员执业前培训，启用统一的执业支持系统，建立统一的信      以及员工生日之际，给员工送去节日问候；与同业工会联系，      还为女员工准备丰富的礼物和活动。女员工怀孕期间，在食堂
     2015年，我们在市场调研的基础上，对员工的固定工资标   息查询制度、客户回访制度、异常交易和操作监控制度、客户     举办青年联谊会，帮助青年员工扩大交友圈；在员工患病或女      吃饭时不用排队等候；生产后，工会均派员工代表前往慰问。
准进行了调整，以提高员工薪酬的竞争力，使得公司整体薪酬        投诉纠纷处理制度和档案管理制度，保持从业务部门和营业部     员工生育期间，及时派代表前往慰问。                  我们关心员工健康，为所有员工购买了重大疾病险和团体意
竞争力水平与公司经营地位相匹配。同时，我们依托更为市场        自控、到合规风险管控、再到稽核监督检查的内控架构，实现       工会积极向上级工会申请培训补贴，专门用于公司各部门      外险，保障员工健康。对于患重病的员工，社保和补充医疗保险
化的定薪机制，在关键业务和管理岗位上吸引了一批人才，促        了对营销人员的统一管理和对风险的有效控制。对于签署《委     组织开展员工职业技能和管理水平培训，在提高职工的职业道      基本能够为其解决大部分医疗费用，员工还可以向公司申请经济
进业务发展，提升公司竞争力。                     托合同》的证券经纪人，公司严格执行由十一项管理办法构成     德素质和业务水平方面取得良好成效。                援助，公司工会和员工所在部门也会根据情况组织员工捐款，用
     我们建立了多层次的养老保险体系：为员工办理社会保险     的证券经纪人管理制度体系，规范证券经纪人管理工作；对于       工会设有足球、篮球、羽毛球、网球、围棋、卡拉ok、摄     爱心帮助同事度过难关。大多数曾患重疾的员工都已返回了工作
（包括基本养老保险、基本医疗保险、地方补充医疗保险、工        签署《客户经理劳动合同》的客户经理，公司严格执行《客户     影等各种文体协会，各协会定期组织开展文体活动，丰富了员      岗位，继续为公司贡献力量。每年，工会都会对患重病的员工进
                                   经理管理办法》及相关规定，在人事管理、合同管理、岗位证     工的业余生活，增进了员工之间的友谊，增强员工的集体荣誉      行慰问。2015年，工会对9名患重病的员工进行了慰问。
                                   书、考勤制度、酬金标准等方面进行全面、规范的管理。       感和凝聚力。                             我们关心退休员工，为所有退休员工购买了团体意外险、
                                     在其他合法权益保障方面，公司规定由营业部统一为客        2015年，工会组织了羽毛球团体赛、足球锦标赛、深广地    重大疾病险及综合医疗险，使他们在社会保险之外更多一份健
                                   户经理缴交社保；对证券经纪人，由公司统一为其购买商业保     区篮球赛、围棋比赛、扑克牌比赛、“招证好声音”卡拉ok比     康保障；每年安排退休员工体检；每年组织退休员工旅游和春
                                   险，部分达到要求的证券经纪人还同时享有公司发放的保险补     赛等活动，来自广东、深圳、香港地区的32个单位，近600名员   节联欢，欢聚一堂，让退休员工共同分享公司发展的喜悦。
                                   贴。此外，公司还根据实际情况为营销人员发放过节费，达到
                                   一定要求的营销人员还享有通讯费和年度健康检查。




                                   营造良好工作环境
                                                                   一流职业发展平台
                                     我们致力于为员工营造和谐舒畅的工作环境，保障员工的
                                   健康和安全，使员工愉快地工作。
                                     我们努力为员工创造安全及良好的工作环境，聘请专业保
                                   安保障公司财产及员工的安全，聘请专业保洁及绿化公司保证     职业发展通道                           道，通过任职资格管理、职数管理、岗位价值评估等一系列管理
                                   办公场所的整洁、舒畅，使员工心情愉悦地投入工作。                                         举措，持续优化公司的人才结构和加强关键人才的管理，打造具
                                     我们遵守劳动法律法规，维护员工休息休假权利，坚持带       公司坚持打造“能上能下”和“分层管理”的职业发展通      有市场竞争力的人才队伍。2015年，公司制定了《业务职级管理



34                                                                                                                                  35

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                               员工自豪




                                                                   学习与培训
办法》，为各职种、各职级的员工晋升提供了制度支持，使员工       干部任职程序，通过下达任职推荐函、同意续聘通知、股东决定
可通过个人专业能力和绩效水平的提升，实现职业发展。          书等方式，规范子公司干部任职程序；规范干部档案管理工作，
                                   做到了一人一档、纸质档案与电子档案双备份；优化分支机构负
                                   责人任职流程，将分支机构负责人任职资格审核工作前置，确保

任职资格管理体系                           了分支机构负责人任职规范性；启动干部任前考察工作，对公司
                                   拟聘的中层干部开展任前现场考察，有效提高了公司干部选拔的      秉持“以人为本”的理念，我们将员工视作公司最宝贵的资源，将员工的培养和发展提升到战略高度，将培训和教育贯穿员工整个
     公司持续推进任职资格体系建设，牵引员工成长。我们不断    规范性；启动了新任负责人任前谈话机制，通过对新任的单位负    职业生涯。
完善任职资格管理体系，强化培训、绩效、薪酬等配套体系的建       责人开展任前谈话，对其进行管理辅导和廉政教育，促进新任负      除为员工量身设计全方位的培训课程体系之外，我们也强调培训应与时俱进，以适应公司不断发展的需要。2015年，我们紧跟行业
设，进一步提升员工适配度，加强专业化的人才队伍建设。         责人尽快完成角色转变，提升管理能力，杜绝不正之风。       发展最新趋势，将体系化培训与个性化培训相结合，针对处于不同发展阶段的员工实施了相应的培训项目。通过培训，员工得以不断提
     2015年，公司启动了岗位价值评估项目，通过将部门职责     我们采取多维度、有针对性的培养措施帮助员工成长：对     升专业技能和职业素养，卓有成效地开展各项工作，为社会、企业和自我成长创造价值。
细化后分解到岗位的过程，确保了每条部门职责均由相应的岗位       于新任干部，开展“新征程干部训练营”，帮助他们了解管理
承担，也明确了各岗位在每条部门职责中扮演的角色，为岗位的       职责、理解管理角色、适应管理岗位、掌握必要的管理技能；
职责明确奠定了坚实的基础，也检视了岗位设置的合理性与必要       对于一线管理者，开设“管理实务培训班”，提升管理技巧，     培训体制                                                   培训中心与公司各部门对口关系图
性。基于最终评估结果，将形成岗位价值等级体系，并将用评估       同时强化公司各项政策的宣导；对于潜力员工，大力推行指导
结果与业务职级等人力资源管理措施进行对接，为人力资源中的       人计划，努力提升指导效果。                     我们于2007年底成立了培训中心，作为一级部门，承担着
                                                                                                                     培训中心
其他工作提供管理依据，为员工的职业发展提供理论支撑。                                         内部员工培训的职责。
                                                                     我们基于公司战略规划和人才培养目标建立培训体系，通
                                                                                                        总部其他部室培训        零售经纪业务各部室培训
                                   内部招聘与调配                         过策略、制度、资源、运营、支持等培训的五大系统，支撑和

人才培养体系                                                             保障培训的有效实施。
                                     我们积极引进外部人才的同时，也大力提倡内部招聘，在       2015年，我们严格执行员工的年度培训学时与任职资格相
                                                                                                                    经纪业务各分公司        各直属证券营业部
     我们持续完善人才培养体系，动员公司、部门、员工自身     公司oa办公平台中面向全体员工发布内部招聘信息，给予员工    挂钩的机制，有效促进了员工学习态度的转变和学习积极性的
三个层面的资源，按“公司倡导，部门落实，员工自我发展”        更多发展机会。同时，我们建立了总部不同部门之间、总部与     提高，对打造学习型组织文化起到积极的推动作用。培训体系
                                                                                                                    下辖各证券营业部
的方式，创建适合后备人才成长的内外部环境。              分支机构和子公司之间的人员交流机制，以及在同个部门内实
     2015年，公司完善了干部任职标准，对干部任职的绩效标   行岗位轮换机制，激发员工的工作热情和创造力。2015年，公
准、任职年资、履职调查情况等进行了规范要求；规范了子公司       司员工内部调配近200人次。                  培训体系

                                                                   建立分层分类的课程体系                          针对不同职级和岗位，我们设计了对应的课程清单，并在
                                                                     我们基于岗位能力模型，建立了“三驾马车”即专业课程、        此基础上制定培训计划和实施培训项目。我们持续对课程体系
                                                                   管理课程、通用课程并驾齐驱的分层分类的培训课程体系。          进行优化，制定与员工职种和职级相匹配的培训与发展指引，




                                                                                                                                      培训体系架构图
                                                                    ゃ⪒
                                                                                                      ദ䃚ゃ⪒

                                                                    ‫ݣ‬ꮣ               ദ䃚ノ⤳‫ݣ‬ꮣƞ䃟ጵノ⤳‫ݣ‬ꮣƞ㑾̷ദ䃚‫ݣ‬ꮣƞദ䃚䛴䉚‫ݣ‬ꮣ

                                                                                   ദ䃚            ദ䃚            ദ䃚              ദ䃚
                                                                    䉱⎽             䄫⼸            ጵ䉱            ⶙у              ϧঅ
                                                                                   ҁ㈨            ҁ㈨            䃫᫪              䙺㒛

                                                                    䓽㥒      ദ䃚䰭ⅿܳჽ      ദ䃚䃎ܿ‫ݣ‬ⴧ        ദ䃚䶥ⱋ჋᫪        ദ䃚᩵᳉䃱ѝ      ദ䃚ᕨ㐀ิᶐ

                                                                                                ദ䃚ノ⤳ԏᖜ㈨㐌喋*5ᩜᠮ喌



36                                                                                                                                             37

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                                                                         员工自豪




使培训工作更加符合证券市场和公司业务发展对人才综合能力                培训课程体系图
                                                                                       培训成果                                                           盖123个营业部。课程以新业务为主，包括融资融券、个股期
提升的要求，有效牵引员工职业生涯的不断进步。                                                                                                                                权、股票质押回购、新三板、资产证券化、直接投资、托管外
                                                      ദ䃚䄫⼸ҁ㈨
     根据培训课程体系，我们有针对性地设计了一系列培训项                                                            近年来，在组织架构、培训体系、资源投入、技术支持等                                   包、债务融资等。我们坚持o2o（线上与现场相结合）的培训
目，开发了多门培训课程，通过组织内训、外派学习、网上学                                                            全方位的保障下，我们不断开展多元化、多渠道的培训项目，                                    理念，以及“选课单”的方式开展培训，促进了学习反思和经
                                          䕇⩕䄫⼸         ͇̀䄫⼸             ノ⤳䄫⼸
习、远程视频等各种方式展开培训。丰富多彩的培训活动受到                                                            并实现培训覆盖公司全体员工，重点培训指标正向增长。每年                                    验交流，降低了培训内容应用落地的难度，且满足了不同地区
了各级员工的普遍认可，取得了良好的效果。                                  ദ䃚͚ᓰ̻ऱ͇          ദ䃚͚ᓰ㏱㏴̻倄        度，我们均策划实施一系列重点培训项目，以使员工的知识和                                    独特的培训需求，使培训课程更贴近业务需要。
                                         ദ䃚͚ᓰ㏱㏴
                                                      ߎ䘕䬕ࡼह㏱㏴          ᵎ䛾㲺ᱧჱव҉
                                                                                       能力不断提升，适应公司快速发展的需要。
打造专业讲师队伍                                                                                  2015年，我们加大了现场培训和网上培训的开展力度，扩                                 创新专项培训力促业务转型
     我们努力打造一支拥有自主开发能力和授课能力的兼职内           㑾̷႓΍ͧͨ      ‫ڲ‬䘕ദ䃚 ใ䘕‫ڙ‬ᐭ䄫         ‫ڲ‬䃚ͧͨ           大了培训覆盖面。公司全年培训总学时超过48.6万小时，同比                                    为促进公司转型创新，我们全年累计举办5场创新系列培
                                         ⣝౧ദ䃚ͧ䒲      ऱㆨ͇̀㔰䄂ƞ䃑䃮          ‫ڙ‬ᐭ䄫ͧ䒲
部讲师队伍，不断鼓励各级员工投身讲师行列。                                                                  增长超过26%；全年培训超过6.3万人次，同比增长超过40%。                                训，围绕资产证券化、固定收益、投资银行业务以及互联网金
     2015年，我们组织并实施了内部讲师培训及评聘，加强内                                                                                                                      融等主题，邀请海内外名师、行业内标杆企业专家授课，受到
部初级讲师、中级讲师和高级讲师三大队伍建设，为不同类别                                                            “国际投行”课程广受追捧                                                   了员工的高度认可。
的培训课程输送高质量的内部讲师资源。全年共培养总部和营                                                               2015年，国内证券行业加快转型和创新发展，我们紧跟行
业部认证讲师95名，营销人员讲师26名。讲师队伍日渐壮大，          一定的延后性，但它带来的不仅是长期的收益，还能为公司、                     业热点和业务创新，加大了各类重点业务的培训力度。为了学                                    联手一流高校培养优秀干部
公司高层领导也积极投身到讲师行列，与认证讲师一起，活跃            为员工积累宝贵的知识财富，使企业保持源源不断的生机和活                     习国际同业先进经验，加快最佳投资银行的建设步伐，我们特                                      我们还开展了旨在加强干部管理能力、分层分类的管理培
在公司培训讲台。                               力。因此，无论市场行情好坏，我们始终对培训给予高度的重                     别策划推出了“国际投行业务系列培训”，与摩根士丹利和摩                                    训，以及面向全体员工形式多样的通用培训。管理培训采取“走

                                       视和充足的资金投入，保障培训顺利实施。                             根大通两家国际一流投资银行合作，充分挖掘内部培训需求，                                    出去”策略，与国内一流高校联合培养，包括已在公司建立了良
                                                                                       开展了主交易商业务、投行业务、财富管理、衍生品、资产管                                    好品牌效应的第五期“‘新征程’新任干部训练营”、第三期

培训力度                                   有力的it支持                                         理等5场培训，受到员工的积极参与和广泛好评。在课堂之外，                                   “‘常青藤’现任干部培训班”，以及为拓宽干部管理视野，加

                                         我们搭建了网上学习平台（e-learning系统），使员工足                我们还安排授课专家与相关部门深入座谈，对公司当下和未来                                    强前沿意识和创新意识的“管理名师讲堂”等。通用培训包括提
多元的培训渠道                                不出户也能学习最新的课程。作为传统面授的有效补充，网上                     业务操作中较关心的问题给予解答并提出了宝贵的建议，最大                                    升办公技能的“o系列”和打造职场软实力的“s系列”以及新
     我们针对行业特点建立了多元的培训渠道，以满足不同员         学习平台的搭建不仅提升了培训的数量和效率，也极大地缓解                     限度的发挥培训的作用，支持公司业务发展。                                           员工入职培训等专项培训系列，有效帮助员工迅速成长。
工的培训需求。此外，为学习和借鉴海外优秀同行业经验，支            了各分支机构员工跨地域学习的困难。
持公司发展战略，近年我们还积极采取“请进来”的方式，邀              2015年，我们对网上学习系统进行了优化，使系统界面更                   综合经营培训紧贴业务需求
请海内外名师来司授课，受到员工的欢迎。                    友好、操作更便捷、模块更清晰、管理更流畅。我们不断更新                        我们全年在9个城市举办了9场创新业务综合经营培训，覆                                  设立博士后工作站
                                       课程内容，引进员工急需的各类课程。截至2015年底，专业、                                                                                        
充足的资金投入                                管理、通用三大类课程用计366门，标准课时数达到441小时，                                                                                   为将“打造素质出众、能力卓越的专业化人才队伍”的管
                                                                                          2015年总学时数                         2015年学习总人次
     我们将培训视作长期智力投资，虽然培训效果的体现具有         其中专业课程课时占比接近70%。                                                                                               理思路落到实处，我们向国家人力资源和社会保障部申请设立
                                                                                       单位：万小时                            单位：万人次                       了博士后科研工作站。自2010年获批设站以来，博士后工作
                                                                                                            48.6
                                                                                                                                               6.3    站一直着力于工作站制度建设和吸纳高水平的博士前来站做研
                                                                                                     38.4
                                                                                        30.0                                      4.5
                                                                                                                                                      究。我们与清华大学、中国人民大学及厦门大学等国内知名高
                                                                                                                          3.6
                               ‫ޏ‬ѡ‫ୂٴ‬ȕ‫ګޏ‬३ȕׁઐߊ                                                                                                          校合作，先后招收了3名博士生入站从事研究工作。
                ঒ࣲ‫ୂٴ‬
                               ࣫ѡ‫ୂٴ‬ȕ‫ٯ‬ற坁ȕׁઐߊ                                                                                                            我们的博士后工作站始终以“产学研相结合”的标准选择
                               ঒ࣲӹઈ‫ם‬ઔ‫׃‬ճҿѕ঒ׁࣲઐߊ              ӫ          ՟
                                                        ֢     ‫ޏ‬    घ     ୂ      ђ                                                                     科研课题，以务实高能的人才培养模式进行博士后的培养。3
                                                        எ                               2013     2014       2015         2013     2014         2015
                                                                   ‫؟‬     ୹      џ
                                                              &




                   ௣‫ٴ‬մٗ                                 ܎     и                 ы                                                                     名博士后在站期间，共在cssci期刊目录中发表文章4篇，内部
                                 ৺џԗ‫܉‬ਈׁઐߊ                         ‫ם‬     ‫ؘ‬
                                                        ੧     չ    ઔ     ‫ޑ‬      մ                                                                     研究报告40篇。此外，在站博士后还承担了多个证券行业内有
                                 ӄୂઔ٤ׁઐճછ刑ߊ            џ     ৆    ‫׃‬     ङ      ե         网上课程建设情况（截至2015年底）
                                                        ԇ     ੈ          ћ      ৒                                                                     分量的研究课题，产出了高质量的研究成果。如主持由上海证
                                                        ঩     ঩    澑
                                                                   ય            ‫ݾ‬
                                                                         џ                     课程类别                数量                课时数
                        ׂ‫ك‬մٗ                            ӧ     ӧ    а            ਃ                                                                     券交易所资助的上证联合研究计划《上市公司信息披露简明化
                                    ৺џԗ‫܉‬ਈׁઐߊ                            ׁ
                                                        ׁ     ׁ    ѫ                           专业课程                258                   299
                                                                                




                                    ચӵћџऽજ঩ӧׁઐߊ                         ઐ                                                                            和差异化研究》，主持项目《会计透明度、机构投资者行为与
                                                        ઐ     ઐ
                                                                   




                                                                                               管理课程                 9                     7
                                                                         
                                                        6




                                                                                                                                                      应计项目定价》获中国博士后科学基金二等资助等，部分研究
                                                              




                                                        ߊ          ߊ            ы
                                                              ߊ          ߊ                     通用课程                99                    135
                                                                                                                                                      课题入选中国证券业协会年度优秀课题。博士后研究成果为公
                         ‫ޏ‬ҵ৺մٗ         ‫ޏ‬մٗҵ৺ׁઐߊ                                               发布考试                13                    13
                                                                                                                                                      司、监管机构乃至资本市场的投资者带来了一定效益。
                                                                                                合计                 379                   454



38                                                                                                                                                                                 39

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                         员工自豪




企业党建



                              2015年是公司下大力气开展党建工作和党风廉政建设的一                具体到招商证券，就是要通过加强党建工作把全体党员和员
                           年。招商局集团党委对招商局系统企业开展党建工作及党风廉                 工的能量聚焦到打造“中国最佳投资银行”的公司事业上来。因
                           政建设提出了明确要求，要更好地发挥企业党组织的政治核心作                此，公司的党建工作和党风廉政建设始终与经营管理紧密结合，
                           用、党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，为集团                与公司的发展协调统一，努力为公司发展战略的实现提供政治、
                           的中心工作服务。                                    组织和思想上的保证。




完善组织架构，加强制度建设                         在招商局集团组织的对中央巡视意见整改的过程中，公         通过持续学习，党委班子对增强党性修养、遵守党的纪律     “赶超战略”为方向，创造了公司经营业绩的新高度，把“打造

切实落实“两个责任”                         司严格按照巡视组反馈意见和集团要求，根据“真整改，出实       方面有了更高的认识，党员队伍的党性修养和素质能力得到了提    中国最佳投资银行”的事业向前推进了一大步，实现了三年战略
                                   效”的原则，从发现的问题入手，结合具体业务和业务流程开       高。公司党委及经营班子带领全员以“三严三实”为指导，以     的良好开局。
     2015年，公司切实加强党建工作，落实“两个责任”。一   展整改，举一反三，全面检视，全面整改，不留死角，做到了
是完善党委组织架构，设立专门的党委办公室并配备专职党建        整改事项“事事有着落、件件有回音”，公司的整改态度、过
                                                                        公司党委书记、董事长宫少林为党员干部授课            公司邀市委党校教授开展专题讲座
工作人员，纪委办公室配备专职和兼职纪检监察人员，加强党        程和效果得到了集团的充分肯定。
建工作力量。二是重建党的基层组织，实现党组织设置与公司
部门设置相一致，支持“党政同责”、“一岗双责”更好地落
地，从组织上强化“两个责任”在基层的落实。三是加强制度        加强政治学习，践行“三严三实”
建设，新制定并发布了《党委工作制度》、《纪委案件检查规        推动公司长期健康发展
则》等8项制度，从制度上把“两个责任”落到实处。
                                      2015年可以说是公司的学习年，公司党委要求全体党员以
                                   “三严三实”为引领，认真学习贯彻党的十八大以来的重要讲

真整改，出实效                            话和重要精神，全面、深入、扎实开展学习，并要求结合行业发

建立健全廉洁从业制度和机制                      展和公司经营、企业文化进行，使“三严三实”精神能够内化于
                                   心，外化于行，真正落到思想和行动上。
     2015年，公司同时接受了审计署审计和中央巡视组检查，      学习的广度与深度并重，形式多样，做到了重要讲话和重要
公司对发现的问题进行认真整改，并力求加强制度建设，促进        精神无遗漏，全体党员学习无遗漏。公司组织政治学习超过20        11月16日，公司组织开展党课学习，党委书记、董事长宫     11月19日，公司特邀市委党校教授开展《中国共产党廉洁
公司健康发展。                            次，其中党委班子开展“三严三实”专题学习3次，召开民主生活     少林给党员干部讲党课，学习了解现阶段党的中心任务和从严     自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》专题讲座，公司领
     在审计署的审计征求意见稿出来后，公司连续召开党委      会1次，赴北京等5个地区开展作风建设专项检查，开展“两个责     治党的严峻形势，深化对党建工作的认识，贯彻落实党中央和     导班子、党员、干部参加了讲座。
会，对所有事项采取立行立改的措施。这些措施注重有效解决        任”落实工作约谈，党委书记2次给党员干部讲党课，3000余人观   集团党委关于巡视整改的有关精神，立足行业和公司面临的新
问题，对严肃财经纪律、规范内部管理产生了积极效果。          看教育片，各党支部均组织学习讨论，e报开设党建专栏等。       形势，统一思想，提高认识，增强党性，推动公司健康发展。


40                                                                                                                               41

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                       员工自豪




企业文化

                                                                  在由《以文化人》栏目组联合“企业文化总群”举办全国优秀      券》月刊荣获“优秀企业报刊奖”，以及“好通讯”三等奖、
     我们深知，具有高度社会责任感的企业，在输出伟大的专业能力的同时，一定也能向社会输出伟大的企业文化，为社会文明的发展
                                                                  企业内刊评选中，《招商证券》月刊从近100家全国企业内刊中    “好专题”三等奖、“好封面”二等奖等多个专项奖，为历年
进步贡献力量。2015年是招商证券立志打造中国最佳投资银行的第二个“三年战略规划期”的开局之年。在这关键的一年，我们以文
                                                                  脱颖而出，斩获第三名。在由深圳市内刊协会和《深圳晚报》      之最。此外，我们还策划并开发了基于手机的“招证微刊”，
化入制为牵引，完成现代投资银行的顶层设计，推动多项变革，将文化从思想层面落实到制度层面。
                                                                  联合组织的2015年深圳优秀内刊传媒奖评选中，，《招商证     日后将成为公司文化宣传的第五大平台。




推动“文化入制”，完成现代投资银行的                关心的问题；策划“转型升级挑战秀”活动，鼓励员工从小事

顶层设计                              做起，主动挑战自我、转型升级。


     在公司文化建设的中长期规划中，我们坚持扎实走好每一
步，将文化的力量真正锻造成公司的核心竞争力。2015年，
                                  加强基层互动，丰富员工文化活动
我们深入推动“文化入制”项目，完成现代投资银行的顶层设
计，制定公司首个《经营管理的大纲》（下称《大纲》），完         2015年，招商证券的员工文化活动精彩纷呈。我们组织了
成40多项制度的废改立，并推动多个变革项目的启动。         “寻找梦想合伙人——带着梦想课堂进赣南”之网络公益众筹
     《大纲》系统提出了现代投资银行经营管理的基本理念和长   活动，募集资金在赣州南康建成7个“招商证券梦想中心”，搭
期坚持的重要原则，确立了打造中国最佳投资银行的最高行动纲      建了员工亲身参与的公益活动平台；我们依托强大的员工社团
领。《大纲》的制定完成了公司现代投资银行的总体设计，凝结      力量，组织了公司日徒步活动，为招商证券24岁生日庆生，并
了组织战略思考的核心成果，明确出未来组织变革的方向，成为      组织了足球赛、羽毛球赛、篮球赛、乒乓球赛、围棋赛、卡拉
制定修改各项制度、规划、决策的指导，成为解决分歧的依据。      ok比赛、扑克牌比赛等精彩文娱活动。
                                    2015年，我们十分注重基层员工参与活动的积极性，互联
                                  网辩论赛、篮球赛、足球赛、羽毛球赛等活动，都邀请分支机

围绕年度主题，助推公司转型升级                   构员工现场参与。同时，分支机构自发组织的趣味运动会、演
                                  讲比赛等活动也一次次将公司的文化热情推向高潮。
     2015年，综合把握证券市场发展趋势与公司战略发展任
务，我们将“转型升级”作为公司年度主题，并提出“乘势而
上，协力赶超”的文化口号。在这一文化旗帜的指引下，我们
                                  升级内宣平台，获得多个奖项
开展了一系列主题鲜明、特色突出的文化活动。
     我们扎实推进战略和文化宣导。以网页、微信、ｅ报专       2015年，我们构建的“一刊、一报、一网、一论坛”四
栏、月刊专题及沙龙活动等方式，大力宣导转型升级主题下        大内宣平台完成升级改版，有力地满足了各类型文化宣传工作
“进取”、“创新”、“协同”等文化因子的内涵，大力营造       需求。其中，改版后的月刊增加“编辑部声音”栏目，对公司       招商证券诞生于中国改革开放的伟大进程之中，历经24年风雨砥砺，已成长为一家优秀的全国性大型综合类证券公司。在当前中国资
转型升级氛围；优化“战略执行奖”，引导和激励重点战略性       战略、经营、文化进行深入解读；增设“资本市场”栏目，提     本市场快速发展、证券行业全面转型创新的大变局中，招商证券追求卓越，勇于创新，以“打造中国最佳投资银行”为目标，在业内率先
业务发展，如场外市场业务、金融资产托管和服务外包、分支       升了对资本市场和行业的关注度；开设“人物”栏目，提升了     启动了一场从传统证券公司向现代投资银行转型的深刻变革。
机构综合化经营和开户业务等；策划组织了包括互联网金融创       对员工个人工作和生活的关注；月刊在设计方面也优化了可读       为牢牢把握向现代投资银行转型的大方向，统一全员思想和行动，我们以国际领先投行的成功经验为蓝本，结合转型变革的战略实
新方案征集、互联网金融巅峰辩论赛在内的互联网金融系列活       性和时尚感。此外，我们依托新版招证论坛，开展了“对话高     践，编制了这份《招商证券经营管理大纲》，从客户、服务、组织、人才、信息技术、资产负债、内部控制、创新、协同等九大关键领
动，为互联网金融工作的顺利开展提供有力支持；以“交流思       管”、“托管业务有奖征名”、“转型升级挑战秀”等在新活     域，系统阐述了现代投资银行经营管理的基本理念和长期坚持的重要原则，确立了打造中国最佳投资银行的最高行动纲领。
想，碰撞智慧”为目标，策划组织了“对话高管”在线沟通活       动，提升了员工参与的便利性。
动，邀请董事长和总裁与员工直接对话，解答了诸多员工共同         我们的内宣平台获得了公司内外部的高度认可。2015年，


42                                                                                                                                43

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                              股东满意




员工满意度及流失率

     在员工满意度方面，公司坚持管理与服务同步提升，制度   力资源管理信息化建设，梳理员工落户、居住证、高层次人才
覆盖人力资源管理工作各模块，并通过沟通会、oa留言板等灵     等各类证照办理流程，切实提高人事服务的效率，提升员工满
活多样的方式，加强制度宣导工作，提升人力资源管理的公开      意度。
化、标准化、规范化水平，提高工作效率和员工满意度。          在人员流失方面，2015年公司整体人员流失率为
     在员工服务方面，我们持续完善各类人事工作流程，提高   11.19%，其中母公司的人员流失率为9.2%，低于当年国内行业
人力资源服务的标准化、规范化水平。2015年，公司优化了人    平均水平。




沟通与落实

     我们一直致力于营造开放的沟通环境，大力倡导直接沟      我们拥有多样化的沟通渠道，通过召开日常经营工作会、

通、全面沟通，加强公司管理层与基层员工的互动，倡导“公      座谈会等公司会议或部门会议，以及在oa平台发布公司文件、

开公正、和谐舒畅”的文化氛围。                  通知公告、经营简报等信息，保障员工知情权以及参与公司管

     我们实行扁平化管理，减少管理层级，利于纵向沟通，有   理的权利；员工可以通过公司论坛、邮箱与同事以及领导便捷

效降低沟通成本。                         地进行沟通。

     我们建立了横向沟通机制，通过电子化办公系统，需求部     工会还设立了“职工之家”信箱，员工可通过该信箱向工会

门能够清晰了解沟通事项的进度，并对服务部门的服务态度、      反映有关个人劳动关系、工作生活等方面的问题和建议，工会有

服务质量等因素进行评价，有效促进服务部门提升服务水平，      专人负责邮件的收阅，所反映问题经核实后由工会委员会研究解

从而促进部门间的沟通与协作。                   决方案并协调处理。文化沟通也是我们非常注重的沟通方式，我

     我们建立了规章制度公示机制，要求直接涉及公司员工切   们组织开展丰富多彩的文化活动，通过《招商证券》、《招证e

身利益的规章制度必须在全公司范围内进行公示，规章制度草      报》、招证论坛等媒介，传播公司价值观，展示公司文化，反映



                                                                    股东满意
案的公示时间为五至十五个工作日。公示结束后，主办部门应      员工心声，促进公司与员工、员工与员工之间的沟通交流。

当在充分研究公示结果的基础上对规章制度草案进行修改，对        我们每年举行创新奖、协同推动奖、管理与服务支持奖等

未予采纳的重大不同意见，应当在规章制度草案报送审批时说      奖项评选，鼓励员工创新、倡导协同文化、落实有效的服务与

明情况和理由。                          支持。



                                                                    建设规范的现代企业治理结构，稳健经营，科学管理，
                                                                    实现资产稳定增值，为股东提供持续回报。




44                                                                                                    45

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                        股东满意




                                                                     2015年，除了各类定期报告、年度授权等例行的常规议       投资者保护
                                                                   案，公司董事会、股东大会审议通过了发行h股、公司中长期发
       我们深知，股东投入资本，是对公司管理者和员工的信任与支持。公司承载的是股东资产保值增值的厚               展战略暨2015-2017年发展规划、发行次级债和永续债、股票      董事会成员中现有五名独立董事，能独立、客观地维护中
     望和实现股东长远价值的责任。在二十四年发展历程中，我们始终坚持稳健经营，规范运作，不断完善公司治              质押融资债权abs、出资救市、计提大额减值、利润分配、公       小股东权益，在董事会进行决策时起到监督制衡作用。

     理，严格防范风险，确保股东资产安全，努力提升经营绩效，持续回报股东信任。                          司2015-2017年股东回报规划等重大事项议案19项，修改公司     公司独立董事积极参加股东大会，独立董事能够更多地倾
                                                                   章程等12项公司治理制度和董事、高管变更等议案共16项，股      听投资者尤其是中小投资者意见，加强与投资者的沟通，关注
                                                                   票期权、融资融券、新设营业部、子公司增资等业务发展和创        投资者需求，最大化地维护中小投资者的利益。
                                                                   新相关的议案共7项。                           我们完善了投资者关系网站，并通过上海证券交易所的
                                                                     2015年，监事会、董事会审计委员会、独立董事开展了现      “上证e互动”平台详细介绍公司情况、实时发布公司信息、回
                                                                   场考察和调研共计5次，董事会审计委员会对公司内部和外部审       答投资者提问、听取投资者建议并通过电子邮件与中小投资者


公司治理
                                                                   计工作进行了全程的指导和监督。                    进行联系，帮助中小投资者树立科学的投资理念和对公司成长
                                                                     董事会、股东大会规范、高效的决策以及及时全面的督         性的良好预期。
                                                                   导，有力推动了公司赶超战略的实施。监事会充分发挥监督检          2015年，公司合规风控能力出色，未出重大合规事件，公
                                                                   查职能，有效保护了股东和公司的利益。                 司股东权益得到了充分保护。



公司治理架构



                                                                   内部控制

                                                                   内部控制架构                             围绕上述六个方面继续加强全面风险管理体系建设，提升专业
                                                                                                      化的风险管理能力。
                                                                     我们借鉴coso全面风险管理的方法和步骤，结合风险管         通过制度的新建及修订补充，完善市场、信用、操作风险
                                                                   理、法律合规和稽核监察三大内部控制部门的管理实践，建成          政策及制度体系；
                                                                   了持续的识别评估、监控测量、控制应对、报告反馈的独立和          继续优化公司风险管理委员会决策范围，提高决策效率；
                                                                   专业化管理过程。针对内部控制中常见的控制职责在一线部门          从风险偏好、风险容忍度指标、经济资本、业务授权方面
                                                                   落地不够、二线内控部门对业务管理的过程控制介入较晚等问          完善风险限额指标体系；
                                                                   题，我们在各主要业务领域均建立了内部控制的三道防线，为          开展了大量及时的风险评估、审核及预警工作，保障公司
                                                                   公司稳健发展保驾护航。                          资产质量；

     2015年，我们继续执行股东大会、董事会、监事会和公   策的客观性、科学性及董事会职能的有效发挥。                                                 从内评体系、市场风险数据中心及模型、操作风险手册等

司管理层的“三会一层”制度及独立董事制度，形成了权力机                                                                             方面加强风险管理工具、方法及系统的建设。

构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的         召开了8次股东大会，共审议发行h股并上市等34项议案。    全面风险管理体系
相互协调和相互制衡的机制，为提高决策水平及公司可持续经         公司股东大会均以现场投票与网络投票相结合的方式召
营提供了保障。我们在推进发行h股并上市的过程中，根据香港        开， 充分保障了股东的表决权。                  我们建立了与发展战略相适应的全面风险管理体系，形成        经济资本管理
上市公司治理的相关规定，修订了公司《章程》、股东大会/董        召开了20次董事会会议，共审议78项议案。          了健全的风险管理组织架构、完善的风险管理制度体系、清晰

事会/监事会议事规则、董事会专门委员会工作规则、关联交易        召开了5次监事会会议，共审议14项议案。           可量化的风险限额指标体系、专业化的风险管理人才队伍，可          我们根据公司2015年发展战略、公司利润波动、经营杠杆

决策制度等12项制度，进一步完善了公司治理。              召开了董事会各专门委员会会议20次，其中，战略委员会4    靠的风险管理信息系统，有效的风险管理评估审查、监测应对        扩大及各业务的发展状况，配置了与公司风险偏好和风险容忍

     公司董事会下设战略、风险管理、审计、薪酬、提名5个专     次，风险管理委员会4次，审计委员会6次，薪酬与考核委员会   机制。                                度相适应的经济资本总量。以经济资本限额的形式控制各业务

门委员会，独立董事在公司董事会中的占比保持在1/3，保证决       3次，提名委员会3次，听取相关汇报，研究各项重大事项。      2015年公司继续坚持稳健、前瞻、主动的全面风险管理，      风险总量，并根据业务发展动态及时调整经济资本分配，增加


46                                                                                                                                  47

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                     股东满意




业务部门在风险限额内自主开展业务的灵活性，引导风险资源        信息隔离墙管理                         然的效果。针对国家审计署和中央巡视组的关注重点，在公司     持续完善反洗钱内控制度体系建设，有效落实客户身份识别和
向收益-风险比更高的业务配置，平衡公司所承受风险与收益，                                       内部关键领域提前深入开展自查自纠，核心是检查固定收益业     客户风险等级划分工作，按规定保存客户身份资料和交易记
实现股东收益最大化。                           我们针对场外市场、公司债等业务快速发展的局面，不断     务、投资银行业务、工程建设招投标、重大it采购等领域的利    录，努力提高可疑交易报告质量，加强反洗钱非现场监管信息
     2015年公司各项业务稳健开展，符合董事会风险偏好，总   完善信息隔离管控措施。公司通过优化系统平台和监控指标等     益输送、商业贿赂、职务侵占、突击入股等重大违法违规问      报送质量，加大反洗钱宣传和培训工作力度，反洗钱工作持续
体风险可测、可控、可承受，各类型及各业务风险均得到了有        手段，保质保量完成利益冲突审查、跨回墙管理、邮件监控等     题。对于检查发现的内控缺陷及时督促整改完善，并举一反      向纵深推进，工作人员反洗钱工作意识进一步提升。
效控制，在行业风险事件频发及市场异常波动的背景下，公司        任务，针对监控发现的个别问题及时下发合规提示督促整改，     三，组织开展全面自查，消除了公司的重大风险隐患。针对市       （1）我们根据《金融机构洗钱和恐怖融资风险评估及客户
未发生重大风险事件。                         有效防控公司敏感信息的不当流动。公司通过积极的监管沟通     场剧烈波动，提前预判风险，迅速组织部署全公司的代客理财     分类管理指引》的要求，修订了《反洗钱客户风险分类管理办
                                   和扎实的法律研究，从信息隔离墙管控角度，为公司积极参与     专项检查，强化分支机构和从业人员的合规经营意识，防范市     法》，建立了包括客户特性、地域、业务、行业四类基本风险
                                   稳定市场行动、履行企业社会责任扫清合规障碍。          场下跌带来的投诉纠纷风险。                   因素的洗钱风险评估指标体系; 另外，根据监管政策的变化，修

合规管理                                 我们持续贯彻落实信息隔离墙管理制度，从实际情况出发，      为督促相关部门自觉完善内控，2015年，我们在各部门考   订了《招商证券营业部反洗钱内部控制制度》（范本），新增
                                   在中国证券业协会推出行业指导政策前，积极开展公司内部员工    核评价中加入稽核监察内控评价扣分事项，督促被审计单位现     “反洗钱年度报告制度”和“洗钱风险自评估制度”等内容。
     监管机构将2015年作为证券行业的“合规风控年”，加大   执业行为管控体系的前瞻性研究和准备工作，深入分析近年大量    场整改或限期整改，到期之前邮件督办。对无故拒不整改、拖       （2）我们认真落实客户身份识别工作，在对新客户的身
了查处力度，各种触目惊心的违法违规案件浮出水面。同时，        员工执业行为实证，梳理公司员工执业行为规范及监测管理措     延整改的责任人进行问责处理。截至2015年底，历年审计发现   份识别义务方面，公司的“e站通”柜台系统完善了客户身份
2015年6月至7月，中国股市经历了史无前例的巨幅震荡，多家     施，拟订了公司《员工执业行为合规监测管理办法》（草案）及    问题平均整改率97%。                     识别各项要素字段且为强制录入项目，满足记录客户的国籍、
大型券商因合规管理方面存在不足而遭受监管处罚。公司历来        多项监测规范管理操作流程，持续推动信息隔离墙制度的合规培      2015年，内部审计工作积极研究二级营业部的风险特点，   职业、联系地址、经营范围、税务登记证号码、控股股东或实
重视合规管理工作，更将今年作为公司的“合规管理年”，主        训工作，不断强化员工执业行为管理，防范员工违规执业 。     建立了“一级+二级”的联合审计模式，确保在公司分支机构数    际控制人等信息的要求，保证了新增客户反洗钱身份识别要素
动采取各项措施防范合规风险，有序推进各项合规管理工作，                                        量快速增长情况下的审计覆盖要求。                的完整性。此外，还实现了客户影像采集、实物拍照的功能，
严守禁止欺诈客户、内幕交易、利益输送、“老鼠仓”、市场                                                                        从技术上保证了新开户客户反洗钱身份识别的真实有效性。同
操纵、侵害投资者合法权益等合规底线；强化事前合规宣导，        内部信用评级                                                          时，营业部通过crm系统对身份证件客户进行查询，持续对身
促进全员合规执业；加强合规提示，促进合法合规经营。                                          反腐倡廉与作风建设                       份证件过期客户通知其临柜办理证件更新手续，对证件过期三
     2015年，我们努力推动建设风清气正的公司合规文化。对     随着公司固定收益、融资融券、股票质押等信用类资产规                                     个月没有办理更新手续的客户账户采取限制措施。
违反内外部法规制度的责任人员严肃问责处理，分别给予从开        模的迅速上升，公司在2015年继续推进内部信用评级体系建      2015年，稽核监察部及纪委办公室在集团和公司党委的统     在客户风险等级划分方面，我们按照2015年新修订的《反
除到解除劳动合同、免职、降职、降级、警告、通报批评等处        设，积累了公司600多万客户的海量交易数据，搜集了6万多条   一部署下，组织开展了一系列反腐倡廉工作。主要工作包括：     洗钱客户风险分类管理办法》规定，依托反洗钱监控报送系统
分。通过有力的检查与问责，强化了公司内部有章必循，违规        企业数据，建立了23个非零售模型和1个零售模型，并正在开发     成立领导小组与工作小组，部署全年反腐倡廉工作。       开展客户风险等级划分。对于新建立业务关系的客户，营业部
必究的合规氛围，为公司形成良好的合规经营文化，实现公司        内部信用评级系统。公司内部信用评级体系目前已覆盖固定收       组织各级干部签订反腐倡廉工作目标责任书，对干部开展     在建立业务关系后的10个工作日内划分其风险等级。营业部对
的持续健康发展做出了重要贡献。2015年，我们还就过往违规      益业务，未来将逐步扩展以实现对信用资产的全覆盖，内部信       廉洁谈话。                         不同风险等级的客户分别建立执行不同的审核程序，对较高风
案例针对财务人员、新员工及营业部经理、运营总监、财富管        用评级结果可应用于风险限额、客户准入、授信审批、风险监       制订修订了党风廉政建设责任制实施细则、反腐倡廉联席     险等级客户或者账户的审核程序严于较低风险等级客户或者账
理岗、证券经纪人开展18场次监察案例教育活动，共有1124人     测及预警、经济资本计量等信用风险管理全流程。内部信用评       会议议事规则、信访举报管理办法等制度。           户的审核。
次参加了教育活动，通过分案例警示教育，切实敦促全体员工        级体系将显著提升公司的信用风险量化管理能力，未来对信用       积极配合中央巡视检查，开展巡视整改工作，以问题为导       （3）我们按照监管要求及时提交大额交易和可疑交易报
加强法制教育，诚实守信、合规守法。                  数据的存储、处理、使用和增值的能力将成为公司新的核心竞       向，直面问题，立行立改。将整改任务逐项分解为具体的     告。大额交易方面，2015年，公司继续根据中国证券业协会
                                   争力和差异化竞争优势。                       整改措施，责任到人，限时整改。               下发的《关于规范证券公司客户资金第三方存管单客户多银行
                                                                     继续深入落实中央八项规定，持续加强作风建设，由公司     服务的通知》要求，对转账金额达到规定阀值的主、辅资金账
                                                                     领导分别带队，分别在京、津、沪、广、深5个地区集中开    户之间资金划转进行监控，并按时向中国反洗钱监测分析中心

                                   内部审计                              展了作风建设专项检查。                   提交大额交易报告。同时，公司还持续开展自定义可疑交易报
                                                                     通过深入开展公司的党风廉政建设与反腐败工作，有效帮     告工作。公司积极贯彻人民银行“风险为本”的反洗钱监管理
                                     2015年，我们在深入分析监管环境和市场风险特点变化，   助公司改进了作风，公司在接受中央巡视和审计署检查过程中     念，采取多种措施不断提高可疑交易报告的工作质量。 2015
                                   准确把握业务发展趋势的基础上，根据监管环境与公司战略，     整体表现平稳。                         年，公司发布《关于进一步加强反洗钱可疑交易报告工作的通
                                   明确工作思路与重点，找准业务风险点，利用“大数据”等先                                     知》，明确要求可疑交易报告的内容需符合《中国反洗钱监测
                                   进检查手段，增强问题发现能力，实现深度稽核。                                          分析中心关于大额交易和可疑交易报告综合试点范围扩大期间
                                     2015年内部审计工作对于重要业务、创新业务、监管关    反洗钱管理                           填写要求调整的通知》规定；此外还发布公司可疑交易报告情
                                   注点以及市场热点，快速反应，提前响应，在业务开展初期就                                     况的通报，对报告情况较好的营业部提出表扬，对报告情况较
                                   介入审计，提前发现问题，及时提出建议，起到防范风险于未       2015年，我们继续贯彻“风险为本”的反洗钱监管理念，   差的营业部提出批评。



48                                                                                                                               49

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                                    股东满意




     （4）我们对12家营业部开展了专项的反洗钱检查或内部审     从业人员教育                             全功能业务平台。                              查的考验，树立了依法合规、稳健经营的良好市场形象和品牌
计，有利于查缺补漏，提高营业部反洗钱履职效能。                                                 大力发展场外市场业务、托管业务、环球商品业务等战略             声誉。在极其复杂的市场环境下，公司实现了又好、又快、又
     （5）我们开展了多种形式的反洗钱宣传与培训活动，组织        我们根据业务发展需求，紧跟监管形式变化，有针对性、        性业务，推动公司收入增长并构建差异化竞争优势。               稳的高速度、高质量发展。
营业部开展反洗钱培训300余次。                     有重点开展了形式多样的法律合规培训与合规文化宣导，深化        大力推动业务创新和管理创新，围绕重点产品、业务领域               2015年，公司全年实现营业收入252.92亿元，利润总额
     （6）我们积极配合各地人行的反洗钱非现场监管工作，       法律合规理念，强化从业人员合规执业意识。               构建竞争优势，着力实现创新成果转化和收入快速增长，             136.34亿元，归属于上市公司股东的净利润109.09亿元，同
全年有31家营业部依照当地人行要求开展了反洗钱绩效评估工           2015年，我们开展了合规专员培训，全面覆盖公司总部、      持续提升创新业务收入贡献。                         比上涨183.29%，营业收入、利润总额、净利润均创下历史新
作，其中，合肥北一环、十堰部、无锡新生、长沙芙蓉、玉林          子公司、分公司、一级和二级营业部，就公司法律合规管理总        加快运营管理体制变革，构建以客户为中心的现代投资银行            高，树立了招商证券发展历程中的一个伟大里程碑。公司实现
部、涪陵部、漳州部、贵港部、北海部、咸阳部等10家营业部         体概况、经纪业务、场外挂牌业务、信息隔离墙、投诉管理等        运营管理体系。以“为客户提供全生命周期服务、全流程管            净资产收益率23.95%，较2014年增加13.10个百分点。
获得了当地券商排名第一或a级的好成绩。                  11项内容进行了系统培训；围绕内幕交易、利益输送、第三方       理”为理念，推进产品运营管理体系建设；以营销服务模式              2015年，公司资产状况保持优良，截至2015年底，总资产
     （7）我们积极落实监管要求，开展洗钱风险自评估工作。为     协议支出等监管重点及各项业务关键控制点，结合典型案例，        搭建、客户经理制建设、客户关系管理系统优化为重点，启            为2916.56亿元，归属于上市公司股东净资产483.51亿元，母
贯彻落实“风险为本”的反洗钱监管理念，规范洗钱风险自评估         对20项主要业务和关键控制点、关键岗位人员开展针对性的        动营销体系建设；实施收入“双记”机制，提升业务线协同            公司净资本为371.54亿元。公司连续第八年获证券公司分类a
流程，公司根据中国人民银行2014年11月发布的《金融机构反洗      法律合规培训23场，参训人数近4000人次， 使“坚守合规底     服务能力；梳理流程框架体系，开展流程再造工程；推动新            类aa级评级。
钱监督管理办法（试行）》（银发[2014]344号）第37条、以及中   线”的理念深入人心，规范各项业务发展。我们结合外部监管        一代核心业务系统建设，提升it支持能力和管理水平。
国人民银行办公厅《关于落实<金融机构反洗钱监督管理办法（试        重点及业务发展需要，有针对性的编制《分支机构合规知识手        践行“内控增效”、“合规创造价值”的理念，采取多种
行）>有关事项的通知》（银办发[2014]263号）的规定，公司于    册》、《合同管理工作手册》、《知识产权纠纷案例汇编》、        风险管理手段应对市场大幅异常波动，保障公司资产安              股东回报
2015年7月至11月，对11个总部业务部门、10个分公司及162家   第三方协议支出管控措施dvd、《合规案例》等法律合规宣        全、最大限度地保护公司股东和客户的合法权益，同时坚
营业部，分“方案与制度拟定、方案实施和总结改进”三个阶段         导教材，以丰富的法律合规培训载体，指导全体员工合法合规        定地支持和维护资本市场的稳定。                         我们致力于成长和发展的同时，高度重视给予投资者合理
开展了公司洗钱风险自评估活动，取得良好的效果。              执业。我们通过开辟合规文化专栏，多层次多途径多方位及时                                              的投资回报，并注重投资回报的稳定性和连续性。公司上市后
     （8）我们受深圳人行委托参与编写《证券公司非经纪业务      传递各类法律合规知识及资讯，使合规文化宣导从线下走到线                                              连续推出高比例现金分红回报股东，自2009年11月上市以来
洗钱风险研究》一书，并于2015年4月正式出版，目前该书已        上。在公司微信号开辟法律合规专栏，及时更新法律法规及各      经营绩效与市场地位                               已实施7次现金分红、以资本公积转增股本10.76亿股，并宣布
成为各券商反洗钱工作人员的工作指导用书，受到反洗钱工作          项法律合规管理内容；在公司e报开辟合规问答专栏，定期上传                                             2015年度利润分配预案，历年现金分红（含预案）合计110亿
人员的一致好评。                             合规问答案例，通过新媒体及时传播法律合规知识。            2015年，公司经营管理能力和水平迈上了新的台阶，全            元，确保投资者充分分享公司发展的成果。
                                                                      年利润总额与净利润双双突破百亿大关，首次跻身百亿利润企               基于对行业和市场的分析及公司战略规划，未来公司的资
                                                                      业；转型升级向全面和纵深推进，核心竞争力显著增强，公司             金需求将主要集中在融资融券、股票质押回购、创新型自营投
                                                                      战略规划确定的重点业务指标中，已有6项进入行业前5，其中2           资等资本密集型业务。我们将综合考虑公司发展阶段以及重大
                                                                      项位居行业第1；内控体系成功经受住复杂的经营形势和监管检            资金支出安排的需求，确定合理的分配方案。




持续回报                                                                    2015年公司竞争力指标进位情况


                                                                            核心业务指标名称          2015年     2014年           变化            来源


                                                                             融资融券余额            第6        第7             +1          wind资讯

公司战略与发展举措                              2015年，公司以新三年“赶超战略”为指导，实施“增加
                                                                            股票主承销金额            第4        第9             +5          wind资讯
                                     收入，深化转型，提升能力，优化运营”的年度经营方针，多
     2015年-2017年，公司坚持“打造中国最佳投资银行”    措并举，积极推动公司高速度、高质量发展。主要举措如下：        债券主承销金额（含自主自办）         第3        第8             +5          wind资讯
的长期战略目标不动摇，坚持“转型发展、创新发展与跨境发            一手抓经营、一手抓战略：提升服务质量、丰富服务内涵，
展”不动摇，积极实施“赶超战略”：即以领先的资本实力为            拓展市场份额，推动公司整体规模、盈利能力及净资产回报          资产证券化承销金额           第1        第4             +3          wind资讯

引擎，以全面竞争、开拓创新、协同作战为抓手，在各条业务            率进一步提升；明确各业务线的新三年路线图，优化战略性
                                                                            新三板挂牌家数            第7        第8             +1          wind资讯
线与主要竞争对手展开全面竞争，并努力赶超竞争对手，实现            任务管理与跟踪体系，不断推动公司战略的落地。
规模与服务能力的“双赶超”；完成向现代投资银行的转型，            深化私人客户业务向财富管理模式转型、企业客户业务向      托管与外包业务服务的私募基金数量         第1        第1             -       中国证券投资基金业协会
基本形成全产业链服务能力，为打造“中国最佳投资银行”打            全方位综合金融服务转型及机构客户业务向主券商服务模
下坚实的基础。                                式转型，布局ficc等新业务平台，打造具有市场竞争力的    注：2014年融资融券余额排名考虑了申万宏源合并、中信及中信浙江合并的影响。


50                                                                                                                                              51

             招商证券2015年度
             社会责任报告                                                                                                 社会尊重




     近年现金分红情况（单位：亿元）


                          2012年度   2014年中期           2014年度   2015年中期            2015年度

         分红金额              6.62      8.89             15.39    29.27              14.35

          净利润              16.46             38.51                      109.09

      分红金额占净利润比重           40%               63%                        39.99%

注：2013年度公司股东大会决定，因正在推进非公开发行股票工作，公司2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。在非公开发行股份完成
     后，公司于2014年度中期以不低于2013年度归属于上市公司股东净利润的30%予以现金分红。




沟通与落实

投资者关系管理                                      进行沟通，就公司发行h股、“股灾”后公司和主要股东采取的
                                             维稳措施、公司新三年发展战略等重大问题进行沟通和交流。
     2015年，我们经受住资本市场从火热到大幅调整的严峻考                公司投资价值得到认可：中金、中信、海通、申万宏源、
验，利润总额和税后净利润于年内首破百亿元大关，树立起公                  华泰、银河、安信、高华、兴业、国金、方正等知名券商分析
司发展历程中一个伟大的里程碑。公司经营规模和经营业绩的                  师发布推荐公司投资价值研报，公司的市场关注度不断提升，
大幅提升，激起了广大投资者的强烈兴趣，公司及时调整投资                  公司投资价值获得卖方和买方机构投资者的理解和认可。
者关系管理工作重心，开展了一系列投资者关系活动。
     加强各类接待及交流力度：2015年，我们累计接待机构投
资者33批共251人次，通过电话、邮件、微信、股东大会等形                信息披露
式与机构投资者、中小投资者、媒体记者交流160人次。公司就
行业发展趋势、月度和季度经营业绩、h股和债券融资、中期分                    2015年，随着公司业务创新步伐的加速、再融资工作的推
红等热点问题与投资者进行了充分的沟通与交流，尤其是6月中                 进及救市工作的全面开展，信息披露的复杂程度和及时性要求较
下旬股市大幅波动、行业参与救市后，我们积极与投资者、分                  上年大幅增长，全年共发布各类信息披露文件163份。所有公告
析师沟通救市措施及其影响、清理场外配资等进展情况，提升                  规范、真实、准确、完整和及时，无差错及延误现象，无文字、
公司透明度。                                       格式方面的瑕疵，确保了向所有投资者公开、公平、公正地披露
     公司董事、监事、高级管理人员在股东大会与各类投资者               信息。2015年，公司获上交所2014年度信息披露a类评级。




问题与改进计划
                                                                                          社会尊重
                                                                                          提升社会资源的配置效率，促进经济与社会的进步，
     按照“打造中国最佳投资银行”战略目标的要求，公司未               之间的关联度，使投资者信任公司的品质保证，并获得长期稳
                                             定的收益。展望未来，公司有效的市值管理策略主要包括：并
                                                                                          融入社会，关注民生，积极履行企业公民义务。
来将是一个市值管理水平高的上市公司，公司不仅努力提升内
在价值，同时内在价值也能被市场充分地反映。当公司的内在                  购重组、再融资、股东增持、公司回购、股权激励/员工持股计
价值和市场表现出现背离时，公司将采取适当的策略增强二者                  划、国际化的投资者关系管理等。


52                                                                                                                         53

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                          社会尊重




       招商证券认为，企业既要肩负经济责任和法律责任，在依法经营、严格纳税的过程中创造阳光利润；还要
     坚决扛起道德责任和慈善责任，将企业的核心价值观贯彻于扶贫救危、帮学助教、建设社区、节约资源、保护
     环境等企业公益行为之中，为社会的财富创造和健康发展贡献力量。




                                                                   引领行业变革                              业务正式进入高速发展期，将为中国企业在实施“一带一路”战
                                                                                                       略的过程中，提供高质量的环球商品销售交易及风险管理服务。
                                                                     我们在基金综合服务领域持续引领行业创新发展。继首家
                                                                   获得私募基金托管服务外包业务资格、首批获得证券投资基金

助力时代进步                                                             托管业务资格之后，2015年，我们再次首家获得私募基金外包
                                                                   服务资格，并在业内创造性推出母子基金产品设计服务，解决
                                                                                                       支持地方发展

                                                                   了私募基金快速发展过程中面临的产品设计难题。截至2015年         2015年，我们通过致远资本平台，与多个地方政府合作，
                                                                   末，我们托管的公募基金和私募基金产品数量在券商同业中          致力于地方性产业投资，为带动地方经济贡献出一份力量。同

维护市场稳定                                                             均排名第一，持续保持行业领先地位。                   时响应政策号召，大力支持成长型企业的发展，对新兴行业，
                                                                     此外，我们响应国家关于金融行业要“用好增量、盘活存         特别是互联网行业提供了有力的支持。我们结合投资者需求与
     面对2015年股市两轮大幅调整，公司清醒地认识到，招商                                   量”的政策要求，积极参与资产证券化业务，在资产证券化业         行业特点，为资本市场各方参与者提供了多样化的金融产品服
证券作为中国资本市场的主要参与者和证券行业的重要成员，                                        务领域建立了行业领先优势，全年共完成28只企业资产证券化        务和优异的投资回报。
承担着发展资本市场的重要使命，有责任和义务为维护市场稳                                        和信贷资产证券化产品的发行，承销规模达到823.69亿元，在        2015年，我们“扎根安徽”，整合全平台业务资源，投
定贡献力量。截至2015年末，公司通过向证金公司出资和增加                                      券商行业中排名第一，其中多个项目成为行业经典案例。           入大量的人力和资金，支持安徽实体经济发展。其中，全资子
自营投资额度，累计投入超过100亿元参与救市。                                                                                公司致远资本携手安徽高新投、蚌埠投资等投资人设立了安徽
     在a股巨幅调整的紧要关头，公司积极响应号召，在严格遵                                                                        高新投基金，总规模达23亿元，主要投资于安徽省，重点关
循公司治理等相关法律法规的前提下，及时与公司董事、主要
                                                                   落实国家政策                              注新能源、新材料、电子信息、生物医药、机器人等战略新兴
股东沟通，参与救市：先后两次向证金公司合计出资92.87亿元                                                                         产业，医药、医疗、文化、传媒、消费、现代服务等抗周期行
（截至2015年6月30日的净资产的20%），专项用于购买蓝筹                                      2015年，我们积极落实国家产业政策，为tmt、医药健       业，以及受益于“微刺激”政策的现代制造业，同时对互联网
股etf；发布公司和主要股东坚定支持资本市场稳定健康发展的                                      康、环保和农业食品等国家鼓励发展的行业客户实施资本运          金融、大数据及其应用予以特别关注。我们还与腾信股份、上
公告；召开股东大会调高公司年度a股方向性自营投资额度（从                                       作，成功完成珍宝岛ipo、辽宁成大非公开发行股票、牧原股份       海中益投资等共同设立tmt基金，规模2.24亿元，投资于互联
实时净资本的15%调增至2015年6月30日净资本的50%）；研                                   非公开发行股票、神雾环保重大资产重组等项目。              网、传媒、通信等领域，结合国家产业政策，为相关产业成长
究推动创新的员工持股方案；在主流财经媒体发出积极声音，                                          我们在新三板挂牌企业的选择上也实施精品战略，选择以         型企业提供了有力支持。
在国家需要的关键时刻讲责任、有担当，为维护市场稳定做出                                        符合国家政策导向的企业作为主要目标客户。2015年，我们提         在支持地方经济创业创新发展的号召下，致远资本计划成
了应有的贡献。                                                            供新三板挂牌推荐服务的企业涵盖节能环保、生态农业、生物         立创业投资基金，总规模约10亿元，共分五只基金。年内，其
                                                                   技术、新能源、新材料、文化传媒等国家鼓励发展的新兴产业         中的两只基金已分别在青岛和沈阳成功设立，到位资金4.6亿
                                   强的专业能力和综合实力，我们致力于追求卓越和成为行业标     企业达80余家。                            元。创投基金以新兴行业、中小企业为主要投资标的，帮助中

推进双向开放                             杆的精神，赢得了社会各界广泛肯定和赞誉。上交所致函，感       我们积极落实国家“一带一路”政策。2015年，伦敦金属       小企业获得资金支持，推动企业的健康发展。
                                   谢招商证券在沪港通业务筹备过程中给予上交所的大力支持。     交易所（lme）和伦敦金属交易结算所（lme clear）与多家中     此外，在支持自贸区发展方面，随着蛇口自贸区的设立及
     作为国家对外开放战略的一部分，沪港通开创了操作便        我们高度重视沪港通业务推广，明确提出 “夯基础、稳起    国和英国的金融机构，签订了支持“一带一路”战略的合作备         蛇口工业区吸收合并招商地产，致远资本联合广发银行设立了
利、风险可控的跨境证券投资新模式，是我国资本市场新一轮        步、促发展”的业务开展思路。前期，我们以业务平稳运行为     忘录，招商证券作为中国金融机构的一员，签署了该备忘录。         自贸区基金，规模20.5亿元，专项投资于招商蛇口非公开发行
高水平双向开放的重要举措。                      首要目标，为今后发展积累经验，然后利用公司经纪业务及招       2015年10月12日，我们于英国举行的英国子公司开业庆典活    股票的自贸区基金，发挥了集团产业优势，促进了集团内部产
     我们在港股通业务筹备过程中，为客户提供了高质量的业     商证券（香港）的优势，大力发展港股通业务，2015年我们的   动上，邀请了包括中英两国政府代表、国内外大型商品企业和金        融结合。同时，我们还在积极筹备中概股基金设立等事项，为
务体验，以操作便捷、界面友好的业务流程和系统，展示了较        累计市场份额排名第二。                     融机构主管参加。英国子公司的开业，标志着招商证券大宗商品        进一步推动产融结合做准备。


54                                                                                                                                    55

            招商证券2015年度
            社会责任报告                                                                                                          社会尊重




投身公益慈善

     招商证券自2008年发起成立“中国红十字 • 招商证券博爱   领袖教育基金”；200万元作为原始资金捐赠至新注册设立的
基金”，多年来在公益慈善领域不遗余力，积极履行企业社会          “深圳市招商证券公益基金会”；另外从“博爱基金”申请105
                                                                        慈悲不是出于勉强，它是像甘露一样从天上降下尘世；它不但给幸福于受施的人，也同样给幸福于施与的人。
责任，累计向社会捐赠超过5300万元。                  万元，在赣州南康捐建了7所 “招商证券梦想中心”，还申请
                                                                                                                       ——莎士比亚
     2015年全年对外公益慈善捐赠金额为855万元。其中500   了50万元用于公司罹患癌症的患病员工疾病救治。
万元捐赠至北大教育基金会共同成立“北京大学招商证券未来




7所“梦想中心”进赣南                          公益众筹 为孩子寻找“梦想合伙人”                携手北大共育“未来领袖”                      注册公益基金会 专业高效运作公益事业
                                                                      —— 探索精英教育公益新模式
     为响应国家对革命老区援建的号召，公司对赣州南康地          为让更多人了解赣南教育现状和梦想中心的价值，2015年                                        为匹配公司的社会责任战略，更加高效、灵活、主动的发
区教育情况做了实地调研，最终决定“授人以鱼，不如授人以          8月17日，我们发起的“寻找梦想合伙人——带着梦想课堂进       除义务教育外，我们也一直在探索针对高等教育的公益        挥公司在公益慈善领域的作用，公司董事会决议注册设立一家
渔”，将上海真爱梦想公益基金会的核心公益产品“梦想中           赣南”网络众筹项目在腾讯公益平台正式上线。            合作模式。基于“专注教育领域”的公益捐赠方向、精英培养       非公募性质的企业基金会。
心”引入赣南老区。“梦想中心”的建立，不仅能够让赣南的            作为公司首个网络公益众筹项目，公司官微、官网、内       与扶贫普惠兼顾的原则， 2015年11月11日，公司与北京大学     2015年11月底，“招商证券公益基金会”在深圳市民政
孩子们在充满现代感和活跃气氛的环境中开阔视野，更产生对          网、论坛等多个自媒体平台积极配合推广，不到3个月的时间，     教育基金会合作设立了“北京大学招商证券未来领袖教育基        局正式注册成立。基金会的成立是公司公益慈善工作的一个重
知识的尊重，享受学习的乐趣；我们也希望通过这种软硬件结          共吸引934人参与捐款，超过一半的捐款人又在自己的朋友圈中    金”。该基金专为北大品学兼优的硕士研究生提供优厚的奖学       要里程碑，标志着公司可以作为一个独立的公益慈善主体，拥
合的教学公益项目的推广，提升赣南地区义务教育阶段儿童的          再次发起“一起捐”，鼓励自己的亲朋好友一起献爱心，共筹      金，从学业发展、国际交流、社会实践、科学研究等方面为学       有更自由的项目选择权、更广泛的慈善范围及更高的社会影响
素质教育水平。                              集善款7.6万元。                        生提供全方面成长支持。该基金具体资助方式为：招商证券向       力，在组织员工志愿者开展公益活动、让员工深度参与公益项
     为此，公司从“博爱基金”申请善款105万元，为南康当        12月中旬，赣州市政府针对此项目进行了1:1配资，最终促   北大教育基金会捐赠人民币500万元，北大教育基金会按1:1给    目方面有了更多灵活性。
地7所学校建立梦想中心。截至2015年10月底，7所梦想中心已      成了又一所“梦想中心”在赣南赤土小学落地。            予配比，共计1000万元。该基金为不动本基金，基金的投资收
全部建成并启用，分别是龙岭镇中心小学梦想中心、龙回镇祖                                           益用于奖学金计划（当年捐赠次年使用），本金可永久存续。
炎小学梦想中心、横市镇中心小学梦想中心、南康区第一小学                                             该教育基金是北大启动建校120周年筹款项目以来第一笔面
梦想中心、南康区第五小学梦想中心、南康区第六中学梦想中                                           向研究生的奖学基金，意义十分深远。为此，公司获颁“北京
心、南康区第八中学梦想中心。                                                        大学教育贡献奖”。




     105    万
            元                          7.6   万
                                             元                           500
                                                                         成立“北京大学招商
                                                                                  万
                                                                                  元                       200    万
                                                                                                                 元
                                                                                                         捐至“深圳市招商证券
     捐建7所 “招商证券                       为孩子寻找梦想
                                                                         证券未来领袖教育基                         公益基金会”
       梦想中心”                            合伙人
                                                                             金”




56                                                                                                                                  57

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                                   社会尊重




倡导绿色环境                                                                        我们的绿色行动

                                                                              在公司总部带动下，各分支机构也积极组织员工学习环保知识、参加低碳环保实践活动，倡导低碳、绿色生活理念。




     我们一贯倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念。2015年，我们结合党的“三严三实”学习实践活动，倡导合理消费、节能高
效的资源使用理念，厉行节约，为建设“美丽中国”贡献力量。


                                                                                               北海营业部组织“绿色

绿色办公                                e-learning在线系统进行自学和考试，全年通过该系统自学和                          出行，保护环境”公益行动，

                                    考试的员工达到2.1万人次，减少了出差和车辆使用次数。                               员工集体骑自行车到赴北海银   招商局集团在深圳
     我们采取各种措施，在业务经营和日常运作中做到节能、                                                                滩，捡拾垃圾，向游客和市民   湾公园组织公司日徒步
环保，节能减排、爱护环境已经成为公司员工的一种自觉行                                                                     宣传环保理念         活动，招商证券的45名
为。在全公司推广使用节能灯，并做到人走灯熄，杜绝长明
                                    绿色经营                                                                       员工积极参与。
灯，夏天自觉做到空调温度不低于26度。所有办公设备在不使
用时及时关闭电源，每天下班后安排保安员巡逻，发现未关闭           我们建设了包括电话、手机、pad等在内的多渠道电子化交                 公司文化月期间，我
的电器及时关闭。在办公及营业场所水龙头、饮水机粘贴明显         易平台。目前个人投资投资者非现场交易比例超过92%，其中网                们组织了深圳笔架山公园
                                                                                                                    鞍山营业部全体员工
节约用水标识，在洗手间使用节水型龙头和冲便器，注重节水         络交易占比59%，手机交易占比33%。2015年，我们大力推广              徒步活动，120余名员工参
                                                                                                                   到东山风景区组织捡拾垃
节电。设置双面打印，对于单面打印的纸张进行再次利用。对         智远理财服务平台、招商牛网、电话委托、手机证券和平板证券                  与其中。
                                                                                                                  圾，清洁登山道。
报刊杂志、包装纸、使用过的打印纸等废弃物采取集中回收，         等在内的多渠道电子交易平台，有效节约客户办理业务成本，也
                                                                                                                   济宁营业部举办“携手互助”
对可能涉密的内部文本资料集中进行销毁，2015年共销毁20       降低了公司的网点资源设置规模与人工成本。资产管理业务持续
                                                                                                                    秋季徒步行。
箱，推动了废品回收再利用。实行电子化办公、手机办公，          优化，研发“电子合同签署”、“电子对账单”等电子化服务，
                                                                            青岛开发营业部举
2015年共发起电子流程125418项，手机办公用户达到4742人   鼓励客户使用无纸化服务，尽量减少纸张消耗及碳排放，为客户           办“美丽青岛、洁净沙
（按下载数），微信办公用户合计达到8491人。所有通知公告       提供方便、快捷服务的同时，也更加绿色、环保。                 滩”活动，到金沙滩捡拾                                         经纪业务党总支第七
类文件除存档外一律不印制，红头文件除对外报送和存档外一           我们通过手机短信、微信、电子邮件、qq群、微博、消息           垃圾、宣传环保。                                           支部组织在沪党员及入党
律不印刷。2015年全年发布红头文件855份，以每份4页、双面     推送等向客户传递信息，与客户沟通更绿色更环保。全年向客                                                               积极分子前往浙江新昌开
印100份计算，全年节约纸张164160张。内部电子报《招证e     户发送短信、彩信约6.055亿条，客户中心2015年回复sbox@                                            沈阳营业部组织全体员    展徒步活动。
报》全年出版46期，按照每期3000人阅读、每期22张纸计算，     cmschina.com.cn邮件1182件。微博关注达19万户；微信拥           北京颐和园营业部组织                  工赴“九一八纪念馆”举行徒
每年节约纸张303万多张。                       有证券行情、证券交易、证券资讯、预约开户、银证转账等功                   员工赴颐和园西堤健步行。                 步行走和缅怀先烈活动。
                                    能，用户数量突破37人，逐渐成为公司的移动互联网门户，为                  深圳龙岗营业部举办“挑战自                西安营业部组织全体员工在汉
                                    客户和潜在客户提供一切可能的应用及服务，大幅减少了纸质                    我，健康生活”徒步拓展                  城湖遗址公园十公里徒步

绿色出行                                对账单和文书对纸张、油墨的使用和邮寄过程中能源的消耗。                         活动。                         竞赛。


     目前公司仅有少量公务车，并实行严格的管理；对驾驶
员进行技能培训和环保节能宣传，采取轻踩油门、少踩刹车、
                                    绿色宣传
怠速熄火、少用空调、常检胎压、减重行驶等措施节约能源。
同时，鼓励员工乘坐公共交通工具出行，减少能源使用和废气           “低碳环保”已经成为公司文化的重要基因。公司《招证
排放。在全公司配备视频会议、电话会议系统，全年仅公司          e报》在“文化”栏目持续宣传低碳环保的理念，报道公司及员
总部召开的视频会议及培训就有551多次；同时鼓励员工通过        工在低碳环保方面的实践活动。




58                                                                                                                                          59

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                       社会尊重




争做行业表率                                                            沟通与落实

严格守法合规                           材料；年内，我们还同深圳证券交易所联合主办了“中小商业        招商证券官方网站、官方微信和官方微博等，是公司与社      读人次均在4万以上，全年微信阅读数累计达4,688,432人次。

                                 银行资本市场运作研讨会”，深度剖析了中小商业银行上市问      会保持沟通的重要渠道，通过这些渠道，我们搭建起与客户及        公司网站也是我们与社会及投资者沟通的一条重要渠道。
     我们紧密围绕“维护良好声誉、确保依法合规经营”的    题，深入探讨了中国资本市场改革创新的大趋势。           社会公众全方位沟通的平台。                    2015年，网站在代表公司向投资者发布了1860条信息，包括公
合规管理目标，建立了合规管理的组织架构和制度体系，有序        此外，我们的场外市场业务总部联合投资银行总部及各分        2015年，招商证券把握互联网金融发展趋势，充分利用     司重要动态14条，市场点评250条，业务公告类、新闻类信息
开展各项合规管理工作。公司合规管理组织架构由五个层次构      支机构，积极推动银行类客户承揽工作，储备了一批城商行、      微信平台的服务功能与传播形式，为广大投资者提供行情、交      850条，重要业务广告15个，研究报告3653份。
成，分别为：董事会、高级管理层、合规总监、法律合规部、      农商行客户，为其提供包括新三板挂牌推荐、发行优先股、信      易、预约开户、产品展示、研发资讯、会议组织和投资者教育        我们还积极配合中国证券业协会，开展整非主题活动。根
各部门及分支机构与控股子公司。公司在各部门内设合规专       贷资产证化等业务在内的资本市场综合金融服务。2015年，我    等多方面服务。截至2015年底，招商证券官方微信用户数已超    据中国证券业协会《关于开展“远离非法证券活动，传递正能
员，在各营业部设运营总监，协助各单位负责人履行本单位合      们完成了市场第一家城商行项目齐鲁银行的挂牌，先后与7家商     过37万人次，全年累计发布微信400多条，其中公司参与救市    量”打非宣传月相关工作安排的通知》，招商证券积极落实通
规管理职能。                           业银行达成了新三板及其他业务的合作协议，并且陆续进场开      公告及研报、“一带一路”解读、招e融、7*24开户、财富管理   知要求，通过多种形式展开“打非宣传月”活动工作，以实际
     公司建立了以《合规管理制度》为主要架构的合规管理制   展工作。                             计划组合收益、新股信息发行与申购攻略等广受用户喜爱，阅      行动保护投资者合法权益，为净化证券市场环境贡献力量。
度体系，通过合规咨询与审查、合规监测、合规检查、合规提
示督导等工作履行合规管理职责。公司法律合规部为各部门及
分支机构与控股子公司在日常经营管理中，提供合规咨询和合
                                 履行纳税义务
规审查。此外，公司还制定和完善了相关的考核与问责制度，
将合规管理的有效性和执业行为的合规性纳入各部门和分支机        依法纳税是企业回报社会的最好方式，是义不容辞的社会


                                                                  问题与改进计划
构及全体员工的绩效考核范围。                   责任。公司自成立之日起，坚持依法纳税，积极履行企业纳税
     公司建立合规风控培训机制，采取多种途径和形式，定期   人义务与责任，近三年累计纳税总额约126.24亿元（含代扣代
开展对高管人员、新晋升干部、新员工等不同层级人员培训，      缴）。多年来，公司先后获广东省“纳税百强企业”、深圳市
培育全体工作人员的合规风控意识；公司还建立内控评价考核      “守法纳税大户”、“十大知名品牌企业”等光荣称号。
约束机制，将合规风控管理的有效性和执业行为的合规性，纳
入各部门和分支机构及其工作人员的绩效考评范围，建立绩效         近三年公司纳税（含代扣代缴）金额                我们未来将更加紧跟国家政策，从支持企业客户的发展出      己，树立良好的合规意识，以严谨、规范的作业态度要求其他
与风险控制并重的激励机制。                                                     发，推动行业的进步，实现与企业客户的共同成长，带动国家
                                 单位：亿元                                                             中介机构与客户。
                                                         78.58
                                                                  经济的向前发展。同时，从合法合规的角度出发，从严要求自


推动伙伴成长
                                                 27.81
     我们积极推动中小城市商业银行的资本运作，全力开发银
                                         19.85
行信贷资产证券化和住房按揭贷款资产证券化业务，而且协助
中小银行在中国a股市场发行上市。2015年，招商证券作为
盛京银行a股ipo项目的保荐机构，向中国证监会提交了申报             2013    2014    2015




60                                                                                                                                    61

       招商证券2015年度
       社会责任报告                                                                         未来展望




                                      展望2016年，中国经济转型的速度和力度将进一步增强。这一时期里，“供给侧结构性改革”成为宏观政
                                    策的新着力点、“人民币入篮”等国际化博弈越来越多，金融体制改革力度正在加大，交叉持牌、混业经营正
                                    在成为关键词。资本市场在经济转型升级中的角色定位不断提升，所承载的历史任务愈加重大。




                                  2016年社会责任目标

                                    2016年，招商证券将继续秉持“以卓越的金融服务创造价   务，为社会财富的保值增值做出贡献。
                                  值”的企业使命，坚持“打造中国最佳投资银行”的伟大愿景，
                                  全力推进从传统证券公司向现代投资银行的深度转型，自觉承担
                                  对国家和社会的责任，以专业实力为经济发展做出更大贡献。     以推动资本市场发展为己任
                                    我们将抢抓发展机遇，促进公司整体规模、盈利能力以
                                  及净资产回报率水平的进一步提升；以客户为中心，强化协同       未来，资本市场在中国经济发展中的地位将不断巩固和提
                                  作战能力，真正打造现代投资银行的全功能业务平台；持续提     升。作为资本市场的直接参与者和积极建设者，我们要时刻以
                                  升风控能力，优化组织运营，强化合规文化，倡导责任担当精     推动资本市场的发展为己任。
                                  神；坚持投身社会公益，关心员工生活，积极践行金融企业的       把对市场建设的建议及时向监管部门和行业协会汇报，还要
                                  公民责任，建设美丽中国。                    根据可能存在的系统性风险进行前瞻性研判，向有关部门积极反

                                    围绕上述工作，我们制定了以下重点责任目标。         映。通过积极的创新活动来推动市场的创新发展，积极参与到资
                                                                  本市场的发展进程中去。保持好的传统，严守合规底线，做规则
                                                                  的遵守者，以良好的行为示范维护市场制度的尊严。

                                  增强服务实体经济的能力

                                    落实国家战略，履行投资银行桥梁媒介职能，建设全产业     向现代投资银行全面转型

     未来展望
                                  链、全功能综合金融服务平台，为实体经济提供多样化融资方式
                                  和金融解决方案，支持国家鼓励发展的重点行业、战略性新兴产      经济结构调整和转型升级，迫切需要发展多层次资本市
                                  业及中小微企业的发展，助力经济转型升级。            场、建设现代投资银行。招商证券要勇担使命，抢抓全面深化
                                    支持创新创业。将服务企业转型升级和助力大众创新创业     改革的历史机遇，完成向现代投资银行的转型升级，实现打造
                                  作为制定发展战略的基础，围绕直投基金、场外市场、债券融     中国最佳投资银行的伟大愿景。

     2015年，招商证券将继续肩负时代与社会赋予之责任，   资等业务领域，前瞻性开展战略布局，集中优势资源培育核心       全面加大核心业务转型发展力度。坚持深化转型，以转型
                                  竞争力，积极支持新产业、新业态、新商业模式的培育，激发     树优势、以转型求突破、以转型搭平台，全面加大核心业务转
     以卓越的金融服务创造价值，坚定打造中国最佳投资银行。   新的经济增长点。                        型发展力度。
                                    服务居民财富管理。发挥自身优势，构建有效的财富管理       力求营销突破，加强营销队伍建设、加强营销渠道建设、
                                  业务模式，为广大个人和机构投资者提供多样化的财富管理服     加强营销系统建设、加强大客户营销、加强营销品牌建设，全


62                                                                                           63

           招商证券2015年度
           社会责任报告                                                                                                                未来展望




                                                                   信息反馈
面打开营销工作新局面。                       体系等方面的落地。
     加快能力提升。对制约公司核心竞争力的前、中、后台等      全面完成四位一体战略管理体系的建设，以一流的机制吸
各方面的关键能力短板予以着力弥补，全面提升公司现代投资       引、挽留一流人才。加强现有人才队伍盘点分析与后备干部队
银行的全产业链服务能力，为赶超蓄势积能。              伍池建设，完善人才内生成长通道；充分利用岗位价值评估项
                                  目成果，优化岗位管理制度，夯实人力资源管理基础；推进长
                                  期股权激励计划，科学合理地设计实施方案，使广大干部员工        招商证券已经连续八年公开发布社会责任报告，为促进与利益相关方交流，提高报告可读性，我们殷切期望您能够对《招商证券
建立以客户为中心的组织运营体系                   更好地分享公司发展成果，激发奋斗动力。              2015年度社会责任报告》提出宝贵意见，并通过以下方式反馈予我们：
                                    深入推进新时期企业文化建设，《招商证券经营管理大         传真：86 755 82943100                电子邮件：ir@cmschina.com.cn
     公司将以《招商证券经营管理大纲》为指引，落实重要组织   纲》明确了公司建设现代投资银行的核心经营理念，确立了公        邮寄地址：深圳市福田区益田路江苏大厦45层             邮编：518026
变革，真正将“以客户为中心”的理念落实到经营模式、服务与      司各管理体系向现代投资银行转型的标准和要求，从战略上统
产品体系、组织架构、激励与约束机制等经营管理的各个层面。      一全员思想、统一行为，以思想变革引领业务变革。
     深入推动流程变革。以客户需求为引导，紧密结合转型
                                                                    您对本报告的整体评价如何？
变革要求，有步骤地推动运营流程变革。建立流程管理长效机
制，对公司整体流程框架体系进行系统梳理，提升以客户为中       保障新形势下公司的持续健康发展
心的流程体验。
     加快信息技术新一代核心业务系统建设，全面启动新型交      公司将持续提升内控与风险管理、资产负债管理、人力
易架构和以客户为中心的系统建设。                  资源管理、it与清算等中后台管理与服务支持水平，有力保障
                                                                    您认为本报告最让您满意的部分是哪里？
     公司构建具有招商证券特色的业务协同模式。建设跨部     前台业务发展。进一步做好高风险业务审查、创新业务评估工
门、跨利润中心的核心业务协同工作平台，强化业务协同的统       作，同时完善监控报告体系，优化系统功能，建立科学合理的
筹管理，推动跨部门业务协同和资源调配。               信用准入机制及风险计量方法，全面提升风险管理水平。继续
                                  做好合规管理和合规文化宣导，严守合规底线，防止重大违规
                                  事件的发生；提升预判能力，将稽核监察的工作重心前移，前       您认为还有哪些必要信息没有在报告中呈现？

强化新时期企业文化和人才队伍建设                  瞻性的发现并解决问题。进一步加强流动性风险管理，加强资
                                  金的事前规划和合理控制，降低融资风险，确保流动性指标的
     公司以德能兼备的人才为本，做好文化理念与人力资源管    持续达标。重构it技术架构，优化it管理机制，提升信息系统的
理体系的全面对接，实现文化理念在能力素质模型、员工关怀       扩展能力和支持保障能力。
                                                                    您认为本报告的内容结构和视觉设计是否符合阅读习惯？




报告完善计划                                                              您对我们今后发布社会责任报告有何建议？




     本报告主要参照全球报告倡议组织《可持续发展报告指南      受限于渠道、人力、方法等不足，本报告还存在诸多待改进      如方便，请告诉我们关于您的信息，我们会与您联系：
（2006）》及金融服务行业补充指南，结合自身特点，在往年     和完善之处：包括指标的充实、事件的留痕、图片的获取、信息
社会责任报告的基础上进行编制。                   的汇集， 也包括与利益相关方的沟通、报告的审验等。         姓名：                                职务：
     与往年报告相比，本报告在继承的基础上，对内容和形式      我们将尽力改善上述不足，并在适当的时候引入专业机构
                                                                    单位：                                地址：
进行相应改变，以期更加准确、全面地向相关利益方反映我们       进行相关的宣传与培训，就报告进行第三方验证，进一步提升
                                                                    邮箱：                                电话：
在社会责任各个方面的努力，并以此检验我们的工作，接受公       报告的整体质量。并逐步推动将完整、准确的社会责任理念内
众的监督。                             化到我们的工作和行为中，促进企业与社会的和谐发展。         邮编：                                传真：


64                                                                                                                                      65

     招商证券2015年度
     社会责任报告                                                                       社会认可




2015年度社会认可


           上海证券交易所和深圳证券交易所     “新财富”最佳分析师评选中，招      香港交易及结算所有限公司于2015      南方都市报和北大汇丰商学院联
           表彰了2014年度交易所优秀会员、   商证券获得本土最佳研究机构第六      年11月17日即沪港通开通一周年之      合主办的“2015（第一届）中国
           优秀会员联络人，其中招商证券获     名、最佳销售团队第七名、最佳海外     际，授予招商证券（香港）“最高        金融年会”上，招商证券独家获
           “业务创新优秀会员”，公司运行     市场研究机构第五名、海外销售服务     参与沪港通交易大奖”。            得“年度最佳券商”。
           管理部李海玲获“优秀会籍综合联     团队第四名。
           络人”。                                     国际金融杂志institutional      《21世纪经济报道》主办的“金方
                               证券时报主办的“2015中国区优     investor《机构投资者》授予招商    向”评选中，招商证券获“最佳证券
           上海市期货同业公会主办的“2014   秀投行” 评选中，招商证券荣获      证券国际“2014大中华区最佳环球      公司”和“最佳上市公司董事会”。
           年度上海期货行业‘五好服务窗口     “最佳ipo投行”和“最具区域影     商品投资团队”的荣誉称号。
           （营业部）’”评选中，招商期货上    响力投行”两项大奖。                                  《金融界》主办的“2015金融界领
           海世纪大道营业部获“五好服务窗口                         香港《财资》杂志主办的“2015财      航中国年度论坛”暨第四届年度评选
           （营业部）”称号。           证券时报主办的“2015中国最佳财    资杂志亚洲g3债券杰出投资者” 评      中，招商证券获“证券行业优秀营销
                               富管理机构” 评选中，招商证券获     选中，招商证券投资管理（香港）        奖”和“证券行业社会责任奖”。
           深圳市政府金融办主办的深圳市金融    得“2015中国最佳证券经纪商”和    有限公司团队成功入围前30名。
           创新奖评选中，招商证券“互联网+    “2015中国最佳融资服务券商”，                           和讯网主办的“第二届中国财经风云
           私募基金金融服务”获得深圳市金融    招商证券致远理财还摘得“2015中    香港《大公报》主办的“金紫荆         榜”评选中，招商期货获得“2014
           创新三等奖。              国最佳财富管理品牌”奖项。        奖”评选中，招商证券获“最佳上        年度最佳期货行业创新奖”。
                                                    市公司”。
           深圳市工业总会主办的深圳知名品     在中国并购合作联盟主办、中国证券
           牌复审中，招商证券三度蝉联“深     报组织评选的首届“中国并购 • 金梧
           圳知名品牌”。             桐奖”中，招商证券主办的上海飞乐
                               股份有限公司重大资产重组项目荣获
                               “最佳创新服务奖”。




66                                                                                           67
