πάθος για τελειότητα
απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

    «είμαστε αυτό που κάνουμε επανειλημμένως.
    η τελειότητα έτσι, δεν είναι μία πράξη αλλά μία συνήθεια».
    αριστοτέλης




4
2   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

περιεχόμενα
α. μήνυμα του διοικητικού συμβουλίου                   04
b. σχετικά με τον απολογισμό                           08
γ. κυριότερα σημεία 		                                 09

δ. h mercedes-benz
1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως                          12
2. η mercedes-benz ελλάς		                              15
3. ο κλάδος του αυτοκινήτου		                           17
4. προϊόντα και υπηρεσίες		                             18

i. πάθος για την ακεραιοτητα μας
εισαγωγή και προτεραιότητες                             20
1. διοίκηση υπευθυνότητας                               21
2. εταιρική διακυβέρνηση                                28
3. κουλτούρα ακεραιότητας                               29
4. συμμετοχές και αναγνώριση                            32
5. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016                     33


ιι. πάθος για τη χωρα μας
εισαγωγή και προτεραιότητες                             34
1. ανάπτυξη οικονομίας		                                35
2. υποστήριξη κοινωνίας 		                              38
3. οδική ασφάλεια πολιτών                               42
4. υπεύθυνες αγορές		                                   43
5. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016                     45

iii. πάθος για τους εργαζομενουσ μας
εισαγωγή και προτεραιότητες                             46
1. ανθρώπινο δυναμικό                                   47
2. σεβασμός και διαφορετικότητα                         48
3. επιμόρφωση και ανάπτυξη                              50
4. υποστήριξη και παροχές                               53
5. υγεία και ασφάλεια                                   54
6. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016                     55

ιv. πάθος για τους πελατεσ μας
εισαγωγή και προτεραιότητες		                           56
1. ασφάλεια προϊόντων		                                 57
2. ικανοποίηση πελατών		                                62
3. υπεύθυνη επικοινωνία		                               64
4. ευαισθητοποίηση πελατών		                            66
5. προστασία προσωπικών δεδομένων                       66
6. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016		                   67

v. πάθος για τo περibαλλον μας
εισαγωγή και προτεραιότητες		                           68
1. διαχείριση		                                         69
2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές		                    70
3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων                 80
4. θόρυβος και ποιότητα αέρα		                          83
5. νερό		                                               84
6. βιοποικιλότητα και χρήση γης 		                      84
7. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016		                   85

ε. σύνοψη
1. περιληπτικά στοιχεία και στόχοι		                    86
2. πίνακες global compact, iso26000 και gri             92
3. ορολογία		                                           96
4. έντυπο αξιολόγησης		                                 97



                                              mercedes-benz eλλάς43

       α μήνυμα του διοικητικού συμβουλίου




    αγαπητοί αναγνώστες,
    εν μέσω ενός ακόμα έτους έντονης αβεβαιότητας, ο κλάδος του αυτοκινήτου δέχθηκε και πάλι ισχυρές πιέσεις. μέσα σε αυτές τις
    συνθήκες, οι εταιρείες του κλάδου καλούνται να αντιμετωπίσουν σημαντικές προκλήσεις, μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται:
     η περαιτέρω μείωση του διαθέσιμου εισοδήματος των πολιτών.
     οι συνεχείς νομοθετικές παρεμβάσεις της πολιτείας και η αύξηση της φορολογίας στο αυτοκίνητο.
     η περαιτέρω διείσδυση των «πράσινων» τεχνολογιών και η επέκταση της πετρελαιοκίνησης.
     η ενίσχυση της δυναμικής των εταιρειών ενοικίασης και μακροχρόνιας μίσθωσης αυτοκινήτου.
     η εξέλιξη και χρήση του leasing ως εργαλείο χρηματοδότησης για την αγορά από ιδιώτες.

    παρ’ όλα αυτά, ακόμη και μέσα στο εξαιρετικά δύσκολο οικονομικό περιβάλλον που διαμορφώθηκε το 2015, η mercedes-benz ελλάς
    συμπεριλήφθηκε στις 20 πιο θαυμαστές εταιρείες στην ελλάδα από το περιοδικό fortune, γεγονός που αποτελεί την ουσιαστικότερη
    επιβεβαίωση των προσπαθειών μας να λειτουργούμε υπεύθυνα και με συνέπεια απέναντι στους κοινωνικούς μας εταίρους σε
    πέντε πυλώνες που συνδέονται άμεσα με τη φύση της εταιρείας: την ακεραιότητα, τη χώρα, τους εργαζόμενους, τους πελάτες
    και το περιβάλλον. οι πυλώνες αυτοί καθορίζουν τους στόχους που θέτουμε και τα αποτελέσματα που παρουσιάζουμε στον τρίτο
    απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας της εταιρείας, της μοναδικής στον κλάδο του αυτοκινήτου στην ελλάδα που εκδίδει σχετικό
    απολογισμό, με βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες g4 του global reporting initiative.

    για την ακεραιότητά μας, στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο υπεύθυνο και ακέραιο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες
    για τις όποιες επιπτώσεις έχει η λειτουργία μας και παράλληλα, να βελτιώνουμε την ανταγωνιστικότητά μας. δεσμευόμενοι να
    ενσωματώσουμε την υπευθυνότητα στις διοικητικές μας πρακτικές, έχουμε παραδώσει τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας
    του ομίλου daimler στο 100% των εργαζόμενών μας. παράλληλα, καταφέραμε:
      να συνεχίσουμε τις εκτεταμένες δραστηριότητές μας για την ανάπτυξη διαλόγου με τους κοινωνικούς μας εταίρους.
      να επεκτείνουμε τις πρωτοβουλίες μας για την ενσωμάτωση της ακεραιότητας και συμμόρφωσης σε κάθε πτυχή των
       επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων.
       να αυξήσουμε τον αριθμό των στόχων που δημοσιοποιούμε στον απολογισμό μας κατά 31,8% και τον αριθμό των ποσοτικών δεικτών
        κατά 12,5%.

    για τη χώρα μας, στόχος μας είναι να την υποστηρίζουμε πολύπλευρα, συνδυάζοντας τη συνεχή ανάπτυξη της εταιρείας με την
    οικονομική, επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο. έχοντας ως συνοδοιπόρο μας το εκτεταμένο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων
    και επισκευαστών, καταβάλλαμε κάθε δυνατή προσπάθεια για την εμπορική επιτυχία και βιωσιμότητά του, δεδομένου ότι εκατοντάδες
    θέσεις εργασίας σε όλη την ελλάδα διασφαλίζονται από τη λειτουργία της εταιρείας. παράλληλα, καταφέραμε:
      να αυξήσουμε τους εργαζόμενους του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών που συμμετείχαν σε εκπαιδεύσεις
       κατά 16,1%.
       να συνεισφέρουμε με σημαντικές προϊοντικές και οικονομικές χορηγίες σε διάφορες κοινωνικές ομάδες και οργανισμούς,
        ενώ συμμετείχαμε σε προγράμματα καθοδήγησης (mentoring programs) και ηγεσίας για τους νέους.
        να διαθέσουμε το 91% του συνολικού προϋπολογισμού αγορών σε εγχώριους προμηθευτές.




4
4   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

για τους εργαζόμενούς μας, στόχος μας είναι να προσφέρουμε ένα εργασιακό περιβάλλον που είναι ασφαλές, δίκαιο και προσφέρει
δυνατότητες ανάπτυξης για όλους τους εργαζόμενους. αναγνωρίζοντας τη σημασία της ανάπτυξης και εξέλιξης των εργαζόμενών μας,
πραγματοποιήσαμε πάνω από 2.900 ώρες εκπαίδευσης, ενώ δώσαμε ιδιαίτερη έμφαση στη διαχείριση των ταλέντων που προέκυψαν
μέσα από το σύστημα αξιολόγησης της απόδοσής τους, συμμετέχοντας παράλληλα σε προγράμματα καθοδήγησης (mentoring
programs) εντός και εκτός του ομίλου daimler. παράλληλα, καταφέραμε:
  να αξιολογήσουμε το 100% των εργαζόμενων της εταιρείας.
  να μην υπάρξει κανένα περιστατικό διακριτικής μεταχείρισης στο χώρο εργασίας.
  να μη σημειωθεί κανένα ατύχημα στο χώρο εργασίας της εταιρείας.

για τους πελάτες μας, στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή, πρωτοποριακής τεχνολογίας και υψηλής ποιότητας προϊόντα και
υπηρεσίες, που ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας. παραμένοντας προσηλωμένοι στην πελατοκεντρική μας εστίαση
και στην ασφάλεια των οχημάτων μας, πετύχαμε να αυξηθούν οι πωλήσεις οχημάτων με τουλάχιστον ένα προηγμένο σύστημα οδικής
ασφάλειας κατά 7,2%. παράλληλα, καταφέραμε:
  να αναδειχθούμε από τους καταναλωτές ως ο πιο αναγνωρίσιμος κατασκευαστής αυτοκινήτων στην premium κατηγορία.
   να βελτιωθεί ο δείκτης πιστότητας πελατών των επιβατικών αυτοκινήτων κατά 1,2%.
   να μειωθεί ο αριθμός των παραπόνων προς το κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών κατά 4%.
   να μην δεχθούμε κανένα παράπονο για θέματα εμπιστευτικότητας, απώλειας προσωπικών δεδομένων, περιβάλλοντος ή
    παραπλανητικής διαφήμισης.

για το περιβάλλον μας, στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο τρόπο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας για τον
περιβαλλοντικό αντίκτυπο που έχει η λειτουργία της εταιρείας μας και, παράλληλα, να προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες
περιβαλλοντικές επιπτώσεις. επιδιώκοντας να συμβάλλουμε αποφασιστικά στη μείωση του έμμεσου κλιματικού αποτυπώματος από
τη χρήση των οχημάτων μας, πετύχαμε να αυξηθούν οι πωλήσεις οχημάτων με χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον κατά
35,1%. παράλληλα, καταφέραμε:
  να καλύψουμε το 27% της συνολικής μας ανάγκης σε ηλεκτρική ενέργεια μέσω της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από το
   φωτοβολταϊκό συγκρότημα που έχουμε εγκαταστήσει στις κεντρικές μας εγκαταστάσεις από το 2013.
   να υλοποιήσουμε σειρά επενδύσεων για προγράμματα σχετικά με τη διαχείριση της περιβαλλοντικής λειτουργίας μας.
   να αυξήσουμε την ποσότητα ανακύκλωσης των υλικών που προέρχονται από τη λειτουργία της εταιρείας.

για να είμαστε σε θέση να αντιμετωπίζουμε επιτυχώς τις προκλήσεις και τις ευκαιρίες που παρουσιάζει ο κλάδος του αυτοκινήτου,
είναι απαραίτητο να συνεχίσουμε να συνεργαζόμαστε με τους κοινωνικούς μας εταίρους και να ανταποκρινόμαστε διαρκώς
στις ανάγκες τους, αλλά και στις ευθύνες που έχουμε αναλάβει προς αυτούς. για το λόγο αυτό, θα ήθελα να καλέσω όλους
τους εργαζόμενους και τους συνεργάτες της mercedes-benz ελλάς να παραμένουν πιστοί στις αρχές της υπεύθυνης εταιρικής
συμπεριφοράς που έχουμε υιοθετήσει, ώστε όλοι μαζί να συμβάλλουμε ουσιαστικά στην κοινή προσπάθεια για έναν καλύτερο κόσμο.



καλή ανάγνωση,

ιωάννης καλλίγερος
πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
mercedes-benz ελλάς




                                                                                                             mercedes-benz eλλάς45

4
6   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

είμαστε μέρος ενός ομίλου παγκοσμίου βεληνεκούς,
με πάνω από 62 μονάδες παραγωγής σε 19 χώρες – ανεξάρτητα
όμως από τον τόπο λειτουργίας, όλοι μας μοιραζόμαστε
τις ίδιες αξίες για ειλικρινείς και δίκαιες συναλλαγές με
                                                                      }   joachim wolf
                                                                          γενικός διευθυντής οικονομικών
                                                                          υπηρεσιών
                                                                          mercedes-benz ελλάς

τους προμηθευτές μας. το 2015, στη mercedes-benz ελλάς
το ποσοστό του συνολικού προϋπολογισμού αγορών που διατέθηκε
σε εγχώριους προμηθευτές, έφτασε το 91%.




στη mercedes-benz ελλάς εισάγουμε προϊόντα κορυφαίων
προδιαγραφών στην ελλάδα και λειτουργούμε πάντα με ακεραιότητα
και σεβασμό προς τον άνθρωπο και το κοινωνικό σύνολο. έτσι η
ικανοποίηση των πελατών μας, η φροντίδα των εργαζόμενών μας,
                                                                      }   νικόλαος πρέζας
                                                                          γενικός διευθυντής επιβατηγών
                                                                          αυτοκινήτων
                                                                          mercedes-benz ελλάς

ο σεβασμός στους κανόνες, η βελτίωση των συνθηκών της κοινωνίας
και η προστασία του περιβάλλοντος αποτελούν γνώμονα για κάθε
μας ενέργεια, για κάθε μας απόφαση, για κάθε μας δράση. είμαστε
αναπόσπαστο κομμάτι ενός από τους μεγαλύτερους κατασκευαστές
αυτοκινήτων στον κόσμο και οφείλουμε να τιμούμε το παρελθόν μας,
την παράδοση και την ιστορία μας αλλά και να συμβάλουμε ενεργά
μέσα από την τοπική επιχειρηματική μας δραστηριότητα στη δημιουργία
ενός καλύτερου μέλλοντος για τη χώρα μας.




                                                                      }
η daimler trucks είναι ο πρώτος κατασκευαστής παγκοσμίως που
                                                                          αντώνιος ευαγγελούλης
έχει άδεια κυκλοφορίας για φορτηγά αυτόνομης οδήγησης. το πρώτο           γενικός διευθυντής επαγγελματικών
ταξίδι του λεγόμενου «freightliner inspiration truck», έλαβε χώρα         οχημάτων
στη “λεωφόρο 15” των h.π.α., στο λας βέγκας. στη συνέχεια, στον           mercedes-benz ελλάς
αυτοκινητόδρομο a8 στη στουτγάρδη, η daimler trucks κυκλοφόρησε
στις 2 οκτωβρίου 2015 το πρώτο παγκοσμίως αυτόνομο φορτηγό
παραγωγής με δυνατότητα αυτόνομης οδήγησης. αυτά τα τόσο σημαντικά
και καινοτόμα βήματα μας φέρνουν ακόμη πιο κοντά στις μεταφορές
του μέλλοντος. με ασφαλή, αποδοτικά και διασυνδεδεμένα οχήματα,
διαμορφώνουμε το μέλλον της κινητικότητας, πάντα όμως με γνώμονα το
περιβάλλον και τον άνθρωπο.




                                                                      }
στη mercedes-benz ελλάς δρούμε με βάση τις αρχές της                      δημήτρης ζαφειρόπουλος
βιωσιμότητας, στοχεύοντας πάντα σε μακροπρόθεσμη επιχειρηματική           γενικός διευθυντής after-sales
αριστεία. για να το πετύχουμε αυτό, οι ενέργειές μας είναι πάντα          mercedes-benz ελλάς
σε αρμονία με την κοινωνία και το περιβάλλον. προσφέρουμε
ασφαλή, οικονομικά και φιλικά προς το περιβάλλον οχήματα, αλλά
και υπηρεσίες που σέβονται τον πελάτη της μάρκας και σχεδιάζονται
λαμβάνοντας πάντα υπόψη την αδιαπραγμάτευτη αρχή της εταιρικής
υπευθυνότητας. υποστηρίζουμε υπεύθυνα τους πελάτες μας μετά
την πώληση, προάγουμε την επαφή μαζί τους και στοχεύουμε πάντα
σε ένα πολύ υψηλό επίπεδο εξυπηρέτησης.




                                                                      }
επικοινωνούμε με τους κοινωνικούς μας εταίρους με ειλικρίνεια,
                                                                          παναγιώτης ριτσώνης
διαφημίζουμε τα προϊόντα και τις υπηρεσίες μας υπεύθυνα,                  διευθυντής marketing & eπικοινωνίας
στηρίζουμε την κοινωνία έντιμα. δρούμε και ως υπεύθυνος πολίτης,          μercedes-benz ελλάς
επιδεικνύοντας ευαισθησία στις κοινωνικές και περιβαλλοντικές
προκλήσεις του σήμερα. στη mercedes-benz ελλάς, η εταιρική
υπευθυνότητα θα αποτελεί πάντα την εσωτερική μας πυξίδα, τόσο
ως προς την εμπορική μας δραστηριότητα όσο και προς
την επιχειρησιακή μας λειτουργία.




                                                                                     mercedes-benz eλλάς47

       b σχετικά με τον απολογισμό

    καλώς ήρθατε στον τρίτο                    στοιχεία απολογισμού                       σύμβολα
    απολογισμό εταιρικής                       στην προσπάθειά μας να εστιάσουμε          παρακαλούμε δώστε έμφαση στους
                                               στην παρουσίαση ποσοτικών στοιχείων,       παρακάτω συμβολισμούς, οι οποίοι
    υπευθυνότητας που εκδίδει η
                                               ο απολογισμός:                             χρησιμοποιούνται ευρέως στον
    mercedes-benz ελλάς.                        περιέχει, κατά κανόνα, στοιχεία για      απολογισμό:
    σε αυτόν περιγράφονται τα                    την τετραετία 2012-2015 για όλους
    πιστεύω, τα προγράμματα                      τους ποσοτικούς δείκτες.                 καλή πρακτική
                                                 περιέχει στοιχεία από άμεση μέτρηση,    επισημαίνονται παραδείγματα
    και οι στόχοι που σχετίζονται                                                         καλών πρακτικών που
                                                ενώ όπου γίνεται εκτίμηση, αυτό
    με την υπεύθυνη λειτουργία                                                            εφαρμόζονται από την εταιρεία
                                                αναφέρεται ρητά.
    της εταιρείας και την                         τα στοιχεία που παρουσιάζονται έχουν   μας ή τον όμιλο.
    ενσωμάτωση των αρχών της                       συλλεχτεί εσωτερικά με σκοπό τη
                                                                                          γνωρίζετε ότι
    εταιρικής υπευθυνότητας στην                   δημοσίευση σε αυτόν τον απολογισμό.
                                                                                          επισημαίνονται πληροφορίες
    καθημερινή της λειτουργία.                                                            ιδιαίτερου ενδιαφέροντος.
                                               αξιολόγηση απολογισμού
    αρχές απολογισμού                          σε σχέση με τις κατευθυντήριες οδηγίες     θέμα προβληματισμού
    o απολογισμός ακολουθεί:                   «sustainability reporting guidelines»      επισημαίνονται θέματα
      για τη δομή και το περιεχόμενο, 		       (έκδοση g4, 2013) του global               δημόσιου ενδιαφέροντος
    	τις οδηγίες «sustainability reporting   reporting initiative (grι),                και διαλόγου.
        guidelines» (έκδοση g4, 2013) του      ο απολογισμός θεωρούμε ότι βρίσκεται
        global reporting initiative (grι).     σε συμφωνία σε επίπεδο «core».             στόχος
      για τις αρχές, το global compact των                                               επισημαίνονται στόχοι της
      ηνωμένων εθνών.                          ανάπτυξη απολογισμού                       εταιρείας για το 2016 ή και
       για την παρουσίαση ποσοτικών           η ανάπτυξη του απολογισμού έχει            μεταγενέστεροι.
      στοιχείων του απολογισμού, το radar      γίνει σε συνεργασία με την εταιρεία
      card του εfqm.                           stream management:
                                               www.stream-eu.com
    πεδίο απολογισμού
    ο απολογισμός αναφέρεται στην
    περίοδο 1/1/2015-31/12/2015
    (εκτός αν σε κάποια σημεία                 σχόλια
    επισημαίνεται αλλιώς) και αφορά σε         ο απολογισμός αποτελεί ένα από τα
    όλες τις δραστηριότητες της mercedes-      κυριότερα εργαλεία επικοινωνίας με
    benz ελλάς α.ε.ε. στην ελλάδα              τους κοινωνικούς μας εταίρους και
    (εισαγωγή και εμπορία οχημάτων και         για το λόγο αυτό καλωσορίζουμε τυχόν
    ανταλλακτικών), συμπεριλαμβανομένων        σχόλια, σκέψεις και υποδείξεις σας, είτε
    των δραστηριοτήτων της στον τομέα          μέσω του σχετικού ερωτηματολογίου
    οικονομικών υπηρεσιών.                     στο τέλος του απολογισμού, είτε στην
                                               παρακάτω διεύθυνση:
    περιορισμοί απολογισμού
    η εταιρεία αναγνωρίζει περιορισμούς        mercedes-benz ελλάς
    που υπάρχουν στον απολογισμό που           θηβαΐδος 20,145 64, νέα κηφισιά
    εκδίδει (που θα χειριστεί σε μελλοντικές   sustainability_mbh@daimler.com
    εκδόσεις), όπως στην παρουσίαση            αλεξάνδρα χρυσού, δημόσιες σχέσεις
    περισσότερων ποσοτικών στοιχείων και       & εταιρική επικοινωνία
    στόχων και τον ανεξάρτητο εξωτερικό        κατερίνα ζήσου, marketing βαρέων
                                               φορτηγών
    έλεγχο.




4
8   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

γ κυριότερα σημεία

            πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας mercedes-benz ελλάς




                                                                     περιβάλλον
         πελάτες                                                    προστατεύοντας
       ικανοποιώντας                                                 το περιβάλλον
        τους πελάτες                                                      διαχείριση
        aσφάλεια προϊόντων                                     ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
       ικανοποίηση πελατών                                   πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
      υπεύθυνη επικοινωνία                                       θόρυβος και ποιότητα αέρα
    ευαισθητοποίηση πελατών                                                 νερό
 προστασία προσωπικών δεδομένων
                                     ακεραιότητα
                                  λειτουργώντας υπεύθυνα
                                    διοίκηση υπευθυνότητας
                                     εταιρική διακυβέρνηση
                                    κουλτούρα ακεραιότητας
                                                                     εργαζόμενοι
              χώρα                                                     σεβόμενοι τους
          υποστηρίζοντας                                               εργαζόμενους
             τη xώρα                                                   ανθρώπινο δυναμικό
          ανάπτυξη oικονομίας                                      σεβασμός και διαφορετικότητα
          υποστήριξη kοινωνίας                                      επιμόρφωση και ανάπτυξη
         οδική aσφάλεια πολιτών                                      υποστήριξη και παροχές
           υπεύθυνες αγορές                                            υγεία και ασφάλεια




                                                                                      mercedes-benz eλλάς49

                  ακεραιότητα
                                                                                                 “
        5
        τομείς εταιρικής
                                                10
                                                ομάδες κοινωνικών
                                                                              core
                                                                              “
                                                                              επίπεδο συμφωνίας
                                                                                                                94%
                                                                                                                συμμετοχή εργαζόμενων
        υπευθυνότητας                           εταίρων                       με τις οδηγίες g4                 στις συναντήσεις διαλόγου
                                                                              του gri                           για την ακεραιότητα

      gri g4                                    68 δείκτες                    100% των
      ο απολογισμός εταιρικής
      υπευθυνότητας της
                                                ο απολογισμός περιλαμβάνει    εργαζόμενων
                                                29 στόχους, καλύπτει          έχουμε παραδώσει
      εταιρείας ακολουθεί                       68 δείκτες gri και συνολικά   τον κώδικα ηθικής
      τις οδηγίες g4 του gri.                   180 ποσοτικούς δείκτες,       ακεραιότητας στο 100%
                                                12,5% περισσότερους,          των εργαζόμενων.
                                                σε σχέση με το 2014.

                   χώρα

       135,9
        εκατομ. € κύκλος
                                                8,3
                                                εκατομ. € πληρωμές
                                                                              5   βασικοί τομείς
                                                                                                                1.307
                                                                                                                προμηθευτές
        εργασιών                                για εργαζόμενους                  χορηγιών

      38,6 εκατ. €                              +16,1% εκπαίδευση                 248 άτομα                     760 θέσεις εργασίας
      αποδώσαμε πάνω από 38,6                   αυξήσαμε κατά 16,1%               εκπαιδεύσαμε 248 άτομα        η λειτουργία της εταιρείας
      εκατ. € σε οικονομική αξία                τους εργαζόμενους του             σε θέματα οδηγικής            έχει συνεισφέρει
      για την κοινωνία.                         εξουσιοδοτημένου δικτύου          συμπεριφοράς και ασφαλούς     στη δημιουργία 760
                                                διανομέων και επισκευαστών        οδήγησης, τα τελευταία        θέσεων εργασίας στο
      156.000€                                  που εκπαιδεύτηκαν, σε             πέντε έτη.                    εξουσιοδοτημένο
      προσφέραμε πάνω από                       σχέση με το 2014.                                               δίκτυο διανομέων και
                                                                                                                επισκευαστών.
      156.000€ σε διάφορες                                                        91% εγχώριοι
      κοινωνικές ομάδες και
      οργανισμούς.
                                                                                  προμηθευτές
                                                                                  διαθέσαμε το 91% του
                                                                                  συνολικού προϋπολογισμού
                                                                                  αγορών σε εγχώριους
                                                                                  προμηθευτές.
                  εργαζόμενοι
      192
       εργαζόμενοι
                                            100%των εργαζόμενων με
                                                                              27,1%
                                                                                  γυναίκες
                                                                                                                2.961
                                                                                                                ώρες εκπαίδευσης
                                                συμβάσεις πλήρους και
                                                αορίστου χρόνου
       μηδέν περιστατικά                        37,8% άνω του                     +178% εκπαίδευση              100% αξιολόγηση
       διακριτικής                              νόμιμου μισθού                    εργαζόμενων                   αξιολογήθηκε το 100% των
                                                ο κατώτατος μισθός                                              εργαζόμενων της εταιρείας.
       μεταχείρισης                             εργαζομένου στη mercedes-
                                                                                  πραγματοποιήθηκαν πάνω
                                                                                  από 2.900 ώρες εκπαίδευσης,
       δεν παρουσιάστηκε κανένα                 benz ελλάς ήταν κατά 37,8%        178% περισσότερες,            μηδέν ατυχήματα
       περιστατικό διακριτικής                  μεγαλύτερος του αντίστοιχου                                     δε σημειώθηκε κανένα
       μεταχείρισης στο χώρο                                                      σε σχέση με το 2014.
                                                νόμιμου βασικού μισθού.                                         ατύχημα στο χώρο εργασίας
       εργασίας της εταιρείας.                                                                                  της εταιρείας.
                                                                                  1 από τα 8 κριτήρια
                                                53,8% εσωτερική                   η συμμόρφωση με θέματα
                                                κάλυψη                            ακεραιότητας αποτελεί ένα
                                                                                  από τα οκτώ συμπεριφοριακά
                                                καλύψαμε το 53,8% των
                                                θέσεων εργασίας που               χαρακτηριστικά με βάση τα
                                                προέκυψαν από εσωτερικούς         οποία πραγματοποιείται η
                                                υποψήφιους.                       αξιολόγηση των εργαζόμενων.
 
10   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

        πελάτες

 4.862
 ταξινομήσεις
                               4
                               κύριες κατηγορίες
                                                          2.197
                                                          τηλεφωνικές κλήσεις
                                                                                      96%
                                                                                      επίλυση παραπόνων
 οχημάτων                      προϊόντων                  από πελάτες στο             εντός 2 ημερών
                                                          κέντρο τηλεφωνικής
                                                          εξυπηρέτησης πελατών

+7,2% οδική                   1η εταιρεία σε              -4% παράπονα                μηδέν παράπονα
ασφάλεια                      αναγνωρισιμότητα            μειώθηκε ο αριθμός των      δεν δεχθήκαμε κανένα
πουλήθηκαν 7,2%               αναδειχθήκαμε από           παραπόνων προς το κέντρο    παράπονο για θέματα
περισσότερα οχήματα, με       τους καταναλωτές ως         τηλεφωνικής εξυπηρέτησης    εμπιστευτικότητας,
τουλάχιστον ένα προηγμένο     ο πιο αναγνωρίσιμος         πελατών κατά 4%, σε σχέση   απώλειας προσωπικών
σύστημα οδικής ασφάλειας,     κατασκευαστής αυτοκινήτων   με το 2014.                 δεδομένων, περιβάλλοντος ή
σε σχέση με το 2014.          στην premium κατηγορία.                                 παραπλανητικής διαφήμισης.


+1,2% πιστότητα
βελτιώθηκε ο δείκτης
πιστότητας πελατών των
επιβατικών αυτοκινήτων κατά
1,2%, σε σχέση με το 2014.




        περιβάλλον

1.714,7 1.664,5 450
τόνους eco2                   μwh ηλεκτρικής              mwh παραγόμενη
                                                                                      4.101
                                                                                      κυβικά μέτρα νερό
                              ενέργειας                   ηλεκτρική ενέργεια
                                                          από φωτοβολταϊκά


70.000€                       27% πράσινη                 +35,1% φιλικότερα           123 gr co2/km
επενδύσαμε 70.000€            ενέργεια                    οχήματα                     ο όμιλος daimler έχει
για τη διαχείριση του         παρήγαμε ηλεκτρική          πουλήθηκαν 3.220            μειώσει τις εκπομπές co2
περιβαλλοντικού μας           ενέργεια από ανανεώσιμες    οχήματα με χαρακτηριστικά   του στόλου νέων οχημάτων
αποτυπώματος.                 πηγές που αντιστοιχεί στο   φιλικότερα προς το          στην ευρώπη κατά 22,1%,
                              27% της συνολικής μας       περιβάλλον, 35,1%           σε 123 γραμμάρια co2/km,
                                                                                      τα τελευταία πέντε έτη.
+4,7% εκπομπές co2            ανάγκης σε ηλεκτρική        περισσότερα σε σχέση
αυξήθηκαν οι συνολικές        ενέργεια.                   με το 2014.
εκπομπές διοξειδίου του
άνθρακα κατά 4,7%, δηλαδή
77,4 τόνοι co2 , σε σχέση
με το 2014.




                                                                                                  mercedes-benz eλλάς11

        δ η mercedes-benz

     1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως
     ο όμιλος daimler αποτελεί έναν από τους μεγαλύτερους κατασκευαστές επιβατικών αυτοκινήτων και επαγγελματικών
     οχημάτων σε όλο τον κόσμο. με έδρα τη στουτγκάρδη στη γερμανία, ο όμιλος απασχολεί περισσότερους από 284.000
     εργαζόμενους παγκοσμίως, διαθέτοντας μονάδες παραγωγής σε 19 χώρες. με βάση τα στοιχεία του 2015, οι συνολικές
     πωλήσεις του ομίλου σε όλες τις κατηγορίες (επιβατικά αυτοκίνητα, ελαφρά επαγγελματικά οχήματα, φορτηγά και λεωφορεία)
     ανήλθαν σε πάνω από 2,8 εκατ. οχήματα, αυξημένες κατά 12% σε σχέση με τα 2,5 εκατ. οχήματα το 2014, ενώ αυξημένα
     κατά 15% ήταν και τα συνολικά έσοδα.

     με ισχυρά εμπορικά σήματα και καινοτόμα προϊόντα, ο όμιλος είναι επικεντρωμένος στην παραγωγή εμπνευσμένων,
     υψηλής ποιότητας αυτοκινήτων, ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων, φορτηγών και λεωφορείων, καθώς και στην παροχή
     εξατομικευμένων υπηρεσιών σε όλα αυτά τα προϊόντα.

     στον όμιλο ανήκουν οι ακόλουθες εταιρείες με τους αντίστοιχους τομείς δραστηριοποίησης:




       επιβατικά αυτοκίνητα
       ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
       φορτηγά
       λεωφορεία




     επιβατικά αυτοκίνητα                       επιβατικά αυτοκίνητα                   επιβατικά αυτοκίνητα




     φορτηγά                                    φορτηγά                                φορτηγά
     ελαφρά επαγγελματικά οχήματα




     λεωφορεία                                  φορτηγά                                λεωφορεία
                                                λεωφορεία


     επιπλέον, ο όμιλος παρέχει και χρηματοοικονομικές υπηρεσίες μέσω της daimler financial services ag που περιλαμβάνει
     τις εταιρείες mercedes-benz bank ag, mercedes-benz financial services και daimler truck financial, καθώς επίσης και
     την moovel gmbh που συνδυάζει υπηρεσίες εναλλακτικής κινητικότητας (όπως την πλατφόρμα moovel και το car2go). με
     πάνω από 9.900 εργαζόμενους, η daimler financial services ag παρέχει τραπεζικές υπηρεσίες, υπηρεσίες χρηματοδότησης,
     προϊόντα leasing και ασφαλιστικά προϊόντα σε πάνω από 40 χώρες παγκοσμίως.




 4
12   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

                                    στόχοι του ομίλου ανά κατηγορία

    mercedes-benz               daimler            mercedes-benz                    daimler             daimler
          cars                  trucks                  vans                        buses          financial services
         ‘‘επιτυχία              ‘‘ηγεσία               ‘‘επιτυχία                ‘‘ηγεσία          ‘‘ηγεσία στην παροχή
     ως κατασκευαστής         στην παγκόσμια         στην παγκόσμια            στην παγκόσμια        χρηματοοικονομικών
    premium επιβατικών       αγορά φορτηγών’’        αγορά ελαφρών           αγορά λεωφορείων’’         υπηρεσιών και
        οχημάτων’’                                   επαγγελματικών                                υπηρεσιών εναλλακτικής
                                                       οχημάτων’’                                       κινητικότητας’’




ο όμιλος daimler είναι εισηγμένος στα χρηματιστήρια          κατανομή μετοχικού κεφαλαίου ανά μετόχους
αξιών της φρανκφούρτης και της στουτγκάρδης.                 θεσμικοί επενδυτές                                     73,7%
μέχρι τις 31 δεκεμβρίου 2015, το μετοχικό κεφάλαιο
του ομίλου αποτελούνταν από 1,07 δις. μετοχές, κυρίως        ιδιώτες επενδυτές                                      16,4%
στην κατοχή θεσμικών επενδυτών, όπως παρουσιάζεται           kuwait investment authority                             6,8%
στον πίνακα δεξιά:
                                                             renault - nissan                                        3,1%
                                                             *στοιχεία 31/12/2015


έχοντας ως αποστολή τη διευκόλυνση της κινητικότητας με ασφαλή και βιώσιμο τρόπο, προσφέροντας παράλληλα εξαιρετικά
προϊόντα και υπηρεσίες που βασίζονται σε πρωτοποριακές τεχνολογίες, ο όμιλος επιδιώκει την επίτευξη ηγετικής θέσης σε
όλες τις επιχειρηματικές του δραστηριότητες. για το λόγο αυτό, έχει καθορίσει τέσσερις στρατηγικούς πυλώνες ανάπτυξης,
στους οποίους θα επικεντρωθεί τα επόμενα έτη.



                             στρατηγικοί πυλώνες ανάπτυξης του ομίλου

    ενίσχυση κύριων                    επέκταση                 επίτευξη ηγετικής                 ενίσχυση της
    επιχειρηματικών                 σε νέες αγορές             θέσης στις πράσινες             συνδεσιμότητας και
      λειτουργιών                                                τεχνολογίες και               των εναλλακτικών
                                                                 στην ασφάλεια                μορφών κινητικότητας




περιλαμβάνει την κατασκευή    ενώ ο όμιλος συνεχίζει να      ο όμιλος επιδιώκει την           περιλαμβάνει την επέκταση
και διάθεση ποιοτικών και     ενισχύει τη θέση του στις      ενίσχυση των επενδύσεων          της χρήσης των ψηφιακών
καινοτόμων προϊόντων,         παραδοσιακές αγορές της        για την ανάπτυξη φιλικότερων     τεχνολογιών για την αύξηση
ανταγωνιστική διάρθρωση       ευρώπης, της βόρειας           προς το περιβάλλον οχημάτων,     της ψηφιοποίησης και
κόστους και οργάνωση          αμερικής και της ιαπωνίας,     παρέχοντας παράλληλα την         δικτύωσης, καθώς επίσης και
εστιασμένη στον πελάτη,       επιδιώκει παράλληλα την        υψηλότερη δυνατή οδική           των εναλλακτικών μορφών
καθ’ όλη τη διάρκεια του      επέκταση και εδραίωση στις     ασφάλεια σε όλες                 κινητικότητας για ιδιώτες,
κύκλου ζωής των οχημάτων.     αναδυόμενες αγορές και ιδίως   τις κατηγορίες οχημάτων.         επιχειρήσεις και μέσα μαζικής
                              στη βραζιλία, στη ρωσία,                                        μεταφοράς.
                              στην ινδία και στην κίνα.




                                                                                                          mercedes-benz eλλάς13

 4
14   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

2. η mercedes-benz ελλάς
h ιστορία μας

                   το πρώτο αυτοκίνητο mercedes-benz εμφανίζεται στους
        1912       ελληνικούς δρόμους. με έτος παραγωγής το 1909, υπήρξε
                   το αυτοκίνητο του βασιλιά κωνσταντίνου α’.

                                                ξεκινά η εισαγωγή των οχημάτων mercedes-benz στην ελλάδα,
                                     1956       με την μ. κ. φωστηρόπουλος – βιαμαξ να αναλαμβάνει την
                                                αντιπροσώπευση των πολυτελών αυτοκινήτων.

                   ιδρύεται η mercedes-benz ελλάς α.ε.ε., 100% θυγατρική του ομίλου
        1982       daimler ag, που αποτελεί έκτοτε το γενικό διανομέα των επιβατικών και
                   επαγγελματικών οχημάτων mercedes-benz στην ελλάδα.

                               η mercedes-benz ελλάς συγκέντρωσε όλες τις λειτουργίες των πωλήσεων και του
                   1996        marketing επιβατικών και επαγγελματικών οχημάτων, καθώς και ένα πρότυπο κέντρο
                               τεχνικής υποστήριξης και εκπαίδευσης, σε σύγχρονες εγκαταστάσεις έκτασης 40
                               στρεμμάτων στη ν. κηφισιά.

                       δραστηριοποιείται στην ελλάδα, η evoβus ελλάς α.ε.β.ε., μέλος του ομίλου daimler,
            1997       με εγκαταστάσεις στο κορωπί και στη θεσσαλονίκη, έχοντας ως αντικείμενο την πώληση
                       και την τεχνική υποστήριξη των λεωφορείων mercedes-benz και setra στην ελλάδα
                       και την κύπρο.
                 η mercedes-benz ελλάς αποτελεί το γενικό διανομέα
      2000       των επιβατικών αυτοκινήτων smart στην ελλάδα.

                            δημιουργείται η mercedes-benz financial services ελλάς a.e., με στόχο την προσφορά
                 2001       μιας ευρείας γκάμας χρηματοδοτικών προϊόντων στους πελάτες της mercedes-benz ελλάς.

                            η mercedes-benz ελλάς προχωρά σε μια μοναδική επιχειρηματική δραστηριότητα
                 2005       με τη λειτουργία του truckstore στην περιοχή της κορίνθου, το οποίο αποτελεί
                            το κέντρο μεταχειρισμένων βαρέων φορτηγών και ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων
                            της mercedes-benz.
                  ξεκίνησε τη λειτουργία του σε νέες εγκαταστάσεις έκτασης 39 στρεμμάτων το κέντρο
       2008       διανομής και διαχείρισης ανταλλακτικών στην περιοχή του ασπροπύργου, μία πρωτοποριακή
                  επένδυση της mercedes-benz ύψους €12,8 εκ.
                         oλοκληρώθηκε η διαδικασία συγχώνευσης της mercedes-benz ελλάς με την evoβus ελλάς,
                2013     λειτουργώντας κάτω από την ίδια διοικητική δομή. με αυτή τη στρατηγική συνεργασία,
                         διευρύνθηκαν οι δραστηριότητες της mercedes-benz ελλάς και πλέον αποτελεί τη μόνη
                         εταιρεία στην ελλάδα με εκτεταμένη παρουσία στις κατηγορίες των επιβατικών αυτοκινήτων,
                         των ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων, των βαρέων φορτηγών και των λεωφορείων.

        2014       η mercedes-benz ελλάς κατέλαβε την 1η θέση πωλήσεων στην ελλάδα στην κατηγορία
                   των premium επιβατικών οχημάτων.

        2015      για δεύτερη συνεχή χρονιά, η mercedes-benz ελλάς κατέλαβε την 1η θέση πωλήσεων
                  στην ελλάδα στην κατηγορία των premium επιβατικών οχημάτων, επιτυγχάνοντας
                  το μεγαλύτερο μερίδιο αγοράς στην ιστορία της.

                  οι εγκαταστάσεις του truckstore μεταφέρονται στο κορωπί αττικής.




                                                                                                  mercedes-benz eλλάς415

     το όραμα, η αποστολή και οι αξίες μας
     το όραμα, η αποστολή και οι αξίες της εταιρείας, όπως έχουν επικοινωνηθεί στους εργαζόμενους, αντικατοπτρίζουν τη
     δέσμευσή μας για υπεύθυνη λειτουργία, δημιουργούν ένα πλαίσιο προσανατολισμένο για τη δέσμευση και παρακίνηση όλων
     των εργαζόμενών μας και διαμορφώνουν μία εταιρική κουλτούρα που βασίζεται σε απαράβατες αρχές:



     όραμα: “να διαμορφώνουμε τις τάσεις στην ελληνική
     αγορά αυτοκινήτου”
     αποστολή:
       ι ανάγκες των πελατών μας είναι η νο1 προτεραιότητά
      ο                                                              χοντας πνεύμα νικητή επιδιώκουμε τη βιωσιμότητα,
                                                                    έ
      μας                                                           την κερδοφόρα ανάπτυξη και ηγετική θέση στην αγορά
      παρέχουμε στο δίκτυό μας συνεχή υποστήριξη ούτως             καλλιεργούμε ένα περιβάλλον αμοιβαίου σεβασμού
       ώστε να πετύχουμε κορυφαίο επαγγελματισμό και                 το οποίο μπορεί να εμπνέει και να αναπτύσσει τους
       επίπεδα εξυπηρέτησης πελατών                                  καλύτερους επαγγελματίες στην αγορά
       προωθούμε τη μάρκα μας προσφέροντας τα κατάλληλα             δρούμε ως υπεύθυνος πολίτης, επιδεικνύοντας
        προϊόντα με επιχειρησιακή δεινότητα, παρέχοντας               ευαισθησία στην κοινωνία και στο περιβάλλον
        υπηρεσίες που προσδίδουν προστιθέμενη αξία


     αξίες:

                                   πάθος


                                                                               σεβασμός


                                                                         ακεραιότητα
                        πειθαρχία




 4
16   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

η οργανωτική μας δομή
στο παρακάτω οργανόγραμμα, αποτυπώνεται σχηματικά η οργανωτική δομή της ανώτερης διοικητικής ομάδας της mercedes-
benz ελλάς (σε γκρι φόντο), καθώς και τα τμήματα που επιπλέον αναφέρονται απευθείας στον διευθύνοντα σύμβουλο:


                                       president & chief executive officer




     chief                                          marketing &            network                              human
                         sales & marketing                               development
   financial               director mbc           communication                                               resources
    officer                                       senior manager       &training senior                     senior manager
                                                                           manager

                                                                                                               financial
                                                                                                              & insurance
  after sales            sales & marketing                                                                  services senior
   director                 director cv                                                                         manager


                                                                                                              compliance
                                                                                                               manager


                                                                                                             legal councel


3. ο κλάδος του αυτοκινήτου
ο κλάδος του αυτοκινήτου στην ελλάδα                         ο αριθμός των ταξινομήσεων επιβατικών αυτοκινήτων
λόγω της φύσης του αυτοκινήτου ως διαρκές αγαθό,             ανά έτος, καθώς και οι αντίστοιχες ετήσιες μεταβολές,
η ζήτησή του επηρεάζεται από την πορεία της οικονομίας       αποτυπώνονται στον παρακάτω πίνακα (με βάση τα στοιχεία
και την ψυχολογία του καταναλωτή. η μείωση της               του συνδέσμου εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων):
αγοραστικής δύναμης των καταναλωτών και η αύξηση
της ανεργίας, αλλά και οι αντικειμενικές δυσκολίες            έτος                            αριθμός              ποσοστιαία
στις επιχειρηματικές δραστηριότητες των εταιρειών του                                    ταξινομήσεων                  ετήσια
                                                                                           επιβατικών               μεταβολή
χώρου (μείωση της χρηματοδότησης των επιχειρήσεων                                         αυτοκινήτων
και συνεχείς αλλαγές στη φορολογία του αυτοκινήτου)
επιδρούν με τη σειρά τους, επιφέροντας ανάλογα –              2008                               267.295
αρνητικά – αποτελέσματα.
                                                              2009                               220.548               -17,5%
το 2015 υπήρξε μία ακόμη χρονιά για τον κλάδο                 2010                               141.499               -35,8%
του αυτοκινήτου στην ελλάδα με χαμηλούς αριθμούς
ταξινομήσεων, οι οποίοι όμως ήταν αυξημένοι σε σχέση          2011                                97.682               -31,0%
με το 2014. η πληθώρα των φορολογικών υποχρεώσεων             2012                                58.482               -40,1%
και η πρόσθετη επιβολή φορολογικών μέτρων το 2015,
όπως η αύξηση των συντελεστών φ.π.α., μείωσαν                 2013                                58.694                +0,4%
περαιτέρω το διαθέσιμο εισόδημα και τις αποταμιεύσεις
                                                              2014                                71.218               +21,3%
των καταναλωτών, οδηγώντας σε επιδείνωση της
ιδιωτικής κατανάλωσης. ο αυξημένος αριθμός                    2015                                75.805                +6,4%
ταξινομήσεων καινούργιων επιβατικών αυτοκινήτων
                                                             πηγή: σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων
αποδίδεται κυρίως στην ανθεκτικότητα που επέδειξε
ο τουρισμός στην ελλάδα, καθώς ο σημαντικά αυξημένος
αριθμός τουριστών στη χώρα μας αύξησε τις αγορές             παρά το γεγονός ότι οι ταξινομήσεις σημείωσαν άνοδο για
αυτοκινήτων από επιχειρήσεις ενοικίασης, ενώ σημαντικό       τρίτη συνεχή χρονιά και ο κλάδος του αυτοκινήτου συνεχίζει
ρόλο διαδραμάτισε και η άνοδος των ταξινομήσεων              να εμφανίζει σημάδια ανοδικής πορείας, οι αριθμοί τους
από εταιρείες μακροχρόνιας μίσθωσης και επιχειρηματικούς     παραμένουν σε πολύ χαμηλά επίπεδα σε σχέση με τα
ομίλους.                                                     προηγούμενα έτη.




                                                                                                              mercedes-benz eλλάς417

     η αγορά καινούργιων επιβατικών αυτοκινήτων τα τελευταία                  εξαιτίας της υπερφορολόγησης, μέσω της επιβολής άμεσων
     χρόνια παραμένει εξαιρετικά περιορισμένη και υφίσταται                   και έμμεσων φόρων που συμβάλλει στην υπέρμετρη
     πολύ μεγαλύτερη συρρίκνωση συγκριτικά με τις αντίστοιχες                 αύξηση του κόστους χρήσης και κτήσης, ο κύριος όγκος
     ευρωπαϊκές αγορές αυτοκινήτου. με βάση τα στοιχεία του                   των ταξινομήσεων βρίσκεται σε μοντέλα κάτω των 1.600
     συνδέσμου εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων, την                       κ.εκ. η κατηγορία των αυτοκινήτων με κινητήρες 1.000
     περίοδο 2009-2015 πωλούνταν στην ελλάδα ετησίως μόλις                    έως 1.400 κ.εκ. συνεχίζει να αποτελεί την προτίμηση των
     9 αυτοκίνητα ανά 1.000 κατοίκους, όταν ο αντίστοιχος                     καταναλωτών, καθώς υπάρχουν ισχυρά κίνητρα για την
     δείκτης στις χώρες-μέλη της εε-15 ήταν 30 αυτοκίνητα ανά                 αγορά τους, όπως το χαμηλό κόστος αγοράς, η χαμηλή
     1.000 κατοίκους. εκτός των παραπάνω ποσοτικών στοιχείων,                 κατανάλωση καυσίμου (βενζίνης ή πετρελαίου), τα χαμηλά
     έχουν συντελεσθεί σημαντικές αλλαγές και στην ποιοτική                   ασφάλιστρα και τέλη κυκλοφορίας, αλλά και η ευελιξία λόγω
     σύνθεση των αυτοκινήτων που αγοράζονται από τον έλληνα                   των μικρών τους διαστάσεων. μάλιστα, κατά τα τελευταία
     καταναλωτή.                                                              2,5 χρόνια, τα πετρελαιοκίνητα επιβατικά αυτοκίνητα
                                                                              εμφανίζουν αυξημένους ρυθμούς ταξινομήσεων έναντι των
                                                                              βενζινοκίνητων.

     4. προϊόντα και υπηρεσίες
     τα προϊόντα, οι υπηρεσίες και η αλυσίδα προστιθέμενης αξίας
     η εταιρεία στην ελλάδα προσφέρει προϊόντα σε τέσσερις κατηγορίες, οι οποίες αντιστοιχούν σε σχετικές επιχειρησιακές
     μονάδες (business units) της mercedes-benz ελλάς. η κύρια δραστηριότητα αφορά στην πώληση εισαγόμενων οχημάτων, ενώ
     σε μικρότερο βαθμό προωθεί και επιλεγμένα μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα “star-class”.
     τα προϊόντα που εμπορεύεται η mercedes-benz ελλάς ανά κατηγορία είναι τα ακόλουθα:



      επιβατικά αυτοκίνητα                                                     φορτηγά

      a-class        b-class        c-class      cla-class cls-class           atego         antos       actros

      e-class g-class               gl-class/ gla              glk-class/      arocs         econic      unimog
      		                            gls-class 		               glc-class
      m-class/ s-class sl-class slk-class amg gt
                                                                               λεωφορεία
      gle class				                                                            λεωφορεία mercedes-benz
      smart          smart    v-class            citan         vito            sprinter      travego     tourismo     citaro
      fortwo/        forfour		                   tourer        tourer          minibuses
      smart fortwo
      electric drive                                                           integro       intouro     capacity

      ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
                                                                               λεωφορεία setra
      citan          vito           sprinter                                   comfortclass              topclass     multiclass

     επιπλέον, στα προϊόντα της mercedes-benz ελλάς περιλαμβάνεται και το smart e-bike, ένα ποδήλατο με ηλεκτρική
     υποβοήθηση (μπαταρία και ηλεκτροκινητήρα), το οποίο καλύπτει πολλές μεταφορικές ανάγκες και μπορεί να αντικαταστήσει
     κάθε άλλο μέσο για ένα περιορισμένο εύρος μετακινήσεων.

     ο συνολικός αριθμός ταξινομήσεων όλων των κατηγοριών για τη mercedes-benz ανήλθε σε 4.862 οχήματα για το 2015,
     συγκριτικά με τα 3.592 οχήματα το 2014:

      κατηγορία                                        ταξινομήσεις         ταξινομήσεις               ταξινομήσεις             μεταβολή
      οχημάτων                                                2013                 2014                       2015             2015-2014

      smart                                                          445               246                         739             +200,4%

      επιβατικά                                                     1.855          2.809                          3.584             +27,6%

      ελαφρά επαγγελματικά                                           189               291                         344              +18,2%

      φορτηγά (>=8.0tn)                                               61               124                         118               -4,8%

      λεωφορεία                                                       53               122                          77              -36,9%
     *τα στοιχεία ταξινομήσεων για το 2013 έχουν αναπροσαρμοστεί.



 4
18   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

η λειτουργία της εταιρείας έχει ως εισροές τα οχήματα                      η εταιρεία συνεισφέρει επίσης σε χρηματοδοτικές λύσεις,
και τα ανταλλακτικά που εισάγει η εταιρεία από τον όμιλο                   διευκολύνοντας την αγορά οχήματος mercedes-benz από
daimler ag. η διάθεση των οχημάτων στους χρήστες/                          τους πελάτες της, μέσω της mercedes-benz financial
αγοραστές πραγματοποιείται μέσω των εξουσιοδοτημένων                       services ελλάς a.e., ενώ οι πελάτες επωφελούνται των
διανομέων (επιβατικά αυτοκίνητα και ελαφρά                                 after-sales υπηρεσιών, μέσω των εξουσιοδοτημένων
επαγγελματικά οχήματα), μέσω του truckstore για τα                         επισκευαστών. παράλληλα, λειτουργεί ξεχωριστό συνεργείο
μεταχειρισμένα επαγγελματικά οχήματα και απευθείας από                     για τα εταιρικά αυτοκίνητα της εταιρείας.
τη mercedes-benz ελλάς (βαρέα φορτηγά, λεωφορεία και
μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα).


                          η λειτουργική αλυσίδα της mercedes-benz ελλάς

                  omiλoσ daimler ag                                                                              αλλοι προμηθευτεσ




                                                                                                     υλικά
                  επιβατικά αυτοκίνητα                                                            τεχνογνωσία
                 ελαφρά επαγγελματικά
                        οχήματα
                     βαρέα φορτηγά
                       λεωφορεία

                                                  ελαφρά                        βαρέα
                                               επαγγελματικά                   φορτηγά
                                                 οχήματα


  ανταλλακτικά
                                                                                         λεωφορεία

                                          επιβατικά
                                         αυτοκίνητα


                                                                                         oικονομικές
                                                                                          υπηρεσίες

                                                after-sales




                                                                                επιβατικά αυτοκίνητα
                                          ανταλλακτικά                         ελαφρά επαγγελματικά
                                          συστήματα ιτ                                οχήματα                      μεταχειρισμένα
                                          τεχνογνωσία                              μεταχειρισμένα                  eπαγγελματικά
                                                                                επιβατικά αυτοκίνητα   βαρέα          οχήματα
                                                                               οικονομικές υπηρεσίες φορτηγά
                                                              μεταχειρισμένα                         λεωφορεία
                                                                επιβατικά
                                                               αυτοκίνητα



                συνεργείο
              mercedes-benz          εξουσιοδοτημένοι                          εξουσιοδοτημένοι                     truckstore
                  ελλάς                επισκευαστές                               διανομείς




                                                                πελατεσ



                                                                                                                               mercedes-benz eλλάς419

         i        πάθος για την ακεραιοτητα μας

       5
       τομείς εταιρικής
                                                ενσωματώνουμε την υπευθυνότητα στον τρόπο
                                                με τον οποίο λειτουργούμε καθημερινά
       υπευθυνότητας                            h mercedes-benz ελλάς, από την αρχή της εμπορικής της λειτουργίας, επιδιώκει να

       10
       ομάδες κοινωνικών
                                                λειτουργεί με ακεραιότητα και να ενσωματώνει την υπεύθυνη διοίκηση στις καθημερινές
                                                διοικητικές της πρακτικές. για το λόγο αυτό συνεργάζεται ουσιαστικά και αρμονικά με
                                                τους κοινωνικούς της εταίρους και με οδηγό το όραμα, τις αξίες και τον κώδικα ηθικής
                                                ακεραιότητας της εταιρείας, φροντίζει να δημιουργεί τα απαιτούμενα ποσοτικά και ποιοτικά
       εταίρων               ‘‘                 αποτελέσματα που θέτουν τις προϋποθέσεις για μακροπρόθεσμη επιτυχία.
       ‘‘core
       επίπεδο συμφωνίας
                                                που στοχεύουμε
                                                στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο υπεύθυνο και ακέραιο, να αναλαμβάνουμε
       με τις οδηγίες g4                        τις ευθύνες για τις όποιες επιπτώσεις έχει η λειτουργία μας και παράλληλα,
       του gri                                  να βελτιώνουμε την ανταγωνιστικότητά μας.


       94%
       συμμετοχή εργαζόμενων                    που εστιάζουμε
       στις συναντήσεις                          ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα
       διαλόγου για την                          δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές
       ακεραιότητα                               εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης
                                                 αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα
                                                 συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους
                                                 εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα
                                                 λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές εταιρικής διακυβέρνησης
                                                 εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο διοίκησης και λειτουργίας μας
         ακεραιότητα                             είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών
                                                 αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας
                                                 αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά μας

                        περιβάλλον

       πελάτες



                      χώρα




      εργαζόμενοι




 4
20   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

1. διοίκηση υπευθυνότητας
ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα                          δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές
στη mercedes-benz ελλάς, έχουμε ορίσει με σαφήνεια την      φιλοσοφία της εταιρείας είναι ότι η ευθύνη για την
εταιρική υπευθυνότητα, προκειμένου να οριοθετηθούν οι       υπεύθυνη λειτουργία βαρύνει κάθε τμήμα και εργαζόμενο
δράσεις, να διευκολυνθεί η ομοιογενής κατανόησή της από     και δεν αποτελεί ευθύνη ενός συγκεκριμένου τμήματος.
τους εργαζόμενους της εταιρείας, αλλά και να προσφερθούν    παρόλα αυτά, η διαχείριση συνολικών θεμάτων υπεύθυνης
οφέλη σε όλους τους κοινωνικούς μας εταίρους.               λειτουργίας προϋποθέτει την υλοποίηση κατάλληλων
                                                            οργανωτικών δομών, τη συγκέντρωση στοιχείων για
                                                            την αξιολόγηση της επίδοσης και την παρουσίαση της
                                                            εταιρείας προς τους κοινωνικούς εταίρους.
 εταιρική υπευθυνότητα                                        συνολικά υπεύθυνος για τα θέματα εταιρικής
 για τη mercedes-benz ελλάς                                    υπευθυνότητας σε επίπεδο δ.σ., είναι ο πρόεδρος
                                                               του δ.σ., o οποίος συντονίζει την επιτροπή εταιρικής
 «αντιλαμβανόμαστε την εταιρική υπευθυνότητα ως την            υπευθυνότητας, που αποτελείται από όλα τα μέλη
 υπεύθυνη εταιρική συμπεριφορά που διέπει όλες τις             του δ.σ., τον διευθυντή marketing & επικοινωνίας και
 δραστηριότητές μας και είναι εναρμονισμένη με τις             τη διευθύντρια ανθρωπίνου δυναμικού. η επιτροπή
 προσδοκίες του περιβάλλοντος και της κοινωνίας που            συνεδρίασε 3 φορές το 2015 για την ανασκόπηση του
 λειτουργούμε, προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους          2ου απολογισμού εταιρικής υπευθυνότητας και τον
 μας και να βελτιώσουμε την ανταγωνιστικότητά μας,             ορισμό στόχων σε σχέση με την εταιρική υπευθυνότητα.
 συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτό, στη μακροπρόθεσμη             σε επίπεδο διοικητικής ομάδας, υπεύθυνος είναι
 επιχειρηματική επιτυχία».                                      ο διευθυντής marketing & επικοινωνίας, ο οποίος
                                                                συμμετέχει και άτυπα στο δ.σ.
                                                                σε επίπεδο τακτικής λειτουργίας και συντονισμού
                                                                 σχετικών θεμάτων, είναι η υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων
                                                                 και εταιρικής επικοινωνίας και η υπεύθυνη marketing
                                                                 βαρέων φορτηγών, οι οποίες συνεργάζονται με τα
                                                                 τμήματα της εταιρείας, ώστε να διαχυθούν οι πρακτικές
                                                                 και οι πολιτικές υπεύθυνης ανάπτυξης στην εταιρεία.
                                                                 παράλληλα, έχουν οριστεί διακριτοί υπεύθυνοι για καίρια
                                                                  θέματα, όπως διαχείριση περιβάλλοντος και κανονιστική
                                                                  συμμόρφωση, οι οποίοι συντονίζουν και εφαρμόζουν
                                                                  σχετικές πολιτικές και προγράμματα.



              οργάνωση εταιρικής υπευθυνότητας της mercedes-benz ελλάς

                                                           συνολική ευθύνη

                                                                                               υπεύθυνος
                         όμιλος                                                               κανονιστικής
                                                                                              συμμόρφωσης

                  διοικητικό συμβούλιο                     διευθύνων σύμβουλος             επιτροπή εταιρικής
                                                                                             υπευθυνότητας
                                                           διευθυντής marketing
               ανώτερη διοικητική ομάδα                       και επικοινωνίας                οικονομικός
                                                                                               διευθυντής
                                                                                         (θέματα περιβάλλοντος)
                       λειτουργικό                          yπεύθυνη δημοσίων
                                                           σχέσεων και εταιρικής
                                                               επικοινωνίας
                                                            υπεύθυνη marketing
                                                             βαρέων φορτηγών




                                                                                                       mercedes-benz eλλάς421

      η αειφορία σε επίπεδο ομίλου
      στον όμιλο daimler, η αειφορία είναι θεματικά και                χρησιμοποιείται από το 2011 η κάρτα αξιολόγησης
      οργανωτικά ενσωματωμένη στις πρακτικές λειτουργίας.              αειφορίας (sustainability scorecard), ως εργαλείο
                                                                       για την επίτευξη βασικών στόχων αειφορίας, η οποία
      για το λόγο αυτό:                                                χρησιμοποιεί ένα σύστημα χρωμάτων, είτε για να
        έχει συγκροτηθεί συμβούλιο εταιρικής υπευθυνότητας             εμφανίσει την επιτυχία των ποσοτικών δεικτών και των
        (corporate sustainability board), το οποίο είναι ο             ποιοτικών στόχων, είτε για να δείξει τα σημεία που
        κεντρικός φορέας διαχείρισης για όλα τα θέματα που             πρέπει να αναληφθεί δράση.
        σχετίζονται με την αειφορία.
        έχει συγκροτηθεί γραφείο εταιρικής υπευθυνότητας
        (corporate sustainability office) για τις επιχειρησιακές
        εργασίες, το οποίο στελεχώνεται από εκπροσώπους
        των επιχειρησιακών μονάδων και άλλων κεντρικών
        λειτουργιών.
        έχει συγκροτηθεί, από το 2012, το συμβουλευτικό
        συμβούλιο για την ακεραιότητα και την εταιρική
        υπευθυνότητα (advisory board for integrity and
        corporate responsibility), το οποίο πραγματοποιεί
        τουλάχιστον 3 συναντήσεις το χρόνο, για την
        αξιολόγηση του χειρισμού των θεμάτων που σχετίζονται
        με την ακεραιότητα, μέσα από μια ουδέτερη και κριτική
        εξωτερική ματιά.




     εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης
     στη mercedes-benz ελλάς, έχουμε αναπτύξει συστήματα διαχείρισης που μας βοηθούν να διοικούμε με τρόπο συστηματικό και
     βασισμένο σε πολιτικές, διαδικασίες, στόχους και μετρήσεις, με γνώμονα την ανταπόκριση στις μακροπρόθεσμες προκλήσεις που
     αντιμετωπίζουμε. για το λόγο αυτό, εφαρμόζουμε τα εξής συστήματα, πιστοποιημένα από τον οργανισμό πιστοποίησης tüv süd
     management service gmbh:
      iso 9001: σύστημα διαχείρισης ποιότητας
      iso 14001: σύστημα διαχείρισης περιβάλλοντος




 
22   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα
σαν ουσιώδη θέματα σε σχέση με την εταιρική
υπευθυνότητα, ορίζουμε αυτά στα οποία η εταιρεία πιθανόν
να έχει επίδραση και παράλληλα ενδεχομένως να απασχολούν
                                                                                                                gri g4
τους κοινωνικούς εταίρους. για την αναγνώρισή τους,                                                      ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας της
εντοπίστηκαν αρχικά τα πιθανά θέματα. στη συνέχεια, έγινε                                                εταιρείας ακολουθεί τις οδηγίες g4 του gri
η ιεράρχησή τους με βάση τη σημαντικότητα της επίδρασης
της εταιρείας και τη σημαντικότητα για τους κοινωνικούς
εταίρους, όπως αποτυπώνονται στην ενότητα ι-1.

στο παρακάτω διάγραμμα, αποτυπώνονται σχηματικά τα
αποτελέσματα της μελέτης ουσιαστικότητας εταιρικής
υπευθυνότητας της mercedes-benz ελλάς για το 2015:


                                                     μελέτη ουσιαστικότητας εταιρικής υπευθυνότητας
                                                                                                          εταιρική              ενέργεια και                     ασφάλεια
                                     ακεραιότητα                                                                                                                 προϊόντων
σημαντικότητα για την εταιρεία




                                                                                                          διακυβέρνηση          κλιματικές αλλαγές

                                     πελάτες                                                                                            κουλτούρα               υπεύθυνη
                                                                                                                                        ακεραιότητας            επικοινωνία
                                                                                διοίκηση
                                     χώρα                                       υπευθυνότητας                                            οδική ασφάλεια
                                                                                                                                         πολιτών                ικανοποίηση
                                                                                                                επιμόρφωση                                      πελατών
                                     περιβάλλον                             διαχείριση
                                                                                                                και ανάπτυξη             πρώτες ύλες και
                                                                                                                                         διαχείριση αποβλήτων
                                     εργαζόμενοι
                                                                                                                                                       σεβασμός και
                                                                                                                                                       διαφορετικότητα
                                                                  υπεύθυνες                                                             ανθρώπινο
                                                                  αγορές                                                                δυναμικό

                                                                                           υποστήριξη                                         ανάπτυξη
                                                                                           και παροχές                                        οικονομίας

                                                  θόρυβος και                                                                                    υποστήριξη
                                                                                                         νερό                                    κοινωνίας
                                                  ποιότητα αέρα
                                                                         ευαισθητοποίηση
                                                                         πελατών                                    υγεία και
                                                                                                                    ασφάλεια
                                        βιοποικιλότητα             περιβαλλοντικές
                                        και χρήση γης              καταγγελίες                      προστασία
                                                                                                    προσωπικών
                                                                                                    δεδομένων
                                     μεταφορές                                παιδική
                                     προϊόντων           επιπτώσεις
                                                         προμηθευτών          εργασία
                                                         στην κοινωνία
                                  ανασκόπηση         καταγγελίες         εξαναγκασμένη
                                  για ανθρώπινα      επιπτώσεων          και υποχρεωτική
                                  δικαιώματα         στην κοινωνία       εργασία
                                                                                                                                            πολύ ουσιώδη θέματα
                                 δικαιώματα        εκπαίδευση            επενδύσεις
                                 αυτοχθόνων        προσωπικού            σε ανθρώπινα                                                       ουσιώδη θέματα
                                                   ασφαλείας             δικαιώματα                                                         μη ουσιώδη θέματα


                                                                                                    σημαντικότητα για τους κοινωνικούς εταίρους




                                                                                                                                                           mercedes-benz eλλάς423

                                                πολύ ουσιώδη και ουσιώδη θέματα - πτυχές
              ονομασία mercedes-benz ελλάς                     ονομασία gri
              ακεραιοτητα
              διοίκηση υπευθυνότητας                            -
              εταιρική διακυβέρνηση                             -
              κουλτούρα ακεραιότητας                            δημόσια πολιτική
                                                                καταπολέμηση της διαφθοράς
                                                                αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά
                                                                κανονιστική συμμόρφωση
              χωρα
              ανάπτυξη οικονομίας                              οικονομική επίδοση
                                                               έμμεσες οικονομικές επιδράσεις
              υποστήριξη κοινωνίας                             τοπικές κοινότητες
              οδική ασφάλεια πολιτών                           -
              υπεύθυνες αγορές                                 πρακτικές προμηθειών
                                                               περιβαλλοντική αξιολόγηση προμηθευτών
                                                               αξιολόγηση προμηθευτών για εργασιακές πρακτικές
                                                               αξιολόγηση προμηθευτών σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων
              eργαζομενοι
              ανθρώπινο δυναμικό                                απασχόληση
                                                                διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
              σεβασμός και διαφορετικότητα                      παρουσία στην αγορά
                                                                σχέσεις εργαζομένων/διοίκησης
                                                                ίση αμοιβή για γυναίκες και άνδρες
                                                                αποφυγή διακρίσεων
                                                                ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και συλλογικές διαπραγματεύσεις
                                                                μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για ανθρώπινα δικαιώματα
                                                                μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για εργασιακές πρακτικές
              επιμόρφωση και ανάπτυξη                           κατάρτιση και εκπαίδευση
              υποστήριξη και παροχές                            -
              υγεία και ασφάλεια                                υγεία και ασφάλεια στην εργασία
              πελατεσ
              ασφάλεια προϊόντων                                υγεία και ασφάλεια πελατών
              ικανοποίηση πελατών                               σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών
                                                                συμμόρφωση (προϊόντα)
              υπεύθυνη επικοινωνία                              επικοινωνία μάρκετινγκ
              ευαισθητοποίηση πελατών                           -
              προστασία προσωπικών δεδομένων                    ιδιωτικότητα πελατών
              περιβαλλον
              διαχείριση                                        συμμόρφωση
                                                                λοιπά περιβαλλοντικά θέματα
              ενέργεια και κλιματικές αλλαγές                   ενέργεια
                                                                εκπομπές
                                                                προϊόντα και υπηρεσίες
              πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων              υλικά
                                                                υγρές εκροές και απόβλητα
              θόρυβος και ποιότητα αέρα                         -
              νερό                                              νερό

                                                        μη ουσιώδη θέματα - πτυχές
              ονομασία mercedes-benz ελλάς                     ονομασία gri
              χωρα
              καταγγελίες επιπτώσεων στην κοινωνία              μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για κοινωνικές επιδράσεις
              επιπτώσεις προμηθευτών στην κοινωνία              αξιολόγηση προμηθευτών βάσει των κοινωνικών τους επιδράσεων

              eργαζομενοι
              ανασκόπηση για ανθρώπινα δικαιώματα               αξιολόγηση
              επενδύσεις σε ανθρώπινα δικαιώματα                επένδυση
              δικαιώματα αυτοχθόνων                             δικαιώματα αυτόχθονων πληθυσμών
              εκπαίδευση προσωπικού ασφαλείας                   πρακτικές ασφαλείας
              εξαναγκασμένη και υποχρεωτική εργασία             καταναγκαστική εργασία
              παιδική εργασία                                   παιδική εργασία
              περιβαλλον
              βιοποικιλότητα και χρήση γης                      βιοποικιλότητα
              μεταφορές προϊόντων                               μεταφορές
              περιβαλλοντικές καταγγελίες                       μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για το περιβάλλον

 4
24   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

τα ουσιώδη θέματα που έχουν προκύψει, κατηγοριοποιούνται σε πέντε βασικές ενότητες, όπως φαίνεται στο παρακάτω πλαίσιο,
το οποίο χρησιμοποιείται για την καλύτερη οργάνωση και διαχείριση όλων των θεμάτων εταιρικής υπευθυνότητας, με ουσιαστικό
και σφαιρικό τρόπο και για την αποφυγή προγραμμάτων και δράσεων που δεν συνάδουν με τη φύση της λειτουργίας της
mercedes-benz ελλάς.



                                       πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας



                                                                                         περιβάλλον
                    πελάτες                                                             προστατεύοντας
                  ικανοποιώντας                                                          το περιβάλλον
                   τους πελάτες                                                               διαχείριση
                   aσφάλεια προϊόντων                                              ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                  ικανοποίηση πελατών                                            πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                 υπεύθυνη επικοινωνία                                                θόρυβος και ποιότητα αέρα
               ευαισθητοποίηση πελατών                                                          νερό
            προστασία προσωπικών δεδομένων
                                                     ακεραιότητα
                                                 λειτουργώντας υπεύθυνα
                                                     διοίκηση υπευθυνότητας
                                                      εταιρική διακυβέρνηση
                                                     κουλτούρα ακεραιότητας
                                                                                         εργαζόμενοι
                          χώρα                                                             σεβόμενοι τους
                     υποστηρίζοντας                                                        εργαζόμενους
                        τη xώρα                                                            ανθρώπινο δυναμικό
                      ανάπτυξη oικονομίας                                              σεβασμός και διαφορετικότητα
                      υποστήριξη kοινωνίας                                              επιμόρφωση και ανάπτυξη
                     οδική aσφάλεια πολιτών                                              υποστήριξη και παροχές
                       υπεύθυνες αγορές                                                    υγεία και ασφάλεια




                                                                                                               mercedes-benz eλλάς425

     συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους                                   ατόμων επηρεάζουμε με τα προϊόντα μας, τις υπηρεσίες μας,
     προκειμένου να καθορίσουμε τις δράσεις μας και να                          τις αποφάσεις μας ή τον τρόπο που λειτουργούμε. αποτελεί
     ανταποκριθούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στις ανάγκες                   πάγια τακτική της mercedes-benz ελλάς να προσπαθεί να
     του κοινωνικού συνόλου, είναι σημαντικό να καθορίσουμε τις                 επικοινωνεί αμφίδρομα με κάθε ομάδα κοινωνικών εταίρων,
     ομάδες που επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις αποφάσεις                     στο βαθμό που αυτό είναι δυνατό. ο βαθμός αυτός είναι
     μας. οι κοινωνικοί μας εταίροι είναι οι άνθρωποι και                       ανάλογος με το βαθμό επίδρασης ή ελέγχου που έχει η
     οργανισμοί απέναντι στους οποίους η εταιρεία έχει νομικές,                 εταιρεία σε κάθε κοινωνικό εταίρο, με αντίστοιχα ανάλογη
     οικονομικές, οργανωτικές ή ηθικές ευθύνες. κατά συνέπεια,                  έκταση της αναφοράς προς αυτούς, στον απολογισμό που
     κοινωνικός εταίρος είναι οποιαδήποτε οντότητα ή ομάδα                      κρατάτε στα χέρια σας.

                                                κοινωνικοί εταίροι κατά βαθμό επίδρασης

                                                                    πελάτες



                                                               εξουσιοδοτημένοι
                                                                  διανομείς
                                                                                                 μκο


                                                                    όμιλος             βαθμός επίδρασης
                                       πολίτες προμηθευτές
                                                                  εργαζόμενοι



                                                               εξουσιοδοτημένοι
                                                                 επισκευαστές


                                                     μμε                          οργανώσεις




     ο ακόλουθος πίνακας περιλαμβάνει μία συνοπτική παρουσίαση των ομάδων κοινωνικών εταίρων της εταιρείας, των βασικών
     μεθόδων που χρησιμοποιούμε για την ανάπτυξη διαλόγου μαζί τους, τα κύρια ερωτήματα που θέτουν προς την εταιρεία, καθώς και
     την ενότητα του απολογισμού που απαντάμε στα ερωτήματα αυτά και παραθέτουμε τις σχετικές δραστηριότητες που εφαρμόζουμε
     στο πλαίσιο της έμπρακτης ανταπόκρισής μας.

            κοινωνικός                  ανάπτυξη διαλόγου μέσα από                       θέματα                    αναφορά σε ενότητα
             εταίρος                  ετήσιες/συνεχείς δραστηριότητες                 ενδιαφέροντος                 του απολογισμού

      πελάτες                          έρευνες ικανοποίησης πελατών           οδική ασφάλεια πολιτών             χώρα: ιι-3
                                       έρευνες πιστότητας πελατών             ασφάλεια προϊόντων                 πελάτες: ιv-1- 5
                                       εξουσιοδοτημένοι διανομείς             ικανοποίηση πελατών                περιβάλλον: v-1, 2
                                       εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές          υπεύθυνη επικοινωνία
                                       μέσα κοινωνικής δικτύωσης              ευαισθητοποίηση πελατών
                                       κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης        προστασία προσωπικών δεδομένων
                                                                              διαχείριση
                                                                              ενέργεια και κλιματικές αλλαγές

      εξουσιοδοτημένοι                 εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων       κουλτούρα ακεραιότητας             ακεραιότητα: ι-3
      διανομείς                        συναντήσεις με εξουσιοδοτημένους       ανάπτυξη οικονομίας                χώρα: ιι-1
                                       διανομείς                              ασφάλεια προϊόντων                 πελάτες: ιv-1, 2
                                       επιτροπές πωλήσεων & marketing         ικανοποίηση πελατών

      εξουσιοδοτημένοι                 εξουσιοδοτημένο δίκτυο                 κουλτούρα ακεραιότητας             ακεραιότητα: ι-3
      επισκευαστές                     επισκευαστών                           ανάπτυξη οικονομίας                χώρα: ιι-1
                                       συναντήσεις με εξουσιοδοτημένους       ασφάλεια προϊόντων                 πελάτες: ιv-1, 2
                                       επισκευαστές                           ικανοποίηση πελατών


 
26   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

     κοινωνικός            ανάπτυξη διαλόγου μέσα από                        θέματα                        αναφορά σε ενότητα
      εταίρος            ετήσιες/συνεχείς δραστηριότητες                  ενδιαφέροντος                     του απολογισμού

προμηθευτές              α
                          ξιολόγηση προμηθευτών                 κουλτούρα ακεραιότητας                  ακεραιότητα: ι-3
                         συναντήσεις                            ανάπτυξη οικονομίας                     χώρα: ιι-1, 4
                                                                 υπεύθυνες αγορές
εργαζόμενοι              έρευνα ικανοποίησης εργαζόμενων         ανθρώπινο δυναμικό                      εργαζόμενοι: iii-1-5
                         διαπραγματεύσεις με το σωματείο        σεβασμός και διαφορετικότητα
                          εργαζόμενων                            επιμόρφωση και ανάπτυξη
                          συναντήσεις                            υποστήριξη και παροχές
                          εκπαιδεύσεις                           υγεία και ασφάλεια
                          σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης
                          διοργανώσεις εκδηλώσεων
                          εκπαιδευτικά σεμινάρια
οργανώσεις                 συμμετοχή σε οργανισμούς              οδική ασφάλεια πολιτών                  χώρα: ιι-3
(φορείς, επιμελητήρια,   κ αι ενώσεις                           ανθρώπινο δυναμικό                      εργαζόμενοι: iii-1, 5
σύλλογοι κτλ.)                                                   υγεία και ασφάλεια                      πελάτες: ιv-1, 2
                                                                 ασφάλεια προϊόντων                      περιβάλλον: v-1-3
                                                                 ικανοποίηση πελατών
                                                                 διαχείριση
                                                                 ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                 πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων

πολίτες                  ε νημερωτικές συναντήσεις με πολίτες   ανάπτυξη οικονομίας                     χώρα: ιι-1-3
                          κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης       υποστήριξη κοινωνίας                    εργαζόμενοι: iii-1-3
                                                                 οδική ασφάλεια πολιτών                  πελάτες: ιv-1-3
                                                                 ανθρώπινο δυναμικό                      περιβάλλον: v-1-3
                                                                 σεβασμός και διαφορετικότητα
                                                                 επιμόρφωση και ανάπτυξη
                                                                 ασφάλεια προϊόντων
                                                                 ικανοποίηση πελατών
                                                                 υπεύθυνη επικοινωνία
                                                                 διαχείριση
                                                                 ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                 πρώτες ύλες και διαχείριση
                                                                  αποβλήτων


μη κερδοσκοπικές         συναντήσεις με μκο                       υποστήριξη κοινωνίας                   χώρα: ιι-2, 3
οργανώσεις               υποστήριξη μκο                           οδική ασφάλεια πολιτών                 εργαζόμενοι: iii-2, 4, 5
                                                                  σεβασμός και διαφορετικότητα           πελάτες: ιv-1, 3
                                                                  υποστήριξη και παροχές                 περιβάλλον: v-1-5
                                                                  υγεία και ασφάλεια
                                                                  ασφάλεια προϊόντων
                                                                  υπεύθυνη επικοινωνία
                                                                  διαχείριση
                                                                  ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
                                                                 πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                                                  θόρυβος και ποιότητα αέρα
                                                                  νερό

μέσα μαζικής             εταιρικές ανακοινώσεις (δελτία τύπου)   όλα τα παραπάνω θέματα                  ακεραιότητα, χώρα,
ενημέρωσης (μμε)         συνεντεύξεις τύπου                                                              εργαζόμενοι, πελάτες,
                         εκδηλώσεις                                                                      περιβάλλον
                         ενημερωτικές επαφές με
                          εκπροσώπους μμε

μέτοχος                  συναντήσεις ανώτατων στελεχών           όλα τα παραπάνω θέματα                  ακεραιότητα, χώρα,
(όμιλος daimler ag)      υιοθέτηση και υλοποίηση αρχών και                                              εργαζόμενοι, πελάτες,
                          πολιτικών                                                                      περιβάλλον




                                                                                                                   mercedes-benz eλλάς427

     εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα
     επιδίωξη της mercedes-benz ελλάς είναι να παρουσιάσει τη λειτουργία της εταιρείας με στοιχεία (τόσο γενικούς δείκτες, όσο
     και δείκτες gri) και με μετρήσιμους και ποσοτικούς στόχους μέσα από τον απολογισμό της. η χρησιμοποίηση των στοιχείων
     και δεικτών επιτρέπει την αξιολόγηση της επίδοσης της εταιρείας εσωτερικά, αλλά και την αξιολόγηση της επίδοσης από τους
     κοινωνικούς της εταίρους.

     ποσοτικά στοιχεία στον απολογισμό eταιρικής υπευθυνότητας                    180

                                                          160


                            130
                                                                                               68 δείκτες
                                                                                            ο απολογισμός περιλαμβάνει 29
                                                                                            στόχους, καλύπτει 68 δείκτες gri
                                                                                            και συνολικά 180 ποσοτικούς δείκτες,
                                                                                            12,5% περισσότερους, σε σχέση
                                                                                            με το 2014
                     47                              49                     50

                                        22                       29
                                                                                              στόχοι (αριθμός)
       12    16                                 17                     18
                                                                                              μερικώς αναφερόμενοι δείκτες gri (αριθμός)
                                                                                              πλήρως αναφερόμενοι δείκτες gri (αριθμός)
                                                                                              ποσοτικοί δείκτες (αριθμός)
               2013                              2014                   2015



     2. εταιρική διακυβέρνηση
     λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές                                  όνομα                          ρόλος
     εταιρικής διακυβέρνησης
     to διοικητικό συμβούλιο (δ.σ.) είναι αρμόδιο να αποφασίζει                ιωάννης καλλίγερος            πρόεδρος δ.σ. & δ/νων σύμβουλος
     για οποιοδήποτε θέμα αφορά τη διοίκηση της εταιρείας,
     τη διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων και, γενικά, την                 joachim wolf                  αντιπρόεδρος δ.σ.
     επιδίωξη του σκοπού και των εταιρικών στόχων.                             νικόλαος πρέζας               μέλος
     η σύνθεση του διοικητικού συμβουλίου της mercedes-benz                    αντώνιος ευαγγελούλης         μέλος
     ελλάς είναι η ακόλουθη στα δεξιά:
                                                                               δημήτρης ζαφειρόπουλος μέλος
      o πρόεδρος του δ.σ. έχει τις αρμοδιότητες που                           *στοιχεία την 31/12/2015
       προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία και το
       καταστατικό της εταιρείας.
       το δ.σ. αποτελείται από 5 μέλη, τα οποία είναι όλα                     σημαντική
                                                                                            βαρύτητα αποδίδεται στην ενημέρωση της
        εκτελεστικά μέλη.                                                      διοίκησης σε περίπτωση που προκύψουν θέματα διαφθοράς,
        όλα τα μέλη του δ.σ. είναι μέλη της επιτροπής εταιρικής               απάτης ή αντιδεοντολογικής συμπεριφοράς. ειδικότερα
         υπευθυνότητας (βλέπε ενότητα ι-1).                                    για τα θέματα που άπτονται συμμόρφωσης, o υπεύθυνος
         η επιλογή των μελών του δ.σ. γίνεται από τον μέτοχο της              κανονιστικής συμμόρφωσης:
          εταιρείας, με βάση την πολιτική του μετόχου της εταιρείας.             - σ υναντάται σε μηνιαία βάση με τον διευθύνοντα σύμβουλο
          κριτήρια που συνεκτιμώνται είναι η θέση στην επιχείρηση,                 και τον οικονομικό διευθυντή για την ανασκόπηση και το
          η επαγγελματική εμπειρία κ.λπ., ενώ δεν υπάρχει ξεχωριστή                σχολιασμό των θεμάτων του προηγούμενου μήνα.
          θεώρηση του φύλου και άλλων δεικτών διαφορετικότητας                   - σ υμμετέχει σε όλες τις συναντήσεις του δ.σ. για τη
          στα κριτήρια επιλογής.                                                   διασφάλιση της τήρησης των διαδικασιών συμμόρφωσης
          προς το παρόν, δεν υπάρχουν διαδικασίες για τη                          και ως σύμβουλος της διοίκησης σε θέματα κανονιστικής
           διαβούλευση μεταξύ των κοινωνικών εταίρων και το δ.σ. για               συμμόρφωσης.
           θέματα αειφορίας.                                                     - σ ε περίπτωση που προκύψει έκτακτο θέμα προς συζήτηση,
           η αμοιβή των μελών του δ.σ. εξαρτάται από την προσωπική                 βρίσκεται σε άμεση επικοινωνία με τα μέλη του δ.σ. και με
            απόδοση του καθενός, επί τη βάσει προκαθορισμένων                       τη διεύθυνση κανονιστικής συμμόρφωσης του ομίλου.
            ποσοτικών και ποιοτικών κριτηρίων, καθώς και από την               προέκυψαν
                                                                                             μέσα στο έτος, 10 κρίσιμα ζητήματα προς
            απόδοση της εταιρείας σε τοπικό επίπεδο, αλλά και του              συζήτηση στο δ.σ., εκ των οποίων 5 αφορούσαν διαδικασίες
            ομίλου daimler γενικότερα, χωρίς προς το παρόν να                  του συστήματος συμμόρφωσης της εταιρείας, 3 αφορούσαν
            λαμβάνονται υπόψη οι απόψεις των κοινωνικών εταίρων                θέματα πωλήσεων και 2 αφορούσαν τους εμπορικούς
            όσον αφορά τις αμοιβές των μελών του δ.σ.                          συνεργάτες.


 4
28   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

3. κουλτούρα ακεραιότητας
εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο διοίκησης                 επικοινώνησε στους ενεργούς προμηθευτές που
και λειτουργίας μας                                               αξιολογήθηκε ότι έπρεπε να παραλάβουν το έντυπο,
κώδικας ηθικής ακεραιότητας: η mercedes-benz                      όλο το ενεργό εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και
ελλάς αναγνωρίζει ότι η τήρηση κοινά αποδεκτών                    επισκευαστών και άλλους εμπορικούς συνεργάτες
αρχών επιχειρηματικής ηθικής και συμπεριφοράς της                 (π.χ. υπερκατασκευαστές) ένα έντυπο (business partner
εταιρείας διασφαλίζει σε μεγάλο βαθμό τη διαφύλαξη των            brochure), ώστε να εξοικειωθούν με τις ιδέες και τις αξίες
συμφερόντων των κοινωνικών εταίρων και τη διασφάλιση της          που υποστηρίζει η εταιρεία και τις οποίες αναμένει και από
μακροπρόθεσμης ανάπτυξης.                                         τους συνεργάτες της να ακολουθήσουν, χωρίς ωστόσο το
                                                                  έντυπο αυτό να αποτελεί δεσμευτικό όρο στα συμβόλαια
το νοέμβριο του 2011, ξεκίνησε η πρωτοβουλία διαλόγου             συνεργασίας. το 2015, απεστάλησαν συνολικά 587 έντυπα,
ηθικής ακεραιότητας στον όμιλο daimler, με τη συμμετοχή           σε ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή (από τα οποία περίπου 90%
του ανθρώπινου δυναμικού από όλες τις μονάδες του ομίλου          αφορούσαν προμηθευτές).
και σε όλες τις χώρες που δραστηριοποιείται. σκοπός ήταν
να συζητηθούν ποιες αρχές θα πρέπει να εφαρμοστούν σε
σχέση με τη συμπεριφορά μας. αρχές που αναφέρθηκαν
επανειλημμένα περιελάμβαναν υπευθυνότητα, αμοιβαίο                100% των
                                                                  εργαζόμενων
σεβασμό, διαφάνεια και ανοιχτή επικοινωνία.

με τη συμμετοχή άνω του 85% μεταξύ των εργαζόμενων,
διευθυντών, μελών των διοικητικών συμβουλίων και               έχουμε παραδώσει τον κώδικα ηθικής
εξωτερικών εμπειρογνωμόνων, τα αποτελέσματα του                ακεραιότητας στο 100% των εργαζόμενων
παγκόσμιου διαλόγου ηθικής ακεραιότητας αποτέλεσαν τη
βάση για το νέο κώδικα ηθικής ακεραιότητας του ομίλου,
με βάση τον οποίο η διοίκηση και οι εργαζόμενοι οφείλουν
να συμπεριφέρονται σε καθημερινή βάση, όπου και αν              διάλογος για την ακεραιότητα
δραστηριοποιούνται. o κώδικας αποτέλεσε την πρώτη πολιτική
                                                                από το 2012, η mercedes-benz ελλάς οργανώνει σταθερά
που ενσωμάτωσε την άποψη και τις προσδοκίες χιλιάδων
                                                                κάθε χρόνο σειρά εκδηλώσεων και συναντήσεων με θέμα
εργαζόμενων και τέθηκε σε ισχύ από την 1η νοεμβρίου
                                                                την ηθική ακεραιότητα. μέσα στο 2015, δημιούργησε την
2012 για όλες τις εταιρείες του ομίλου, μεταξύ αυτών και για
                                                                ομάδα διαλόγου για την ακεραιότητα, η οποία προσκάλεσε
τη mercedes-benz ελλάς. βασικές αρχές του κώδικα είναι
                                                                όλους τους εργαζόμενους της mercedes-benz ελλάς, της
η αμεροληψία, η υπευθυνότητα και ο σεβασμός προς το
                                                                mercedes-benz financial services και της mercedes-benz
νόμο και τα δικαιώματα των ανθρώπων. ο κώδικας ρυθμίζει
                                                                bank να συμμετέχουν σε 10 δια-τμηματικές συναντήσεις
τις βασικές αρχές για την καθημερινή συμπεριφορά των
                                                                διαλόγου για την ακεραιότητα σε όλες τις εγκαταστάσεις
εργαζόμενων της εταιρείας, σχετικά με τα ακόλουθα θέματα:
                                                                της εταιρείας. κατά τη διάρκεια των συναντήσεων, οι
   την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.                  συζητήσεις εστίασαν στην «αντανάκλαση των αρχών του
    την τήρηση της νομοθεσίας και των εσωτερικών               κώδικα ηθικής ακεραιότητας στο εργασιακό περιβάλλον»
     κανονισμών.
                                                                και στον «προσανατολισμό για την εφαρμογή των αρχών
     την αρμόζουσα συμπεριφορά εντός του ομίλου και           του κώδικα στην καθημερινή εργασία», μέσα από
     στις συναλλαγές με αρχές, κρατικούς αξιωματούχους,
                                                                πρακτικά παραδείγματα. η συμμετοχή των εργαζόμενων
     επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες.
                                                                υπήρξε εντυπωσιακή, με το 94% να δίνουν το παρόν
      αντιμετώπιση συγκρούσεων συμφερόντων.
  την                                                          στις συναντήσεις, ενώ εξίσου ενθαρρυντικά ήταν τα
      απαγόρευση οποιουδήποτε είδους φαινομένων
  την                                                          αποτελέσματα των αξιολογήσεων. ενδεικτικά, όλοι οι
     διαφθοράς.
                                                                εργαζόμενοι θεώρησαν ότι οι συναντήσεις αύξησαν τις
      προστασία της επιχειρηματικής περιουσίας.
  την                                                          γνώσεις τους σε θέματα ακεραιότητας και συμμόρφωσης,
      βασικές αρχές εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης.
  τις                                                          ενώ το 92% θεώρησε ότι νοιώθει μεγαλύτερη
                                                                αυτοπεποίθηση για τη διαχείριση δύσκολων περιπτώσεων
έχει ληφθεί κάθε δυνατή προσπάθεια εκ μέρους της
                                                                και τη λήψη αποφάσεων.
mercedes-benz ελλάς, προκειμένου να επικοινωνηθεί
ο κώδικας ηθικής ακεραιότητας και να ενσωματωθεί σε
κάθε πτυχή των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων.
για το λόγο αυτό:
   έχει παραδώσει τον κώδικα σε ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή
    στο 100% των εργαζόμενων (συμπεριλαμβανομένων των
    μελών του διοικητικού συμβουλίου).
  υπενθύμισε
              τον κώδικα και την τήρηση των αρχών του
    στους εργαζόμενους μέσα στο 2015, μέσω ηλεκτρονικής
    αλληλογραφίας.


                                                                                                           mercedes-benz eλλάς429

     παράλληλα, η εταιρεία οργάνωσε εκπαιδεύσεις για
     συγκεκριμένες διαδικασίες συμμόρφωσης:
      65 εργαζόμενοι εκπαιδεύτηκαν αναφορικά με ελέγχους
       εταιρειών που τους έχουν επιβληθεί κυρώσεις και
       περιλαμβάνονται σε σχετικούς καταλόγους κυρώσεων.
       9 εργαζόμενοι εκπαιδεύτηκαν αναφορικά με ελέγχους
        υφιστάμενων και πιθανών, άμεσων και έμμεσων, εμπορικών
        συνεργατών πωλήσεων με προβληματισμούς σε θέματα
        ακεραιότητας και περιορισμούς στις επιχειρηματικές τους
        διεργασίες, με σκοπό την αναγνώριση και τη μείωση του
        ενδεχόμενου κινδύνου διαφθοράς.
        3 εργαζόμενοι εκπαιδεύτηκαν αναφορικά με τη διαδικασία
         νομικού ελέγχου συνεργατών για υπερκατασκευαστές.
         επιπλέον, κατάρτισε ένα συμβουλευτικό πλαίσιο για τη
          διαχείριση κινδύνων διαφθοράς σε επαναλαμβανόμενες
          δραστηριότητες (π.χ. εκδηλώσεις), ενώ δύο ακόμα πλαίσια
          βρίσκονται σε διαδικασία έγκρισης από τον όμιλο.



      εκπαίδευση στον κώδικα ηθικής ακεραιότητας
      ο κώδικας ηθικής ακεραιότητας έχει αποτελέσει τη              αξίζει να σημειωθεί, ότι περισσότεροι από 55.000
      βάση για μια σειρά εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την         εργαζόμενοι από όλο τον κόσμο έχουν συμμετάσχει
      ακεραιότητα και τη συμμόρφωση.                                στα επεισόδια του παιχνιδιού μέχρι σήμερα, αρκετοί
                                                                    εκ των οποίων κατά τη διάρκεια των ωρών εργασίας τους,
      το σεπτέμβριο του 2014, ο όμιλος δημιούργησε ένα              κάτι που επιτρέπεται ρητά από τον όμιλο.
      διαδικτυακό παιχνίδι με την ονομασία “monster mission”,
      στο οποίο οι συμμετέχοντες έρχονται αντιμέτωποι με            μέσα στο 2015, η mercedes-benz ελλάς διοργάνωσε
      τέσσερις διαφορετικούς χαρακτήρες, οι οποίοι έρχονται         έναν αγώνα σκυταλοδρομίας, το “monster mission
      σε ευθεία αντίθεση με τις σημαντικότερες αρχές του            relay race”, με σκοπό να ενθαρρύνει τη συμμετοχή των
      κώδικα ηθικής ακεραιότητας. σκοπός του παιχνιδιού είναι       εργαζόμενων στο παιχνίδι. κατά τη διάρκεια του αγώνα,
      να αυξήσει την ευαισθητοποίηση των εργαζόμενων για τις        σχηματίστηκαν τετραμελείς ομάδες εργαζόμενων,
      αρχές του κώδικα ηθικής ακεραιότητας, προσομοιώνοντας         οι οποίοι συμμετείχαν σε όλα τα επεισόδια του παιχνιδιού
      συνήθεις καθημερινές καταστάσεις λήψης αποφάσεων και          και αξιολόγησαν περιπτώσεις διλημμάτων, με βάση
      οδηγώντας τους συμμετέχοντες να εξετάσουν συγκεκριμένα        τις αρχές ηθικής και ακεραιότητας. μάλιστα, οι τρεις
      ζητήματα που σχετίζονται με την ακεραιότητα, ώστε να          ομάδες που ξεχώρισαν με την επίδοσή τους βραβεύτηκαν
      εξασφαλίσουν την αειφόρο ανάπτυξη της εικονικής τους          από τον πρόεδρο & διευθύνοντα σύμβουλο της εταιρείας.
      εταιρείας.                                                    συνολικά, δημιουργήθηκαν 16 ομάδες και συμμετείχαν
                                                                    64 εργαζόμενοι, σε σχέση με τους 25 εργαζόμενους
      οι εργαζόμενοι από όλο τον κόσμο μπορούν να έχουν             που είχαν ακολουθήσει το συγκεκριμένο εκπαιδευτικό
      πρόσβαση στο παιχνίδι, ανά πάσα ώρα και στιγμή, μέσω του      διαδικτυακό παιχνίδι το 2014.
      intranet και extranet.




 4
30   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

  προϊστάμενος κανονιστικής συμμόρφωσης
 για να διαχειριστεί αποτελεσματικά και ουσιαστικά τους
 κινδύνους στα επιχειρησιακά τμήματα και στις αγορές
 όπου δραστηριοποιείται, ο όμιλος έχει ορίσει διευθυντή
 κανονιστικής συμμόρφωσης, ο οποίος είναι αρμόδιος για
 το σύνολο των παγκόσμιων δραστηριοτήτων του ομίλου
 σε θέματα συμμόρφωσης και αναφέρεται απευθείας στο
 μέλος του διοικητικού συμβουλίου που είναι υπεύθυνο για
 την ακεραιότητα και τα νομικά θέματα.
 παράλληλα, στην ελλάδα ο προϊστάμενος κανονιστικής
 συμμόρφωσης (local compliance manager) υποστηρίζει
 την τοπική διοίκηση στην εφαρμογή του συστήματος
 εταιρικής συμμόρφωσης, έχοντας ανεξαρτησία από
 την τοπική διοίκηση ως προς την κρίση και αξιολόγηση         διαδικασία υποβολής αναφορών
 σχετικών θεμάτων, καθώς αναφέρεται απευθείας στην
                                                              η mercedes-benz ελλάς έχει γνωστοποιήσει στους
 αντίστοιχη διεύθυνση κανονιστικής συμμόρφωσης του
                                                              εργαζόμενούς της τη διαδικασία υποβολής αναφορών,
 ομίλου.
                                                              για τη διαχείριση όλων των περιστατικών παραβάσεων
                                                              από εργαζόμενους της εταιρείας, ανεξάρτητα από το εάν
                                                              είναι σοβαρές ή όχι, που λαμβάνουν χώρα και υποπίπτουν
νομικός έλεγχος συνεργατών: η εταιρεία εφαρμόζει              στην αντίληψη άλλων εργαζόμενων κατά την άσκηση των
διαδικασία νομικού ελέγχου συνεργατών για κάθε νέο            καθηκόντων τους. οι σοβαρές παραβάσεις αφορούν
εμπορικό συνεργάτη (εξουσιοδοτημένοι διανομείς                συγκεκριμένα:
και επισκευαστές, συνεργάτες πωλήσεων και                       ζητήματα
                                                                         διαφθοράς, καταπολέμηση μονοπωλίων και
υπερκατασκευαστές), που περιλαμβάνει τον έλεγχο                 ξέπλυμα χρήματος.
των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων του συνεργάτη με             κλοπή,
                                                                       απάτη και αδικαιολόγητο πλουτισμό, σημαντικής
νομοθετικές απαιτήσεις, με έμφαση στην αναζήτηση                έκτασης ή ποσού.
καταδίκης, ανοιχτής δικαστικής υπόθεσης ή/και απλά              σοβαρούς
                                                                          σωματικούς ή ψυχολογικούς τραυματισμούς
αναφορά σε έντυπα ή ηλεκτρονικά μέσα για θέματα                 και παραβίαση προσωπικών δεδομένων ή εμπιστευτικών
παραβίασης νόμων (π.χ. διαφθορά, ξέπλυμα μαύρου                 πληροφοριών.
χρήματος, αντι-μονοπωλιακή συμπεριφορά).                        λογιστικές
                                                                          παραβάσεις με σημαντική επίπτωση.
                                                                παραβάσεις
                                                                            που μπορούν δυνητικά να οδηγήσουν
ο έλεγχος πραγματοποιείται με τη χρήση μιας ηλεκτρονικής        σε σημαντική ζημία εις βάρος της εταιρείας (άνω των
πλατφόρμας και περιλαμβάνει την εκτίμηση του αναμενόμενου       100.000€).
ρίσκου με την εξέταση διαφόρων παραμέτρων, όπως για             παραβάσεις
                                                                            που είναι πιθανό να προκαλέσουν σοβαρή
παράδειγμα το επιχειρηματικό μοντέλο του νέου συνεργάτη,        βλάβη στην εικόνα και φήμη της εταιρείας.
τη δομή και διάρθρωση της συνεργαζόμενης εταιρείας, τον         παραβάσεις
                                                                            από διοικητικά στελέχη επιπέδου 3 ή
τρόπο συνεργασίας, την πιθανότητα ύπαρξης συγκρουόμενων         ανώτερο όπως επίσης και από το διοικητικό συμβούλιο
συμφερόντων και αναζήτηση νομικών εκκρεμοτήτων, μέσω της        (μέλη του δ.σ., διευθύνοντα σύμβουλο κ.λπ.).
ενεργής ανταλλαγής πληροφοριών με το συνεργάτη και την
έρευνα σε διεθνείς βάσεις δεδομένων και στο διαδίκτυο.        η εταιρεία προστατεύει όλους όσους αναφέρουν
με βάση την ανάλυση που πραγματοποιείται, οι συνεργάτες       πιθανές παραβιάσεις και στηρίζονται σε συγκεκριμένα
κατηγοριοποιούνται σε τρεις κατηγορίες ρίσκου (χαμηλού,       και υπαρκτά στοιχεία, διασφαλίζοντας το απόρρητο της
μέτριου, υψηλού ρίσκου).                                      αναφοράς τους, καθώς με βάση τον κώδικα ηθικής
                                                              ακεραιότητας, ενδεχόμενες διακρίσεις και/ή εκφοβισμός
αξίζει να σημειωθεί ότι η εταιρεία το 2015:                   των καταγγελλόντων λόγω των αναφορών τους, αποτελούν
 	δεν διέκοψε τη συνεργασία της με κανέναν συνεργάτη       παραβίαση του κώδικα και υπόκεινται σε πειθαρχικές
     για θέματα ηθικής ή συμμόρφωσης.                         διώξεις. οι αναφορές μπορούν να γίνουν στη διεύθυνση
 	συνέχισε, υπό όρους ή προτείνοντας συγκεκριμένα μέτρα   ανθρώπινου δυναμικού μέσω ταχυδρομείου, email ή
     συμμόρφωσης, τη συνεργασία της με 8 συνεργάτες και       μέσω προσωπικής συνάντησης και συζήτησης, ενώ η
     έναν προμηθευτή, λόγω προβληματισμών σε θέματα           αναφορά ήσσονος σημασίας παραβάσεων μπορεί να γίνει
     ηθικής (π.χ. υποψία συμμετοχής σε σκάνδαλα), είτε        και στον άμεσο προϊστάμενο.
     στην επιχειρηματική λειτουργία (π.χ. κακής οικονομικής
     κατάστασης, επιχειρηματικό μοντέλο υψηλού ρίσκου).       κατά τη διάρκεια του 2015, υπήρξε ένα σοβαρό
                                                              περιστατικό παράβασης που αφορούσε σε εργαζόμενο
                                                              της mercedes-benz ελλάς, το οποίο κατέληξε σε διακοπή
                                                              συνεργασίας.



                                                                                                      mercedes-benz eλλάς431

      δωρεές προς κόμματα
      οι εσωτερικές κατευθυντήριες γραμμές του ομίλου               της κυβέρνησης και σε δημόσιους λειτουργούς, εκτός
      daimler απαιτούν από τις εταιρείες του ομίλου να μην          αν είναι επιτρεπόμενο με βάση τη νομοθεσία και έχει
      μπορούν να προχωρήσουν, προσφέρουν ή υποσχεθούν               εγκριθεί εγγράφως από το τμήμα εξωτερικών υποθέσεων
      οποιαδήποτε δωρεά σε πολιτικά κόμματα, οργανισμούς            και δημόσιας πολιτικής, για ποσά μέχρι 10.000€, ενώ
      που συνδέονται στενά με πολιτικά κόμματα (όπως για            για μεγαλύτερα ποσά απαιτείται έγκριση από ανώτερες
      παράδειγμα, ιδρύματα) και τους αντιπροσώπους τους,            διοικητικές δομές του ομίλου. ειδικά για την ελλάδα, η
      σε μέλη του κοινοβουλίου, σε κατόχους πολιτικού               mercedes-benz ελλάς δεν προχώρησε σε καμία δωρεά
      αξιώματος ή υποψήφιους για πολιτικό αξίωμα, σε μέλη           προς τα πολιτικά κόμματα στην ελλάδα μέσα στο 2015.


      αποδοχή δωρεών
      οποιαδήποτε δωρεά προς εργαζόμενο της εταιρείας               λαµβάνουν χώρα µε ανάρµοστη συχνότητα, λαµβάνουν
      υπόκειται στους κανόνες του κώδικα ηθικής ακεραιότητας.       χώρα στα πλαίσια της τακτικής συνεργασίας και είναι
      μεταξύ άλλων, οι εργαζόμενοι επιτρέπεται να δέχονται          ανάλογες του σκοπού που εξυπηρετούν.
      διαφηµιστικά ή εποχιακά δώρα που παρέχονται εθελοντικά
      από επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες, εφόσον           η αποδοχή δώρων και παροχών αξίας άνω των 50€ ή η
      είναι εύλογης αξίας και σκοπιμότητας (ενδεικτική εύλογη       συμμετοχή σε γεύµατα ή εκδηλώσεις αξίας άνω των 100€,
      αξία ορίζονται τα 50€).                                       γνωστοποιείται και τεκμηριώνεται.

      επίσης επιτρέπεται να δέχονται προσκλήσεις από                κατά τον ίδιο τρόπο, παρέχουµε δώρα και παροχές σε
      επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες για γεύµατα           επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες στο βαθµό
      ή εκδηλώσεις, µόνο εάν παρέχονται χωρίς αντάλλαγµα,           που επιτρέπεται και στα πλαίσια των συνηθισμένων
      εξυπηρετούν κάποιον επιχειρηματικό σκοπό, δεν                 επιχειρηματικών εργασιών µας.



     4. συμμετοχές και αναγνώριση
     είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών                     	στα sales excellence awards 2015 από το ελληνικό
     η mercedes-benz ελλάς αποτελεί μέλος των παρακάτω                 ινστιτούτο πωλήσεων και τη boussias communications, με
     οργανισμών:                                                       δύο διακρίσεις:
       σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων (σεαα)            - αργυρό βραβείο στην κατηγορία «ψηφιακό marketing
       ελληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών                           & social media στις πωλήσεις», για την αποτελεσματι-
       εταιρεία ανώτατων στελεχών επιχειρήσεων                           κότητα της ενέργειας “smartopolis” στην προώθηση των
       ελληνογερμανικό επιμελητήριο                                      νέων αυτοκινήτων smart, μέσω ενός συνεργατικού και
       εμπορικό βιομηχανικό επιμελητήριο πειραιώς                         διασκεδαστικού παιχνιδιού.
       ελληνοαμερικάνικο εμπορικό επιμελητήριο.                        - χάλκινο βραβείο στην κατηγορία «καινοτόμο προϊόν
     	μάλιστα, ο διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας είναι                 / υπηρεσία», για το καινοτόμο πρόγραμμα απόκτησης
       μέλος της επιτροπής ηγεσίας του ελληνοαμερικάνικου                 οχήματος mercedes-benz “welcome all inclusive”.
       επιμελητηρίου.                                                	 λίστα most admired companies 2015 του
                                                                       στη
                                                                       περιοδικού fortune, έχοντας συμεριληφθεί ως μία από
     αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας                                 τις θαυμαστές εταιρείες στην ελλάδα από ανώτατα στελέχη
     η αναγνώριση των προσπαθειών μας στον τομέα της εταιρι-           250 εταιρειών, με γνώμονα εννέα κριτήρια (καινοτοµία,
     κής υπευθυνότητας αποτελεί για την εταιρεία μας σημαντική         διοίκηση ανθρώπινου δυναµικού, διαχείριση εταιρικών
     ηθική ικανοποίηση, ενώ ταυτόχρονα τονίζει τη δέσμευσή             πόρων, εταιρική κοινωνική ευθύνη, χαρακτηριστικά -
     μας για να συνεχίσουμε με συνέπεια την εφαρμογή σχετικών          ποιότητα διοίκησης, οικονοµική ευρωστία, μακροπρόθεσµη
     πρακτικών, έχοντας διακριθεί:                                     επενδυτική αξία, ποιότητα προσφερόµενων προϊόντων και
      	στα facilities management awards 2015 από τη                   υπηρεσιών, εξωστρέφεια/ανταγωνιστικότητα).
        boussias communications, με τρεις τιμητικές διακρίσεις:
        - χρυσό βραβείο στην κατηγορία «equipment & service
           providing», για την αλλαγή κεντρικού ψύκτη με αντλία
           θερμότητας.
        - αργυρό βραβείο στην κατηγορία «security & guard», για
           την αναβάθμιση μέτρων ασφαλείας και φύλαξης.
        - χάλκινο βραβείο στην κατηγορία «wastewater
           treatment», για την ανακατασκευή συστήματος βιολογικού
           καθαρισμού.


 4
32   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά μας                    βραβεύτηκε με το βραβείο steel innovation 2015 στην
συνεχής είναι η αναγνώριση της προσπάθειας που καταβάλλει         κατηγορία «προϊόντα από χάλυβα», που απονέμεται
ο όμιλος στον τομέα της αειφορίας και της βιώσιμης                κάθε τρία χρόνια από τη γερμανική ομοσπονδία χάλυβα,
ανάπτυξης, κάτι που είναι εμφανές από την παρουσία του            για τα νέα και καινοτόμα πιστόνια χάλυβα σε συνδυασμό
στους διεθνείς δείκτες αειφορίας.                                 με περίβλημα από κράμα ελαφρού σιδήρου, τα οποία
 διακρίθηκε στην κατάταξη του cdp (πρώην carbon                  προορίζονται για πετρελαιοκινητήρες επιβατικών οχημάτων
  disclosure project) για τη συνεχή δέσμευση και την              και επιτρέπουν 2% - 4% χαμηλότερη κατανάλωση καυσίμου
  υποδειγματική διαφάνεια στην αντιμετώπιση των κλιματικών        και εκπομπών co2.
  αλλαγών, επιτυγχάνοντας τη μέγιστη δυνατή βαθμολογία            απέσπασε τριπλή διάκριση στην εκδήλωση
  στον climate disclosure leadership index (cdli),                 automotiveinnovations award 2015, του ιδρύματος
  λαμβάνοντας επιπλέον την αξιολόγηση “a-” για την πρόοδό          center of automotive management (cam) και πιο
  του και τις στρατηγικές του αναφορικά με τη μείωση των           συγκεκριμένα:
  εκπομπών co2.                                                    − στην κατηγορία «καινοτόμου μάρκας της τελευταίας
  αναγνωρίστηκε και το 2015 με το “prime investment                  δεκαετίας», για τα συστήματα υποβοήθησης και κίνησης
   status” από την oekom research, έναν από τους                      που εξοπλίζουν τα αυτοκίνητα mercedes-benz.
   κορυφαίους οργανισμούς παγκοσμίως στον τομέα της                − στην κατηγορία «καινοτόμος premium μάρκα», για τις
   αξιολόγησης των βιώσιμων επενδύσεων, λαμβάνοντας την               τεχνολογίες κίνησης και τις τεχνολογικές καινοτομίες των
   πολύ καλή αξιολόγηση β- (σε κλίμακα από a+ έως d-).                premium αυτοκινήτων mercedes-benz.
                                                                   − στην κατηγορία «εναλλακτικές μορφές κίνησης», για
                                                                      την εισαγωγή υβριδικών και αμιγώς ηλεκτροκινούμενων
                                                                      οχημάτων από τον όμιλο.




5. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016
                δεσμευτήκαμε                      ποσοστό                   στοχεύουμε                            μέχρι
                                                  προόδου

  να καταρτισθούν 4 συμβουλευτικά πλαίσια                    να καταρτισθούν 2 συμβουλευτικά πλαίσια
  για τη διαχείριση κινδύνων διαφθοράς σε           50%      για τη διαχείριση κινδύνων διαφθοράς σε              2016
  επαναλαμβανόμενες δραστηριότητες                           επαναλαμβανόμενες δραστηριότητες (π.χ.
  (π.χ. εκδηλώσεις).                                         εκδηλώσεις).

  να εκπαιδευτούν όσοι εμπορικοί συνεργάτες                  να εκπαιδευτούν 6 εμπορικοί συνεργάτες
  δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί σε θέματα             0%       που δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί σε θέματα            2016
  ακεραιότητας/συμμόρφωσης (περίπου 5).                      ακεραιότητας/συμμόρφωσης.


  να εκπαιδευτούν ξανά, όσοι εμπορικοί                       να εκπαιδευτούν 2 εμπορικοί συνεργάτες με
  συνεργάτες κρίνονται ως υψηλότερου ρίσκου         0%       τεκμηριωμένους προβληματισμούς σε θέματα             2016
  σε θέματα ακεραιότητας/συμμόρφωσης.                        ηθικής/συμμόρφωσης.

                                                             να εκπαιδευτούν 5 υπερκατασκευαστές σε
                                                             θέματα ακεραιότητας/συμμόρφωσης, που
                                                             λειτουργούν ως συνεργάτες πωλήσεων και               2016
                                                             αποτελούν στρατηγικούς συνεργάτες της
                                                             εταιρείας.

  nα συνεδριάσει το συμβούλιο εταιρικής                      nα συνεδριάσει το συμβούλιο εταιρικής
  υπευθυνότητας του δ.σ. τουλάχιστον 2 φορές.      100%      υπευθυνότητας του δ.σ. τουλάχιστον 2 φορές.          2016

  να εκπαιδεύσουμε το 50% των εργαζόμενών                    να πραγματοποιήσουμε 2 δράσεις
  μας, στο θέμα της εταιρικής υπευθυνότητας.        0%       ευαισθητοποίησης των εργαζόμενών μας σε              2016
                                                             θέματα εταιρικής υπευθυνότητας.

  να δημιουργηθεί σχέδιο ενσωμάτωσης
  εταιρικής υπευθυνότητας στις λειτουργίες μας.     50%




                                                                                                            mercedes-benz eλλάς433

        iι πάθος για τη χωρα μας

                                                υποστηρίζουμε την οικονομική και κοινωνική
     135,9
       εκατομ. € κύκλος
                                                ανάπτυξη της χώρας
                                                στη mercedes-benz ελλάς πιστεύουμε ότι η μακροπρόθεσμα επιτυχημένη πορεία της
       εργασιών                                 εταιρείας επιβάλλει τη δημιουργία επιπλέον αξίας για τη χώρα και τις τοπικές κοινωνίες που

      8,3
       εκατομ. € πληρωμές
                                                επηρεάζονται από τις δραστηριότητές μας. για το λόγο αυτό, η εταιρεία συμπεριφέρεται με
                                                κοινωνικά υπεύθυνο τρόπο, επιδιώκει την επιστροφή μέρους των κερδών της στην κοινωνία
                                                και εντάσσει τη συνεισφορά προς κοινωνικές ομάδες που έχουν ανάγκη στήριξης, είτε
       για εργαζόμενους                         οικονομικά, είτε -κατά προτίμηση- προϊοντικά.


       5
       βασικοί τομείς
                                                που στοχεύουμε
                                                στόχος μας είναι να υποστηρίζουμε πολύπλευρα τη χώρα, συνδυάζοντας τη συνεχή
                                                ανάπτυξη της εταιρείας με την οικονομική, επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο της
       χορηγιών                                 χώρας μας.


     1.307
       προμηθευτές
                                                που εστιάζουμε
                                                 επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα
                                                 συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη
                                                 βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών να αναπτυχθεί
                                                 διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
                                                 και επισκευαστών
                                                 εκπαιδεύουμε το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
                                                 υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά
                                                 υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά
                                                 καλλιεργούμε την έννοια της συνεισφοράς
                                                 προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για άτομα με αναπηρίες
                                                 συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών δρόμων
                                                 δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές
            χώρα
                                                 επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα


                       περιβάλλον

       πελάτες



                 ακεραιότητα




     εργαζόμενοι




 4
34   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

1. ανάπτυξη οικονομίας
επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα
h οικονομική ανάπτυξη αποτελεί για τη mercedes-benz                               τα κύρια οικονομικά αποτελέσματα της εταιρείας, για
ελλάς, όπως για κάθε άλλη εταιρεία, πρωταρχικό σκοπό                              τα έτη 2012 έως 2015, αποτυπώνονται στον παρακάτω
που παράλληλα συνεισφέρει άμεσα και έμμεσα στην                                   πίνακα, ενώ περισσότερες σχετικές πληροφορίες μπορείτε
οικονομική ανάπτυξη της χώρας.                                                    να βρείτε στον ετήσιο ισολογισμό της mercedes-benz
                                                                                  ελλάς. θα πρέπει να σημειωθεί ότι, κατά τη διάρκεια του
στην ελληνική αγορά, η mercedes-benz ελλάς κατέκτησε                              2015, δεν υπήρξε κανενός είδους οικονομική βοήθεια
για δεύτερη συνεχή χρονιά την 1η θέση μεταξύ των                                  από το ελληνικό κράτος προς την εταιρεία.
premium κατασκευαστών, σημειώνοντας ρεκόρ μεριδίου
αγοράς 4,7%. με αύξηση ταξινομήσεων επιβατικών
οχημάτων κατά 27,6% σε σχέση με το 2014, η mercedes-
benz είναι για τρίτη συνεχή χρονιά η πλέον ταχέως
αναπτυσσόμενη premium μάρκα στην ελλάδα.

ταυτόχρονα, αύξηση σημειώθηκε στις ταξινομήσεις
οχημάτων smart και ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων
κατά 200% και 18,2% αντίστοιχα, σε σχέση με το 2014.




                                   οικονομικά στοιχεία της mercedes-benz ελλάς
                                                                                2012                   2013                 2014               2015*
 κύκλος εργασιών (πωλήσεις με φπα) (€)                                75.020.322,55          97.300.116,23       128.059.377,11 135.934.243,80
 κέρδη προ φόρων (€)                                                  11.318.184,76          16.295.493,44          3.802.608,75         6.779.158,86
 κέρδη μετά φόρων (€)                                                 11.261.303,53          13.722.077,11          1.649.621,32         4.555.343,99
 εταιρικοί φόροι (€)                                                      622.292,46          5.318.553,87          3.526.972,34         4.364.250,45
 συνολικοί φόροι (συμπ. φπα) (€)                                       8.595.272,66          15.989.827,95        13.540.733,62        13.855.275,85
 πληρωμές προμηθευτών (€)                                             23.459.044,43           8.828.635,57        13.473.277,72        16.276.726,86
 κόστος εργαζόμενων (συμπ. μισθών και ασφαλ. εισφορών) (€)             7.504.410,28           9.151.998,30          9.199.079,57         8.349.664,35
 επενδύσεις (€)                                                        3.024.646,63           4.289.735,15          7.313.363,68           363.175,83

*σε σχέση με τα προηγούμενα έτη, ο ισολογισμός του 2015 έχει καταρτιστεί σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα χρηματοοικονομικής αναφοράς (δ.π.χ.α.)



συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη                                            έτσι, μόνο μέσα στο 2015 δόθηκαν:
η mercedes-benz ελλάς επιδιώκει τη δημιουργία                                      8.349.664€
                                                                                               για εργαζόμενους, για μισθούς και
οικονομικής αξίας για τους κοινωνικούς της εταίρους, καθώς                         ασφαλιστικές εισφορές.
αποτελεί σημαντική προτεραιότητα στη σημερινή δύσκολη                              16.276.726€
                                                                                                 σε προμηθευτές, για αγορές αγαθών και
οικονομική συγκυρία. μέσω της λειτουργίας της εταιρείας,                           υπηρεσιών.
διασφαλίζεται ότι σημαντικά ποσά επιστρέφουν πίσω στην                             13.855.275€
                                                                                                 σε φόρους, συμπεριλαμβανομένου φπα.
κοινωνία, όπως στους προμηθευτές της (με τη μορφή                                  363.175€
                                                                                             σε επενδύσεις.
αγορών), στους εργαζόμενούς της (με τη μορφή μισθών,
παροχών και ασφαλιστικών εισφορών) και στο κράτος (με τη
μορφή φόρων), συνεισφέροντας στην οικονομική ανάπτυξη
της χώρας.                                                                           38,6 εκατ. €
                                                                                 αποδώσαμε πάνω από 38,6 εκατ. € σε οικονομική
                                                                                 αξία για την κοινωνία




                                                                                                                                      mercedes-benz eλλάς435

                                                       διανομή οικονομικής αξίας




                                                  φόροι**                        προμηθευτές
                                                 €13,8 εκατ.                      €16,2 εκατ.




                                                                   κύκλος
                                                                  εργασιών
                                                                 €135,9 εκατ.




                                                εργαζόμενοι*                     επενδύσεις
                                                 €8,3 εκατ.                      €0,3 εκατ.




     *to ποσό αφορά μικτούς μισθούς και ασφαλιστικές εισφορές
     **to ποσό αφορά συνολικούς φόρους συμπεριλαμβανομένου φπα


     βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων                         πρακτικά, η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή
     και επισκευαστών να αναπτυχθεί                                      προσπάθεια για την εμπορική επιτυχία και βιωσιμότητα του
     στη σημερινή δύσκολη οικονομική κατάσταση της                       εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών,
     ελληνικής αγοράς, είναι σημαντική κάθε προσπάθεια                   παρέχοντας:
     που δημιουργεί άμεσα ή έμμεσα θέσεις εργασίας και                    υποστήριξη στο στήσιμο ενός σύγχρονου καταστήματος.
     προσφέρει τεχνογνωσία στην αγορά. προς αυτή την                      εκπαίδευση στο προσωπικό τους.
     κατεύθυνση εξάλλου, κινείται η εταιρεία τα τελευταία                 τεχνογνωσία.
     χρόνια, προχωρώντας σε ουσιαστικές ενέργειες, που                    πρόσβαση σε πληροφοριακά συστήματα. ενδεικτικά,
     στοχεύουν στη βιωσιμότητα των συνεργατών της, που                    ο όμιλος βρίσκεται στη διαδικασία εφαρμογής του
     σήμερα απασχολούν πάνω από 700 εργαζόμενους                          gbms (global business management system), ενός
     πανελλαδικώς, με 17 εξουσιοδοτημένα σημεία πώλησης                   πρότυπου εργαλείου αυτόματης οικονομικής ανάλυσης του
     και 47 εξουσιοδοτημένα συνεργεία (τα στοιχεία αφορούν                εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
     το 2015).                                                            για τη διασφάλιση της βιωσιμότητας και κερδοφορίας τους.

                                                                         παράλληλα, η εταιρεία διοργανώνει:

       760 θέσεις                                                         “dealers meetings” με τη συμμετοχή των
                                                                          εξουσιοδοτημένων διανομέων και επισκευαστών σε

       εργασίας                                                           τουλάχιστον εξαμηνιαία βάση, όπου ενημερώνονται σε
                                                                          θέματα αγοράς, πωλήσεων, προϊόντων, εμπορικών και
                                                                          επικοινωνιακών στρατηγικών και συζητούν προβλήματα που
     η λειτουργία της εταιρείας έχει συνεισφέρει
     στη δημιουργία 760 θέσεων εργασίας στο                               πιθανώς έχουν προκύψει.
     εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και                                 “επιτροπές πωλήσεων & marketing” με τη συμμετοχή
     επισκευαστών                                                         εκπροσώπων των εξουσιοδοτημένων διανομέων σε
                                                                          τακτά χρονικά διαστήματα, όπου εξετάζεται η τρέχουσα
                                                                          κατάσταση και πιθανοί προβληματισμοί, παρέχονται άμεσες
                                                                          λύσεις και σχεδιάζονται μελλοντικές ενέργειες.

 
36   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

 συμβουλευτικές υπηρεσίες
 στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων
 με στόχο την περαιτέρω βελτίωση των παρεχόμενων
 υπηρεσιών και τη δημιουργία ανταγωνιστικού
 πλεονεκτήματος, η mercedes-benz ελλάς και ο όμιλος
 daimler σε συνεργασία με εξωτερικό συνεργάτη
 πολυετούς εμπειρίας στο χώρο, παρέχει συμβουλευτικές
 υπηρεσίες πωλήσεων στους εξουσιοδοτημένους
 διανομείς μέσω του προγράμματος “retail consulting”.
 το πρόγραμμα περιλαμβάνει, κατά μέσο όρο, 16-20
 επισκέψεις σε κάθε εξουσιοδοτημένο διανομέα για την
 καταγραφή της κατάστασης και την παροχή των ανάλογων
 συμβουλών στον τομέα των πωλήσεων, της εξυπηρέτησης
 πελατών και της διοίκησης. συντάσσεται δε, ένα πλάνο
 ενεργειών για τα σημεία στα οποία διαπιστώθηκαν
 αδυναμίες, το οποίο παρακολουθείται αρχικά από
 τον εξωτερικό συνεργάτη και στη συνέχεια, από τον
 επιθεωρητή πωλήσεων του κάθε εξουσιοδοτημένου
 διανομέα.                                                 έρευνα ικανοποίησης
                                                           καθώς η αποτελεσματικότερη εξυπηρέτηση και η άρτια
 τα μέχρι στιγμής αποτελέσματα δείχνουν βελτίωση           ανταπόκριση στις διαφορετικές ανάγκες και προτιμήσεις
 του δείκτη αξιολόγησης σε όσους εξουσιοδοτημένους         των πελατών μας είναι άρρηκτα συνδεδεμένες με τη
 διανομείς έχουν ολοκληρώσει το πρόγραμμα “retail          λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
 consulting” (εκτός ενός εξουσιοδοτημένου διανομέα         και επισκευαστών, ο όμιλος υλοποίησε το 2015 έρευνα
 στον οποίο θα ολοκληρωθεί εντός του 2016), κατά 16        ικανοποίησης σε όλους τους εξουσιοδοτημένους
 ποσοστιαίες μονάδες.                                      διανομείς και τους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές.
                                                           η έρευνα πραγματοποιήθηκε ηλεκτρονικά, με ιδιαίτερα
                                                           ενθαρρυντικά αποτελέσματα, καθώς η συμμετοχή
                                                           ξεπέρασε το 90%, ενώ η συνολική ικανοποίηση του
                                                           εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
                                                           ανήλθε σε 84% για τη mercedes-benz και 81% για τη
                                                           smart, βελτιωμένες κατά 11% και 6% αντίστοιχα σε σχέση
                                                           με την τελευταία έρευνα το 2010, για την ελλάδα.


διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία του                 έτσι, μέσα στο 2015, η εταιρεία:
εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και                     πραγματοποίησε 92 εκπαιδεύσεις στα μέλη του
επισκευαστών                                                εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών,
προκειμένου να διασφαλίσει τη σύμφωνη με τη νομοθεσία       όπου συμμετείχαν συνολικά 1.106 εργαζόμενοι,
λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων           καλύπτοντας 169 ημέρες εκπαίδευσης, σε σχέση με 87
και επισκευαστών, η εταιρεία συμπεριλαμβάνει σχετικές       εκπαιδεύσεις σε 952 εργαζόμενους που κάλυψαν 172
δεσμεύσεις στα συμβόλαια συνεργασίας, με ιδιαίτερη          ημέρες εκπαίδευσης το 2014.
έμφαση στα θέματα διαφθοράς.                                συμπεριέλαβε τεχνικό και προϊοντικό περιεχόμενο, αλλά και
                                                             ανάπτυξη διαπροσωπικών δεξιοτήτων και ικανοτήτων στις
eκπαιδεύουμε το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου               εκπαιδεύσεις.
δικτύου διανομέων και επισκευαστών                           παρείχε 2 προγράμματα πιστοποίησης (c-sales/
                                                              πιστοποιημένος σύμβουλος πωλήσεων και csa/
το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
                                                              πιστοποιημένος σύμβουλος service), με σκοπό τη
και επισκευαστών εκπαιδεύεται μέσω ειδικών προγραμμάτων
                                                              διασφάλιση υψηλού επιπέδου επαγγελματισμού.
στις νέες τεχνολογίες, στη γνώση των προϊόντων και στις
                                                              το ποσοστό των πιστοποιημένων εργαζόμενων του
τεχνικές πωλήσεων και εξυπηρέτησης. είναι κορυφαία
                                                              εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
προτεραιότητα για τη mercedes-benz ελλάς, το προσωπικό
                                                              ανήλθε σε 80% το 2015, σε σχέση με 81% το 2014, καθώς
των εξουσιοδοτημένων διανομέων και επισκευαστών να
                                                              η επιβολή κεφαλαιακών ελέγχων στην ελληνική οικονομία
έχει τις πλέον πρόσφατες γνώσεις, καθώς μέσω της άρτιας
                                                              περιόρισε την παροχή των σχετικών προγραμμάτων
εκπαίδευσης, η εταιρεία μπορεί να διατηρήσει ειλικρινή
                                                              πιστοποίησης.
επαφή με τους πελάτες της, με γνώμονα τον αλληλοσεβασμό
και την αμοιβαία εκτίμηση, ώστε να επιτυγχάνεται μία
μακροχρόνια σχέση εμπιστοσύνης.


                                                                                                    mercedes-benz eλλάς437

     εκπαιδεύσεις και πιστοποιήσεις στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο
     διανομέων και επισκευαστών
                                                                      1.106
                                                                                              +16,1%
             927                                952
                                                                                             εκπαίδευση
                                                                                             αυξήσαμε κατά 16,1% τους
                                                                                             εργαζόμενους του εξουσιοδοτημένου
                                                                                             δικτύου διανομέων και επισκευαστών
                                                                                             που εκπαιδεύτηκαν, σε σχέση με το
                                                                                             2014

                    172                               172                     169
                                                                                              εκπαιδεύσεις (αριθμός)
      91                    77        87                    81   92                 80        εργαζόμενοι που εκπαιδεύτηκαν (αριθμός)
                                                                                              ημέρες εκπαίδευσης (αριθμός)
                                                                                              πιστοποιημένοι εργαζόμενοι (%)
                2013                              2014                  2015




     2. υποστήριξη κοινωνίας
                                                                                καθώς η εταιρική υπευθυνότητα αποτελεί αναπόσπαστο
       επιλογή σκοπών                                                           κομμάτι της κουλτούρας της εταιρείας, αποτελεί καθήκον
                                                                                για εμάς να συνεισφέρουμε με σημαντικές χορηγίες,
      ειδικά στις ημέρες που ζούμε με τις αυξημένες ανάγκες                     οι οποίες χωρίζονται σε 5 βασικούς τομείς, όπως
      που υπάρχουν, η υποστήριξη κοινωνικών σκοπών αποτελεί                     απεικονίζονται σχηματικά παρακάτω:
      σημαντικό παράγοντα. παράλληλα όμως, αποτελεί
      σημαντικό παράγοντα και η επιλογή των σχετικών σκοπών
      με ξεκάθαρα κριτήρια. για το λόγο αυτό, ο όμιλος
      daimler δεν χρηματοδοτεί και δεν χορηγεί:
       οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που παραβιάζουν
       τις αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε.                                                                    1
                                                                                                                αθλητισμός
                                                                                         5
       οργανισμούς/εταιρείες που θα μπορούσαν κατά
       βάση να συγκρούονται με την αποστολή, τις αξίες,
       τους στόχους, τα προγράμματα, τα προϊόντα ή τους                              κοινωνία
       εργαζόμενους του ομίλου.
       οργανισμούς/εταιρείες που επιβάλλουν διακρίσεις και
       περιορισμούς όσον αφορά την καταγωγή, τη θρησκεία,
                                                                                                     πρόγραμμα
                                                                                                      χορηγιών
                                                                                                                                        2
                                                                                                                                    εκπαίδευση
       το χρώμα δέρματος, το φύλο ή την ηλικία στην εργασία                                         mercedes-benz
       ή στην παροχή προϊόντων/υπηρεσιών.                                                               ελλάς
       οργανισμούς/εταιρείες ή αθλητές που παραβιάζουν
       τους κανόνες αντι-ντόπινγκ του ολυμπιακού χάρτη, της
       σύμβασης των ηνωμένων εθνών κατά του ντόπινγκ στον
                                                                                         4
                                                                                     πολιτισμός
       αθλητισμό και του παγκόσμιου κώδικα αντι-ντόπινγκ της
       wada (world anti-doping agency).                                                                                3
                                                                                                                    ηγεσία
       ιδιώτες (εκτός από πρεσβευτές μάρκας ή προϊόντων).
       ανταγωνιστές των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων.
       δάνεια ή σχέδια μείωσης χρεών.
       οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που μπορεί να
       βρίσκονται σε κίνδυνο διαφθοράς. καμία δωρεά δεν
       μπορεί να πραγματοποιηθεί, εφόσον υπάρχει ακόμα
       και η παραμικρή υποψία εμφάνισης περιστατικών
       διαφθοράς.




 
38   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά                        επιδιώκοντας να συμβάλλει στη διάδοση της δημιουργίας
στο πλαίσιο των δράσεων συνεισφοράς της εταιρείας             και της καινοτομίας, η εταιρεία συμμετείχε ως partner
προς την κοινωνία, η mercedes-benz ελλάς υποστηρίζει          στην εκδήλωση tedxacademy 2015 με θέμα “evolution”
οργανισμούς και σκοπούς, διατελώντας αρωγός στο               («εξέλιξη»), παρέχοντας στόλο οχημάτων για τις ανάγκες
δύσκολο έργο τους:                                            της διοργάνωσης. στην εκδήλωση συμμετείχαν σπουδαίοι
  στηρίζοντας έμπρακτα τα αθλητικά ιδεώδη, η εταιρεία        έλληνες και ξένοι ομιλητές, οι οποίοι παρουσίασαν
   υπήρξε επίσημος χορηγός του 10ου διεθνή μαραθωνίου         την εξέλιξη μέσω της καινοτομίας, αλλά και ιδιαίτερες
   «μέγας αλέξανδρος», ο οποίος διοργανώθηκε στις             προσεγγίσεις για την ουσιαστική υποστήριξη της
   5 απριλίου 2015 στη θεσσαλονίκη, με τη συμμετοχή           αναπτυξιακής πορείας της ελληνικής οικονομίας.
   περισσότερων από 20.000 δρομέων στα αγωνίσματα,           συμμετέχοντας ενεργά στις συλλογικές προσπάθειες για τη
   διαθέτοντας ένα μεγάλο αριθμό επιβατικών και               βελτίωση της ποιότητας ζωής των ευάλωτων πληθυσμιακών
   επαγγελματικών οχημάτων για την κάλυψη όλων των            ομάδων, η εταιρεία επισκεύασε 4 οχήματα του ελληνικού
   αναγκών μετακίνησης των διοργανωτών. αξίζει να             ερυθρού σταυρού με δικά της έξοδα.
   σημειωθεί ότι η mercedes-benz ελλάς δημιούργησε
   ομάδα 100 περίπου ατόμων (μεταξύ των οποίων              υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά
   εργαζόμενοι, πελάτες και συνεργάτες) με σκοπό να         h mercedes-benz ελλάς έχει εντάξει την υποστήριξη των
   τρέξουν στον μαραθώνιο και να υποστηρίξουν τους μη       κοινωνικών ομάδων που έχουν ανάγκη στήριξης στο πλαίσιο
   κυβερνητικούς και μη κερδοσκοπικούς οργανισμούς «το      των δράσεων κοινωνικής συνεισφοράς της. υπολογίζεται ότι
   χαμόγελο του παιδιού» και “make-a-wish” (κάνε-μία-       η εταιρεία προσέφερε πάνω από 156.000€ σε διάφορες
   ευχή ελλάδος), με την εταιρεία να διαθέτει το ποσό των   κοινωνικές ομάδες και οργανισμούς το 2015, με ενδεικτικά
   10€ σε κάθε έναν από τους δύο οργανισμούς για κάθε       παραδείγματα ανά τομέα:
   συμμετοχή.
 συμβάλλοντας στο μεγαλύτερο θεσμό του αθλητισμού, η

                                                              156.000€
  εταιρεία υπήρξε επίσημος υποστηρικτής στην τελετή αφής
  της φλόγας της ελπίδας για τους χιv παγκόσμιους αγώνες
  special olympics 2015 στο λος άντζελες, παρέχοντας
  οχήματα για τις μετακινήσεις αθλητών και επισήμων.        προσφέραμε πάνω από 156.000€ σε διάφορες
  παρουσία του προέδρου της ελληνικής δημοκρατίας           κοινωνικές ομάδες και οργανισμούς
  και πλήθους επισήμων, η λαμπρή τελετή έλαβε χώρα
  στον ιερό βράχο της πνύκας, όπου η φλόγα της ελπίδας
  παραδόθηκε στον πρόεδρο της οργανωτικής επιτροπής
  των παγκόσμιων αγώνων special olympics 2015.




                                                                                                    mercedes-benz eλλάς439

                                            παραδείγματα οικονομικών χορηγιών 2015




       αθλητισμοσ                                                   κοινωνια
      υποστήριξη
                 της ομάδας team reset του κολλεγίου               το συνέδριο “internet of things: identifying business
      ανατόλια της θεσσαλονίκης, η οποία εκπροσώπησε τη             opportunities”, που διοργάνωσε η εφημερίδα
      χώρα μας στον διεθνή μαθητικό διαγωνισμό τεχνολογίας          ναυτεμπορική, για τη δυνατότητα διασύνδεσης ατόμων,
      “formula 1 in schools” στη σιγκαπούρη, κατακτώντας την        μηχανών, οικιακών συσκευών και διαδικασιών, ώστε να
      3η θέση στον αγώνα knock-out και τη 10η θέση στη γενική       επιτυγχάνεται αυτοματισμός και ανταλλαγή δεδομένων
      κατάταξη ανάμεσα σε 47 ομάδες από 30 χώρες.                   μέσω της μεταξύ τους επικοινωνίας και αλληλεπίδρασης,
      υποστήριξη
                 γεώργιου λαζαρίδη, αθλητή του τένις με            προκειμένου να αξιοποιηθούν σε επιχειρηματικό και
      αμαξίδιο και μέλους της εθνικής ομάδας, με διακρίσεις σε      επαγγελματικό επίπεδο.
      εθνικό και παγκόσμιο επίπεδο.




      ekπαιδευση
      το
       συνέδριο “2nd athens customer experience festival”,         πολιτισμοσ
      με θέμα την προώθηση των σύγχρονων εξελίξεων στη
      διαχείριση των πελατών και την παρουσίαση διεθνών             τα θεατρικά βραβεία κοινού 2015, για τέταρτη συνεχόμενη
      πρακτικών καινοτομίας στην εμπειρία του πελάτη, στο οποίο      χρονιά, που διοργανώθηκαν από το περιοδικό «αθηνόραμα»
      συμμετείχαν περισσότερα από 300 ανώτερα και ανώτατα            στο μέγαρο μουσικής αθηνών, για τις παραστάσεις που
      στελέχη επιχειρήσεων.                                          ξεχώρισαν τη θεατρική σεζόν 2014-2015.
                                                                     την εκδήλωση concours d’ elegance, που διοργανώθηκε
                                                                      από τη φιλπα (φίλοι παλαιού αυτοκινήτου) στη μαρίνα
                                                                      φλοίσβου, με δεκάδες εκθέματα ιστορικών αυτοκινήτων και
                                                                      μοτοσικλετών, προσελκύοντας για άλλη μία φορά πολλούς
                                                                      επισκέπτες.
                                                                      το 14ο ιστορικό ράλλυ ακρόπολις, ενός αγώνα με διεθνή
                                                                       αίγλη, καθώς αποτελεί τον έκτο γύρο του ευρωπαϊκού
                                                                       πρωταθλήματος ιστορικών αυτοκινήτων, προσμετρώντας
                                                                       παράλληλα και στον αντίστοιχο ελληνικό θεσμό, με 99
                                                                       συμμετοχές πληρωμάτων από την ελλάδα και το εξωτερικό.
      ηγεσια
      το
       ελληνικό συνέδριο ηγεσίας με κεντρικό θέμα:
      «ευθυκρισία και εστιασμός: διαύγεια σκέψης στην ηγεσία»,
      που διοργάνωσε η εταιρία ανωτάτων στελεχών επιχειρήσεων
      (εασε), για τη σημασία της ορθής κρίσης και τη διαύγεια
      σκέψης ως βασικά γνωρίσματα της σωστής ηγεσίας στις
      προκλήσεις που αντιμετωπίζει το επιχειρείν, με τη συμμετοχή
      περισσότερων από 450 ανώτατων στελεχών επιχειρήσεων.

 4
40   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

 κοντά στο «χαμόγελο του παιδιού»
  η mercedes-benz ελλάς και η mercedes-benz financial             πρόγραμμα κοινωνικής συνεισφοράς της, επισκέφτηκαν
  services, η εταιρεία που υποστηρίζει τη mercedes-               το σπίτι του οργανισμού στα μελίσσια και συνέβαλλαν
  benz ελλάς στην παροχή χρηματοδοτικών υπηρεσιών,                εθελοντικά, στη διεκπεραίωση διαφόρων απαραίτητων
  συνέχισαν για μία ακόμα χρονιά την πολυετή υποστήριξη           εργασιών για τις ανάγκες του σπιτιού.
  του μη κερδοσκοπικού οργανισμού «το χαμόγελο του
  παιδιού», κύριος στόχος του οποίου είναι η προάσπιση
  των δικαιωμάτων των παιδιών. μέσα στο 2015, δώρισαν
  15.000€ για την κάλυψη τρεχουσών αναγκών του
  οργανισμού, συνδράμοντας ουσιαστικά στο σημαντικό
  έργο και στις δράσεις του.

  επιπλέον, εθελοντική ομάδα 23 εργαζόμενων της
  mercedes-benz financial services, η οποία έχει εντάξει
  τα τελευταία τρία χρόνια το «χαμόγελο του παιδιού» στο

πέρα από την οικονομική υποστήριξη κοινωνικών ομάδων, η εταιρεία συμμετέχει ενεργά σε συνέδρια που προάγουν
την επιχειρηματικότητα. ενδεικτικά, ο πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας κ. καλλίγερος, υπήρξε ομιλητής
στο leadership forum 2015 του ελληνοαμερικανικού εμπορικού επιμελητηρίου «επαγγελματικές ευκαιρίες του μέλλοντος
και ανάπτυξη επιχειρηματικού πνεύματος», κατά το οποίο ενημερώθηκαν περισσότεροι από 220 νέοι σχετικά με τις προκλήσεις
και τις ευκαιρίες στην αγορά εργασίας και το σχεδιασμό του επαγγελματικού τους προσανατολισμού.

 στηρίζοντας τις «ημέρες ποιότητας»
 η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε ενεργά το 2015 στην πρωτοβουλία «ημέρες ποιότητας» του πανεπιστημίου πειραιώς
 και του μεταπτυχιακού προγράμματος στη διοίκηση επιχειρήσεων – ολική ποιότητα με διεθνή προσανατολισμό (mba
 tqm international), που είχε ως στόχο να συμβάλλει καθοριστικά στην ενημέρωση της επιστημονικής κοινότητας, των
 προπτυχιακών και μεταπτυχιακών φοιτητών για τις εξελίξεις, τις τάσεις και τις προοπτικές της ποιότητας στη βελτίωση της
 ανταγωνιστικότητας.

 στο πλαίσιο του προγράμματος, οι συμμετέχοντες είχαν την ευκαιρία να παρακολουθήσουν μία συζήτηση στρογγυλής
 τραπέζης γενικών διευθυντών, με τη συμμετοχή του προέδρου & διευθύνοντος συμβούλου της εταιρείας κ. καλλίγερου,
 με θέμα «ποιότητα & ανταγωνιστικότητα». στη συνέχεια, 27 φοιτητές με 3 συνοδούς-καθηγητές επισκέφτηκαν το
 κέντρο διανομής ανταλλακτικών στον ασπρόπυργο και τα γραφεία της mercedes-benz ελλάς στη ν. κηφισιά, όπου
 παρακολούθησαν στοχευμένες παρουσιάσεις και ομιλίες από υψηλόβαθμα στελέχη της εταιρείας.


καλλιεργούμε την έννοια της συνεισφοράς
στη mercedes-benz ελλάς, πιστεύουμε ότι έχουμε την ευθύνη να μεταδώσουμε την αξία της εθελοντικής προσφοράς στους
εργαζόμενούς μας καθώς, με τον τρόπο αυτό, συνεισφέρουμε περαιτέρω στις ανάγκες της κοινωνίας και ενσωματώνουμε την
υπευθυνότητα στη συμπεριφορά τους.

 εθελοντική συνεισφορά
 η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε το 2015 στον 33ο               παράλληλα, η εταιρεία πραγματοποιεί εθελοντικές
 αυθεντικό μαραθώνιο της αθήνας, με συμμετοχή 51                 αιμοδοσίες, με την τελευταία να πραγματοποιήθηκε
 εθελοντών από όλα τα τμήματα της εταιρείας, μεταξύ των          το 2014, στην οποία συμμετείχαν 23 εργαζόμενοι.
 οποίων και του προέδρου & διευθύνοντα συμβούλου της,
 αγκαλιάζοντας την προσπάθεια του make-a-wish ελλάδος,
 που βοηθά παιδιά με ασθένειες απειλητικές για τη ζωή
 τους να έρθουν πιο κοντά στο όνειρό τους, συνδράμοντας
 έτσι στην προσπάθειά τους να βγουν νικητές από τον
 αγώνα που δίνουν για τη ζωή. η ομάδα έλαβε μέρος στα
 αγωνίσματα των 5, 10 και 42 χιλιομέτρων με την ομάδα του
 make-a-wish ελλάδος, στηρίζοντας παράλληλα ενεργά τον
 οργανισμό, αφού μέρος του κόστους συμμετοχής δόθηκε
 για την κάλυψη των αναγκών του.



                                                                                                         mercedes-benz eλλάς441

                                                                προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για άτομα με
      εθελοντική συνεισφορά                                     αναπηρίες
      h mercedes-benz ελλάς συμμετέχει στη δράση                είναι ιδιαίτερα σημαντική η δυνατότητα των οχημάτων να
      «πλαστικά καπάκια για αναπηρικά αμαξίδια», μια δράση      μπορούν να χρησιμοποιηθούν από άτομα με αναπηρίες για
      που έχει στόχο να βοηθήσει τόσο το περιβάλλον, όσο και    την απρόσκοπτη και ανεξάρτητη μετακίνησή τους. για να
      συνανθρώπους που το έχουν ανάγκη.                         εξασφαλισθεί αυτό, ο όμιλος και η mercedes-benz ελλάς
      ο πανελλήνιος σύλλογος παραπληγικών «μετατρέπει»          προσφέρουν:
      καπάκια που μαζεύονται από εθελοντές, σε αναπηρικά          οδηγικά
                                                                           βοηθήματα διεύθυνσης και τιμονιού
      καροτσάκια, αλλά και σε άλλα βοηθήματα για ανθρώπους        μονάδες
                                                                            ελέγχου χειρός για την επιτάχυνση και το
      με κινητικά προβλήματα. τα πλαστικά καπάκια                 φρενάρισμα με το χέρι
      αποστέλλονται στο σύλλογο, στη συνέχεια δίνονται            προσαρμογές
                                                                                 πεντάλ (μετεγκαταστάσεις πεντάλ και ατομικές
      σε εταιρεία ανακύκλωσης, ενώ με τα χρήματα που              προσαρμογές ύψους)
      συγκεντρώνονται, αγοράζονται αναπηρικά αμαξίδια,            βοηθήματα
                                                                              εισόδου και εξόδου, όπως είναι οι
      ορθοπεδικά είδη, τεχνικά μέλη, αναλώσιμα και άλλα είδη      περιστρεφόμενες πλατφόρμες και τα περιστρεφόμενα
      που έχουν ανάγκη τα μέλη του οργανισμού, τα οποία δεν       καθίσματα για τα επιβατικά αυτοκίνητα, αλλά και οι
      έχουν ασφάλιση ή δυνατότητα να τα προμηθευτούν. τα          επεκτεινόμενες υδραυλικές πλατφόρμες για τα λεωφορεία.
      χρήματα που δίνει η εταιρεία ανακύκλωσης για έναν τόνο
      πλαστικών καπακιών, είναι 150-180€, ενώ ένα αναπηρικό     η σειρά των σχετικών προϊόντων του ομίλου βελτιώνεται
      αμαξίδιο κοστίζει από 500 έως 1.000€.                     συνεχώς και εξελίσσεται με πρόσθετο υποστηρικτικό
      για το λόγο αυτό, τοποθετήθηκαν κάδοι συλλογής (με        εξοπλισμό, ενώ αναμένεται να αυξηθεί ο αριθμός των
      την ειδική σήμανση «πλαστικά καπάκια») σε όλες τις        οχημάτων που θα είναι συμβατά με αυτό τον εξοπλισμό.
      εγκαταστάσεις της mercedes-benz ελλάς (κηφισιά,
      ασπρόπυργος, κορωπί, θεσσαλονίκη). μέσα στο               παράλληλα, η εταιρεία διαθέτει στην ελληνική αγορά οχήματα
      2015, η εταιρεία πραγματοποίησε την πρώτη αποστολή        εξοπλισμένα με συστήματα για την υποστήριξη ατόμων με
      περίπου 150 κιλών πλαστικών καπακιών στο σύλλογο          αναπηρία, χωρίς ωστόσο να έχουν πωληθεί σχετικά συστήματα
      παραπληγικών & κινητικά αναπήρων του νομού πέλλας.        και οχήματα mercedes-benz τα τελευταία χρόνια.



     3. οδική ασφάλεια πολιτών
      θανατηφόρα τροχαία στην ελλάδα
      τα τροχαία ατυχήματα αποτελούν μία από τις
      κυριότερες αιτίες θανάτου σε όλες τις ανεπτυγμένες
      και αναπτυσσόμενες χώρες. υπολογίζεται ότι το 2014,
      πάνω από 70 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους κάθε μέρα
      στους δρόμους της ευρώπης, αριθμός μειωμένος κατά
      περίπου 1% σε σχέση με το 2013. παράλληλα, εκτιμάται
      ότι για κάθε θάνατο που σημειώνεται στους ευρωπαϊκούς
      δρόμους, αντιστοιχούν 12 σοβαροί τραυματισμοί και 50
      ελαφροί τραυματισμοί. για το λόγο αυτό, η ευρωπαϊκή
      ένωση έχει θέσει σε ισχύ το ευρωπαϊκό πρόγραμμα
      δράσης για την οδική ασφάλεια 2010-2020, έχοντας
      ως στόχο τη μείωση του συνολικού αριθμού των θανάτων
      λόγω τροχαίων ατυχημάτων κατά 50%, μέχρι το 2020.
      δυστυχώς, με βάση στοιχεία της ευρωπαϊκής ένωσης,
      η χώρα μας έχει το θλιβερό προνόμιο να βρίσκεται το
      2014 στην 7η χειρότερη θέση στην ευρώπη (χαμηλότερα
      μόνο από τη λετονία, τη ρουμανία, τη βουλγαρία, τη
      λιθουανία, την πολωνία και την κροατία) σε θανάτους
      ανά έτος, με 72 θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκους,
      με το μέσο όρο στην ευρωπαϊκή ένωση των 28 κρατών-
      μελών να βρίσκεται στους 51 θανάτους ανά εκατομμύριο
      κατοίκους. παρά την αισθητή βελτίωση της χώρας
      μας κατά 21,7% σε σχέση με τους 92 θανάτους ανά
      εκατομμύριο κατοίκους το 2010, το πρόβλημα αυτό
      πρέπει κατεπειγόντως να αντιμετωπιστεί.                  (πηγή: ευρωπαϊκή επιτροπή, γενική διεύθυνση ενέργειας και μεταφορών)




 4
42   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών
δρόμων
                                                                    4. υπεύθυνες αγορές
η mercedes-benz ελλάς συνεισφέρει ουσιαστικά στην                   δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές
ευαισθητοποίηση των πελατών της σε θέματα οδηγικής                  οι ενεργοί προμηθευτές μας ανέρχονται σε 1.307 σε όλη
συμπεριφοράς, διοργανώνοντας σεμινάρια ασφαλούς                     την ελλάδα και το εξωτερικό. το ποσοστό του συνολικού
οδήγησης και εκπαιδευτικά σεμινάρια με θέμα την οδηγική             προϋπολογισμού αγορών που διατέθηκε σε εγχώριους
ασφάλεια:                                                           προμηθευτές, έφτασε το 91% το 2015, ενισχύοντας
 πιστοποιημένα
                σεμινάρια «drivertraining» για τον ασφαλή          αντίστοιχα την τοπική ανάπτυξη. μέσα στο 2015, η εταιρεία
 χειρισμό των επαγγελματικών οχημάτων, την ανάπτυξη                 προχώρησε σε ξεκαθάρισμα της λίστας προμηθευτών της,
 των οδηγικών ικανοτήτων των επαγγελματιών οδηγών                   απενεργοποιώντας προμηθευτές που ήταν ανενεργοί για
 και την οικονομική/οικολογική οδήγηση. τα σεμινάρια                αρκετά χρόνια ή ζητήθηκαν από τα τμήματα να μην συνεχιστεί
 «drivertraining» παρέχονται επί πληρωμή σε όσους                   η συνεργασία.
 ενδιαφέρονται να τα παρακολουθήσουν, ενώ προσφέρονται
 δωρεάν σε όλους τους νέους κατόχους ελαφρών/βαρέων
 φορτηγών.
 σεμινάριο
           «eco-training», με σκοπό την εκπαίδευση
 οικονομικής οδήγησης, δίνοντας έμφαση στην εξοικονόμηση
 καυσίμου, συμβάλλοντας αποφασιστικά στη μείωση
 του λειτουργικού κόστους. το σεμινάριο «eco-training»
 συμπεριλαμβάνεται στο σεμινάριο «drivertraining».

κατά τη διάρκεια του 2015, πραγματοποιήθηκαν 10 σεμινάρια
«drivertraining», στα οποία εκπαιδεύτηκαν συνολικά 63
επαγγελματίες οδηγοί. από το 2011 έως και το 2015, έχουν
εκπαιδευτεί από την εταιρεία συνολικά 248 άτομα.

εκπαιδεύσεις οδηγικής ασφάλειας
                                     63
                                          εκπαιδευτικά σεμινάρια


                                                                      91% εγχώριοι
                                          οδηγικής ασφάλειας
                                          (αριθμός)
                                          οδηγοί που


                                                                      προμηθευτές
                                          εκπαιδεύτηκαν (αριθμός)
         32

                                                                    διαθέσαμε το 91% του συνολικού προϋπολογισμού
                              10                                    αγορών σε εγχώριους προμηθευτές
  3              5       6


      2013        2014            2015                              αγορές και προμηθευτές
                                                                                         1.852


  248 άτομα                                                                1.500
                                                                                                      1.307   αγορές από εγχώριους
εκπαιδεύσαμε 248 άτομα σε θέματα οδηγικής                                                                     προμηθευτές (%)
συμπεριφοράς και ασφαλούς οδήγησης,                                                                           προμηθευτές (αριθμός)
τα τελευταία πέντε έτη




                                                                    87,3            94           91

                                                                       2013          2014         2015




                                                                                                              mercedes-benz eλλάς443

                                                                  προς το παρόν, δεν συμπεριλαμβάνονται θέματα εργατικών
                                                                  πρακτικών, συνδικαλισμού και παραβίασης ανθρωπίνων
                                                                  δικαιωμάτων, ενώ η καταγραφή βασίζεται στην αντίληψη του
                                                                  συνεργαζόμενου με τον προμηθευτή εργαζόμενο (με βάση τη
                                                                  συνεργασία με τον προμηθευτή).

                                                                  το 2014, η mercedes-benz ελλάς αντικατέστησε τη
                                                                  διαδικασία νομικού ελέγχου με τον έλεγχο ακεραιότητας
                                                                  προμηθευτή (supplier integrity check), τον οποίο πριν την
                                                                  έναρξη της συνεργασίας πρέπει να περάσουν επιτυχώς όλοι
                                                                  οι προμηθευτές με ετήσια αξία αγορών πάνω από 1.000€ και
                                                                  ταυτόχρονα ενεργούν εκ μέρους της εταιρείας (π.χ. δικηγόροι,
                                                                  πολιτικοί μηχανικοί), πριν την έναρξη της συνεργασίας. έπειτα
     επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα                  από την επιτυχημένη ολοκλήρωσή του από όλους τους
     καθώς η υπεύθυνη λειτουργία της mercedes-benz                προμηθευτές το 2014, ο έλεγχος ακεραιότητας προμηθευτή
     ελλάς μπορεί να επηρεαστεί από τις δραστηριότητες            πραγματοποιήθηκε σε 9 νέους προμηθευτές μέσα στο 2015,
     των προμηθευτών, υπάρχει η επιθυμία εκ μέρους της            όλοι εκ των οποίων πέρασαν επιτυχώς τη διαδικασία ελέγχου.
     εταιρείας, να επηρεάζει θετικά την αλυσίδα αγορών της, ενώ
     παράλληλα αναγνωρίζει και τον ηθικό ρόλο που μπορεί και
     πρέπει να παίξει στην προώθηση των αρχών της εταιρικής
     υπευθυνότητας.                                                 εκπαίδευση προμηθευτών
                                                                   ο όμιλος εφαρμόζει οδηγίες βιώσιμης ανάπτυξης
     από το 2007, γίνεται ετήσια αξιολόγηση όλων των
                                                                   προμηθευτών, στο πλαίσιο του οποίου αναμένει από τους
     προμηθευτών της εταιρείας, η οποία είναι υποχρεωτική για
                                                                   προμηθευτές να διαθέτουν την απαιτούμενη κοινωνική
     όλους τους προμηθευτές με καθαρή ετήσια αξία αγορών
                                                                   και περιβαλλοντική ευαισθησία και να εφαρμόζουν
     πάνω από 5.000€, ενώ για όλους τους υπόλοιπους είναι
                                                                   βέλτιστες πρακτικές επιχειρηματικής ηθικής.
     στην ευθύνη του αρμόδιου τμήματος να αποφασίσει αν η
     αξιολόγηση είναι απαραίτητη. η ανασκόπηση περιλαμβάνει
                                                                   τα εκπαιδευτικά προγράμματα του ομίλου στους
     τα ακόλουθα στάδια:
                                                                   προμηθευτές έχουν αποδειχθεί ότι είναι ένα
       το τμήμα προμηθειών ξεκινά τη διαδικασία στις αρχές κάθε
                                                                   αποτελεσματικό εργαλείο για την επικοινωνία των
       έτους, η οποία πρέπει να ολοκληρωθεί μέσα στο πρώτο
                                                                   προτύπων αειφορίας που έχουν τεθεί και αποτελούν
       τρίμηνο του έτους.
                                                                   πλέον τυπική διαδικασία για τον όμιλο. μέσα στο 2015,
       ετοιμάζονται οι λίστες με τους προμηθευτές που πρέπει
                                                                   ο όμιλος υλοποίησε εκπαιδευτικά προγράμματα στην
       να αξιολογηθούν, οι οποίες προωθούνται σε κάθε τμήμα.
                                                                   κίνα, την νότιο αφρική και την ινδία, ενώ από το 2010,
       η αξιολόγηση πραγματοποιείται σύμφωνα με τα κριτήρια
                                                                   έχει υλοποιήσει επιπλέον προγράμματα στην αργεντινή,
       επιλογής/αξιολόγησης προμηθευτή και επιστρέφεται
                                                                   το μεξικό, τη βραζιλία, τη ρωσία και την τουρκία.
       συμπληρωμένη στο διαχειριστή.
       συντάσσεται μία περίληψη η οποία υπογράφεται από τον/
       τους αξιολογητή (-ές) και το διευθυντή του τμήματος.
       η υπογεγραμμένη περίληψη επιστρέφει στο διαχειριστή,
       ο οποίος είναι υπεύθυνος για την τήρηση του αρχείου των
       αξιολογήσεων.

     από το 2007, η καταγραφή της συμμόρφωσης όλων των
     παλαιών και νέων προμηθευτών πραγματοποιείται με το
     έντυπο αξιολόγησης προμηθευτή, με το οποίο καταγράφονται
     ζητήματα όπως:
       η υπεύθυνη περιβαλλοντική λειτουργία (ύπαρξη iso14001).
       η επιχειρηματική ηθική (συμμόρφωση με τον κώδικα ηθικής
       ακεραιότητας της εταιρείας).




 
44   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

5. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016
               δεσμευτήκαμε                    ποσοστό                   στοχεύουμε                          μέχρι
                                               προόδου

 να ολοκληρωθεί το πρόγραμμα retail                      να ολοκληρωθεί το πρόγραμμα retail
 consulting σε όλο το εξουσιοδοτημένο δίκτυο    100%     consulting σε όλο το εξουσιοδοτημένο δίκτυο        2016
 διανομέων.                                              διανομέων.

 να αυξήσουμε σε 83% τους πιστοποιημένους                να αυξήσουμε σε 83% τους πιστοποιημένους
 εργαζόμενους του εξουσιοδοτημένου δικτύου       0%      εργαζόμενους του εξουσιοδοτημένου δικτύου          2016
 διανομέων και επισκευαστών.                             διανομέων και επισκευαστών.

 να υλοποιήσουμε έρευνα ικανοποίησης                     να υλοποιήσουμε έρευνα ικανοποίησης
 διανομέων και επισκευαστών.                    100%     διανομέων και επισκευαστών.                        2016

 να παρέχουμε τεχνογνωσία και μοντέλα                    να παρέχουμε τεχνογνωσία και μοντέλα
 οικονομικής ανάλυσης για τη βιωσιμότητα και
                                                 75%
                                                         οικονομικής ανάλυσης για τη βιωσιμότητα και        2016
 κερδοφορία του εξουσιοδοτημένου δικτύου                 κερδοφορία του εξουσιοδοτημένου δικτύου
 διανομέων και επισκευαστών.                             διανομέων και επισκευαστών.

 να ξεπεράσουμε το 40% της συμμετοχής των                να δημιουργήσουμε και να τοποθετούμε
 εργαζόμενών μας στο πρόγραμμα corporate                 έντυπο με οδηγίες ασφαλούς οδήγησης στα            2016
 wellness.                                               εγχειρίδια οχημάτων των πελατών μας.


                                                         να έχουμε 70% των προμηθευτών υλικών
                                                         παραγωγής (βάσει του τζίρου τους) με
                                                         πιστοποιημένο σύστημα περιβαλλοντικής
                                                                                                            2018
                                                         διαχείρισης κατά iso 14001, emas ή άλλο
                                                         αντίστοιχο (συνολικός στόχος ομίλου).




                                                                                                       mercedes-benz eλλάς445

      iii πάθος για τους εργαζομενουσ μας

                                                σεβόμαστε τους εργαζόμενους που καθημερινά
     192
      εργαζόμενοι
                                                στηρίζουν τη λειτουργία της εταιρείας
                                                στη mercedes-benz ελλάς, αναγνωρίζουμε ότι η επίτευξη των στρατηγικών μας στόχων και η


     100%
                                                διατήρηση της ανάπτυξής μας, είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με την απόδοση του ανθρώπινου
                                                δυναμικού μας. για το λόγο αυτό, προστατεύουμε και δημιουργούμε θέσεις εργασίας,
                                                καλλιεργούμε ένα εργασιακό κλίμα διαφάνειας, σεβασμού, ελευθερίας, αξιοκρατίας
      των εργαζόμενων με
                                                και ασφάλειας για όλους τους εργαζόμενους, ενώ παράλληλα παρέχουμε ευκαιρίες
      συμβάσεις πλήρους
                                                εκπαίδευσης, εξέλιξης και επιβράβευσης.
      και αορίστου χρόνου


      27,1%
      γυναίκες
                                                που στοχεύουμε
                                                στόχος μας είναι να προσφέρουμε ένα εργασιακό περιβάλλον που είναι ασφαλές, δίκαιο
                                                και προσφέρει δυνατότητες ανάπτυξης για όλους τους εργαζόμενους.


      2.961
      ώρες εκπαίδευσης
                                                που εστιάζουμε
                                                 διατηρούμε θέσεις εργασίας
                                                 επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους
                                                 δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση
                                                 απορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική και καταχρηστική εργασία
                                                 σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό και στην απεργία
                                                 διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή
                                                 αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                 επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                 αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας
                                                 επικοινωνούμε με διαφάνεια
                                                 παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης
        εργαζόμενοι                              προσφέρουμε πρόσθετες παροχές
                                                 φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία


                       περιβάλλον

      πελάτες



                ακεραιότητα




         xώρα




 4
46   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

1. ανθρώπινο δυναμικό
διατηρούμε θέσεις εργασίας
η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή                                   η εταιρεία απασχολεί 192 εργαζόμενους στην ελλάδα,
προσπάθεια να προσελκύσει υψηλής κατάρτισης                                    ενώ η επιχειρηματική της δραστηριότητα διασφαλίζει τη
ανθρώπινο δυναμικό και να παρέχει τις καλύτερες                                διατήρηση εκατοντάδων άλλων θέσεων εργασίας στον
δυνατές συνθήκες εργασίας και επαγγελματικής εξέλιξης,                         τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας.
μέσα από ένα ευνοϊκό και σταθερό περιβάλλον εργασίας.
εργαζόμενοι στη μercedes-benz ελλάς
                         205                      199                        192
 157
                                                                                                   αριθμός εργαζομένων (αριθμός)
                                                                                                   aποχωρήσεις (αριθμός)
                                                                                                   προσλήψεις (αριθμός)



                                                                                                * 	από το 2013, συμπεριλαμβάνονται οι εργαζόμενοι
        10      9               15      11               10                         10
                                                                 4                         6      από την evobus ελλάς που συγχωνεύθηκε με
                                                                                                  τη mercedes-benz ελλάς.
       2012                    2013                     2014                       2015

τα κύρια χαρακτηριστικά του πληθυσμού των εργαζόμενων                               ποσοστό απουσίας από την εργασία το 2015 ήταν
                                                                                   το
στη mercedes-benz ελλάς είναι:                                                     0,33% (ασθένειες, ολιγόωρες άδειες, αδικαιολόγητες
  σύνολο των εργαζόμενων απασχολείται με συμβάσεις
 το                                                                                απουσίες και απεργίες), σε σχέση με 0,16% το 2014.
 πλήρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου, χωρίς να                                 στην
                                                                                       εταιρεία απασχολούνται και 6 εργαζόμενοι με
 υπάρχουν μεταβολές στον αριθμό των εργαζόμενων λόγω                               σύμβαση μέσω εξωτερικής εταιρείας προσωρινής
 εποχικότητας.                                                                     απασχόλησης.
  ποσοστό αποχωρήσεων ήταν 5%, εκ των οποίων το 20%
 το                                                                                το
                                                                                    ποσοστό των εργαζόμενων σε ανώτερες διοικητικές
 παρέμεινε εντός του ομίλου.                                                       θέσεις που είναι ελληνικής υπηκοότητας ανέρχεται σε 94%.
  μέσος όρος ηλικίας των εργαζόμενων είναι τα 43 χρόνια.
 ο

  θέση                                διευθυντές               προϊστάμενοι                         εργαζόμενοι                         σύνολο
  εργαζόμενοι (αριθμός)                   16                        29                                  147                              192
  τύπος απασχόλησης                    αορίστου                 ορισμένου                              πλήρους                         μερικής
  εργαζόμενοι (αριθμός)                  192                        0                                    192                             0
  φύλο                                 γυναίκες                   άντρες
  εργαζόμενοι (αριθμός)                   52                       140
  ηλικία                                 <30                         30-50                                                  >50
  εργαζόμενοι (αριθμός)                   2                           153                                                    37
  κατηγορίες                          εθνικότητες       ειδικές ανάγκες - αμεα                                        αλλοδαποί
  αριθμός                                  2                       0                                                      2
  μορφωτικό επίπεδο                    δημοτικό               γυμνάσιο-λύκειο                          πανεπιστημιακής εκπαίδευσης
  εργαζόμενοι (αριθμός)                   0                         97                                              95
  προσλήψεις                           γυναίκες                   άντρες <30                                              30-50                >50
  εργαζόμενοι (αριθμός)                   2                         4		0                                                    6                    0
  αποχωρήσεις                          γυναίκες                   άντρες		<30                                             30-50                >50
  εργαζόμενοι (αριθμός)                   1                         9		0                                                   10                    0
  αποχωρήσεις                        παραιτήσεις                απολύσεις                                                 άλλο
  εργαζόμενοι (%)                       100                         0                                                       0
  διάρκεια συνεργασίας                 <5 χρόνια                5-10 χρόνια                                         >10 χρόνια
  εργαζόμενοι (%)                        35,9                      30,2                                                  33,9
  χώρος εργασίας                       γραφεία                   αποθήκες                                             συνεργείο
  εργαζόμενοι (αριθμός)                  130                        24                                                       38
  τοποθεσία εργασίας                    αθήνα                  θεσσαλονίκη                              κορωπί                     ασπρόπυργος
  εργαζόμενοι (αριθμός)                  130                       20                                     18                           24
  *τα στοιχεία αναφέρονται στην 31/12/2015.


                                                                                                                                        mercedes-benz eλλάς447

                                                                            επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους
       ημέρες καριέρας
      η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε το 2015 σε τρεις                          επιλογή εργαζόμενων
      πολύ σημαντικές πρωτοβουλίες:
       στις «ημέρες καριέρας» που διοργανώθηκαν από το                          κατά τη διαδικασία επιλογής εργαζόμενων, ένα από τα
         αμερικανικό κολλέγιο ελλάδος στις εγκαταστάσεις του                     11 κριτήρια αξιολόγησης που χρησιμοποιεί η mercedes-
         deree και του alba, που προσφέρουν προπτυχιακά και                      benz ελλάς είναι ο «τρόπος σκέψης βασισμένος στην
         μεταπτυχιακά προγράμματα αντίστοιχα.                                    ηθική και ακέραιη συμπεριφορά», σε μία προσπάθεια να
        στην «ημέρα καριέρας» του μεταπτυχιακού                                 επιλέγει εργαζόμενους που θα συναλλάσσονται δίκαια με
         προγράμματος μβα international του οικονομικού                          τους πελάτες, με τους προμηθευτές της εταιρείας και με
         πανεπιστημίου αθηνών, σε συνεργασία με τον σύλλογο                      τους συναδέλφους τους, ακολουθώντας σαν οδηγό τον
         αποφοίτων του προγράμματος.                                             κώδικα ηθικής ακεραιότητας της εταιρείας.

      με τη συμμετοχή στελεχών της διεύθυνσης
      ανθρώπινου δυναμικού της εταιρείας, περισσότεροι
      από 75 υποψήφιοι διαφόρων ειδικοτήτων, κλήθηκαν
      σε προσωπική συνέντευξη με σκοπό να καλύψουν
      τρέχουσες ή μελλοντικές θέσεις σε διάφορους τομείς
      δραστηριοποίησής της, χωρίς ωστόσο να προσληφθεί
      κάποιος από όσους ήρθαν σε επαφή με τους
      εκπροσώπους μας.



     2. σεβασμός και διαφορετικότητα
     δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση                                 ενδεικτικά, το αντίστοιχο ποσοστό γυναικών σε ανώτερες
     αποτελεί βασική δέσμευση της mercedes-benz ελλάς να                   διοικητικές θέσεις στον όμιλο στο τέλος του 2015, ανήλθε
     μην κάνει διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, θρησκεύματος,                 σε 15,4%, σε σχέση με 14,1% το 2014.
     ιδεολογίας, συνδικαλιστικής δραστηριότητας, χρώματος,
     καταγωγής, ηλικίας, ειδικών αναγκών, σεξουαλικού                      αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2015:
     προσανατολισμού, πολιτικών πεποιθήσεων ή οικογενειακής                 δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για τις
     κατάστασης σε οτιδήποτε αφορά την απασχόληση (π.χ.                      πρακτικές εργασίας που εφαρμόζουμε.
     διάκριση μισθών με βάση το φύλο). οι σχέσεις με τους                    για άλλη μία χρονιά δεν παρουσιάστηκαν περιστατικά
     εργαζόμενους βασίζονται στην αρχή της ίσης μεταχείρισης,                 διακριτικής μεταχείρισης, στο χώρο εργασίας της
     παρέχοντάς τους τη δυνατότητα να αναπτύσσονται και                       mercedes-benz ελλάς.
     να εξελίσσονται επαγγελματικά, αποκλειστικά και μόνο
     ανάλογα με την απόδοσή τους, τις ικανότητές τους και τις
     ανάγκες της εταιρείας.
                                                                                  μηδέν περιστατικά
     ιδιαίτερη σημασία δίνεται στην ισότιμη αντιμετώπιση των
     γυναικών στην εταιρεία, που αποτελούν το 27,1% του                           διακριτικής
     συνόλου των εργαζόμενων.

     το ποσοστό των γυναικών σε διοικητικές θέσεις βρίσκεται
                                                                                  μεταχείρισης
     στο 20,7% έναντι του 22% το 2014, ενώ το ποσοστό των                  δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό διακριτικής
     γυναικών σε ανώτερες διοικητικές θέσεις βρίσκεται στο                 μεταχείρισης στο χώρο εργασίας της εταιρείας
     36,4% έναντι του 33% το 2014, ενισχύοντας τη δέσμευσή
     μας για ισότιμη αντιμετώπιση του ανθρώπινου δυναμικού.

     ποσοστό γυναικών στη μercedes-benz ελλάς
                                                                          36,4
      33                          33                    33
                         25,4                   26,6               27,1
                                         22                   22                  20,7
              20


                                                                                           ποσοστό γυναικών στο σύνολο (%)
                                                                                           ποσοστό γυναικών σε ανώτερες διοικητικές θέσεις (%)
                                                                                           ποσοστό γυναικών σε διοικητικές θέσεις (%)
         2012                   2013                   2014               2015

 4
48   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

 κατώτατος μισθός                                            εκφράζοντας τη διαφορετικότητα
 ο μισθός ενός εργαζόμενου εξαρτάται από τα καθήκοντα        η διαφορετικότητα για τη mercedes-benz ελλάς
 και τις επιδόσεις του, καθώς επίσης και από άλλους          σημαίνει την υλοποίηση δράσεων με στόχο τη
 παράγοντες, όπως τα προσόντα και την εμπειρία.              συνεργασία, την αποδοχή και την ανταλλαγή απόψεων,
 με βάση την πολιτική του ομίλου, οι μισθοί αυτοί            ιδεών και προτάσεων. στο πλαίσιο αυτό, η εταιρεία
 είναι σημαντικά υψηλότεροι από τον κατώτατο μισθό.          υλοποίησε τις δράσεις «τι γεύση έχει η διαφορετικότητα
 ενδεικτικά, για το 2015:                                    στην ελλάδα» και «πώς τα παιδιά μας ζωγραφίζουν
  o κατώτατος μισθός εργαζομένου στη mercedes-benz           την διαφορετικότητα» μέσα στο 2015, στις οποίες
  ελλάς ήταν κατά 37,8% μεγαλύτερος του αντίστοιχου          συμμετείχαν εργαζόμενοι από όλα τα τμήματα.
  νόμιμου βασικού μισθού.                                    οι δράσεις είχαν ως ζητούμενο τη συγκέντρωση όσο το
  δεν υπάρχουν ανισότητες στις αποδοχές ανδρών-              δυνατόν περισσότερων συνταγών από όλα τα μέρη της
  γυναικών της ίδιας μισθολογικής κατηγορίας.                ελλάδας και ζωγραφιών από τα παιδιά των εργαζόμενών
                                                             μας σχετικά με το τι σημαίνει η «διαφορετικότητα».
                                                             η εταιρεία συγκέντρωσε όλες τις συνταγές και τις
                                                             ζωγραφιές σε ένα βιβλίο, το οποίο διανεμήθηκε σε
     37,8% άνω του                                           όλους τους εργαζόμενους, μοιράζοντας παράλληλα
                                                             δώρα σε όλα τα παιδιά που συμμετείχαν στη δράση.

     νόμιμου μισθού
 ο κατώτατος μισθός εργαζομένου στη                          βοηθώντας την κοινωνική ένταξη
 mercedes-benz ελλάς ήταν κατά 37,8%                         των προσφύγων
 μεγαλύτερος του αντίστοιχου νόμιμου βασικού
                                                             καθώς ο όμιλος θεωρεί ότι έχει ευθύνη να βοηθήσει
 μισθού
                                                             τους πρόσφυγες και την ενσωμάτωσή τους στις
                                                             κοινωνικές δομές, υποστηρίζει ουσιαστικά την
                                                             επαγγελματική ένταξη των προσφύγων στη γερμανική
                                                             αγορά εργασίας. για το λόγο αυτό, ο όμιλος προσφέρει
απορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική                     ενδιάμεση πρακτική άσκηση 16 εβδομάδων για
και καταχρηστική εργασία                                     αρκετές εκατοντάδες πρόσφυγες μέσα στα επόμενα
η εταιρεία σέβεται τις διεθνείς αρχές ανθρωπίνων             χρόνια, η οποία περιλαμβάνει εναλλασσόμενες ημέρες
δικαιωμάτων που συμπεριλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, στη        διδασκαλίας της γερμανικής γλώσσας και εργασία
διεθνή διακήρυξη για τα ανθρώπινα δικαιώματα του οηε και     σε παραγωγική μονάδα του ομίλου. το πρόγραμμα
στις δέκα αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε, το        υλοποιείται σε στενή συνεργασία με την ομοσπονδιακή
οποίο έχει προσυπογράψει ο όμιλος.                           υπηρεσία απασχόλησης και τα κατά τόπους κέντρα
                                                             εύρεσης εργασίας. μέσα στο 2015, πραγματοποιήθηκε
οι αρχές που διέπουν τις σχέσεις μας με τους εργαζόμενους,   η επιτυχημένη πιλοτική έναρξη του προγράμματος, με 40
συμπεριλαμβάνονται στον κώδικα ηθικής ακεραιότητας, που      συνολικά επωφελούμενους πρόσφυγες.
έχει επικοινωνηθεί σε όλους τους εργαζόμενους. με βάση
τις παραπάνω αρχές, δεσμευόμαστε και δεν προβαίνουμε
σε πρόσληψη εργαζόμενου, που βρίσκεται κάτω του
νόμιμου ορίου ηλικίας για εργασία (όπως αυτό ορίζεται        ανασκόπηση ανθρωπίνων δικαιωμάτων
από την ελληνική νομοθεσία). δεσμευόμαστε, επίσης,
ότι δεν χρησιμοποιούμε, ούτε παραβλέπουμε τη χρήση ή         μέσα στο 2015, ο όμιλος προχώρησε σε ανασκόπηση
την επιβολή καταναγκαστικής εργασίας, σε οποιαδήποτε         των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε χώρες με παραγωγική
εγκατάστασή μας.                                             δραστηριότητα, χρησιμοποιώντας το εργαλείο
                                                             αξιολόγησης της συμμόρφωσης με τα ανθρώπινα
κατά τη διάρκεια του 2015, δεν υπήρξαν σημαντικές            δικαιώματα (hrca) του ινστιτούτου της δανίας για
επενδυτικές συμφωνίες και συμβάσεις στις οποίες              τα ανθρώπινα δικαιώματα. συνολικά αναλύθηκαν 19
περιλαμβάνονταν ρήτρες για τα ανθρώπινα δικαιώματα, ενώ      χώρες, μεταξύ των οποίων η αίγυπτος, η γερμανία,
αξίζει να σημειωθεί ότι δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή         η ινδονησία, η ισπανία, το μεξικό και η τουρκία,
καταγγελία για παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στο     χωρίς να αναγνωριστούν καταστάσεις που πρέπει να
χώρο εργασίας της mercedes-benz ελλάς.                       ληφθούν σημαντικά διορθωτικά μέτρα, παρά μόνο
                                                             για τη βελτιστοποίηση των διαδικασιών σε ορισμένες
                                                             τοποθεσίες, όπως ελέγχους σε υψηλού ρίσκου παροχείς
                                                             υπηρεσιών ή τις παροχές σε ευαίσθητες κοινωνικές
                                                             ομάδες.




                                                                                                    mercedes-benz eλλάς49

     σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό
     και στην απεργία
                                                                3. επιμόρφωση και ανάπτυξη
     η mercedes-benz ελλάς σέβεται το δικαίωμα των
     εργαζόμενών της στο συνδικαλισμό και τη συμμετοχή
                                                                αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                                είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τη mercedes-benz ελλάς
     τους σε εργατικά συνδικάτα και οργανώσεις, ενώ δεν
                                                                να αναπτύσσει τους εργαζόμενούς της και να υλοποιεί
     έχουν αναγνωριστεί περιοχές όπου τα σχετικά δικαιώματα
                                                                προγράμματα διαχείρισης των ταλέντων της για την ανάπτυξη
     βρίσκονται σε κίνδυνο. η διοίκηση προσέρχεται σε
                                                                των επαγγελματικών δεξιοτήτων και ηγετικών ικανοτήτων
     συζητήσεις με το σωματείο εργαζόμενων για τη βελτίωση
                                                                τους, ώστε να τους παρέχει συνεχώς νέες ευκαιρίες και να
     των συνθηκών εργασίας, παρόλο που δεν υπογράφεται
                                                                στηρίζει την επιτυχημένη επαγγελματική τους σταδιοδρομία.
     επισήμως κάποια συλλογική σύμβαση εργασίας.
                                                                εσωτερική κάλυψη: προτεραιότητα της εταιρείας είναι
     συνολικά, το 37,5% των εργαζόμενων της mercedes-benz
                                                                η κάλυψη κενών θέσεων να πραγματοποιείται εσωτερικά,
     ελλάς συμμετέχει στο σωματείο εργαζόμενων, η ανάδειξη
                                                                υποστηρίζοντας τους εργαζόμενους στην επίτευξη των
     του οποίου γίνεται από τους ίδιους τους εργαζόμενους.
                                                                προσωπικών τους στόχων και των πλάνων ανάπτυξης, καθώς
     δεν υπάρχουν εργαζόμενοι που να καλύπτονται από
                                                                επίσης και τα εταιρικά πλάνα διαδοχής. αποτέλεσμα της
     συλλογικές συμβάσεις εργασίας, ενώ σε θέματα
                                                                διαδικασίας αυτής είναι ότι, το 2015, το 53,8% των θέσεων
     ειδοποίησης εργαζόμενων για οργανωτικές αλλαγές, η
                                                                που προέκυψαν στη mercedes-benz ελλάς, καλύφθηκαν από
     εταιρεία τις ανακοινώνει αμέσως μόλις ληφθεί η επίσημη
                                                                εσωτερικούς υποψήφιους, σε σχέση με το 68,4% το 2014.
     απόφαση και προχωρά άμεσα στην εφαρμογή τους.
                                                                εναλλαγή θέσεων: επιπλέον, η mercedes-benz
     αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2015, οι εργαζόμενοι
                                                                ελλάς εφαρμόζει εναλλαγή θέσεως εργασίας για τους
     της mercedes-benz ελλάς δεν προχώρησαν σε καμία
                                                                εργαζόμενούς της, με στόχο τη διατήρηση του κινήτρου και
     απεργιακή κινητοποίηση ή στάση εργασίας.
                                                                τη δυνατότητα απόκτησης επιπλέον γνώσεων και εμπειριών.
                                                                μέσα στο 2015, πραγματοποιήθηκαν 7 εναλλαγές θέσεως
     διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή                             εργασίας, σε σχέση με 8 εναλλαγές το 2014.
     μια συνεργασία που βασίζεται στην εµπιστοσύνη
     προϋποθέτει το σεβασµό και τη διαφύλαξη της ιδιωτικής      διαχείριση ταλέντων: με βάση την αξιολόγηση της
     ζωής. γι’ αυτό το λόγο:                                    απόδοσης των εργαζόμενων το 2014, αναγνωρίσαμε 21
      συλλέγουµε, επεξεργαζόµαστε και χρησιµοποιούµε           εργαζόμενους ως ιδιαίτερα ταλέντα και εκπαιδεύσαμε
       προσωπικά δεδοµένα µόνο στο βαθµό που µας                18 από αυτούς. αξίζει να σημειωθεί ότι 2 από αυτούς
       επιτρέπεται από τη νοµοθεσία, τους ισχύοντες             προήχθησαν σε διοικητικές θέσεις, ενώ επιπλέον 5
       κανονισµούς και τις εσωτερικές οδηγίες µας.              συμμετείχαν σε προγράμματα εναλλαγής θέσεως εργασίας.
       αποθηκεύουµε µε ασφάλεια τις προσωπικές πληροφορίες
        και λαµβάνουµε τα απαραίτητα προληπτικά μέτρα για την
                                                                ανάπτυξη εργαζόμενων στη μercedes-benz ελλάς
        προστασία τους από µη εξουσιοδοτημένη χρήση.
        κατά τη συλλογή των προσωπικών δεδομένων,                                    68,4
         οι ενδιαφερόμενοι θα πρέπει να γνωρίζουν ή να               63
         ενημερώνονται σχετικά με την ταυτότητα του υπεύθυνου
         επεξεργασίας, τον σκοπό για τον οποίο συλλέγονται                                               53,8
         και επεξεργάζονται τα δεδομένα τους και όλους όσους
         μπορούν δυνητικά να έχουν πρόσβαση σε αυτά.
         τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που αφορούν τους
          εργαζόμενούς μας συλλέγονται απευθείας από τους                   12
          ίδιους, προσωπικά.                                                                    8                   7

                                                                        2013              2014              2015

                                                                     κάλυψη θέσεων από εσωτερικούς υποψήφιους (%)
                                                                     εναλλαγές θέσεων εργασίας (αριθμός)




                                                                   53,8% εσωτερική
                                                                   κάλυψη
                                                                καλύψαμε το 53,8% των θέσεων εργασίας
                                                                που προέκυψαν από εσωτερικούς υποψήφιους


 4
50   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας
                                                              προγράμματα καθοδήγησης εκτός ομίλου
induction: για τους νέους εργαζόμενους και την
ενδυνάμωση της εταιρικής κουλτούρας, η εταιρεία               στο πλαίσιο της σύνδεσης της εκπαίδευσης με την
διοργανώνει 3ήμερα σεμινάρια με θέμα «δημιουργώντας           αγορά εργασίας, η mercedes-benz ελλάς συμμετέχει σε
την εταιρική κουλτούρα της mercedes-benz ελλάς –              προγράμματα οργανωμένης και στοχευμένης καθοδήγησης
ιστορία, προσωπικότητα και επικοινωνία», στα οποία            (mentoring) από υψηλόβαθμα στελέχη της (job mentors).
συμμετέχουν όλοι οι εργαζόμενοι σε 12μελείς ομάδες.           μέσω αυτών των προγραμμάτων, προωθείται αμφίδρομα
μέσα στο 2015, δεν πραγματοποιήθηκε κάποιο σεμινάριο          η μάθηση, η εξέλιξη και η παρακίνηση, καθώς η εταιρεία
για τους νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους, καθώς                 συμβάλλει ουσιαστικά στην ανάπτυξη του ανθρώπινου
ο αριθμός τους ήταν χαμηλότερος από τον ελάχιστα              δυναμικού μέσω της αξιοποίησης της μακρόχρονης
απαιτούμενο για τη διεξαγωγή του. παράλληλα:                  εμπειρίας και των γνώσεων των διευθυντικών στελεχών της,
                                                              επιτρέποντας ταυτόχρονα την ανάπτυξη των ικανοτήτων
  στους νέους εργαζόμενους δίνεται το εγχειρίδιο
   “welcome aboard”, που περιέχει πληροφορίες σχετικά         των στελεχών της στη στήριξη και την καθοδήγηση. στο
   με την ιστορία της εταιρείας, τη λειτουργία της, τις       πλαίσιο αυτό, το 2015 η εταιρεία:
   παροχές κ.λπ.                                               εντάχθηκε στο πρόγραμμα καθοδήγησης job-pairs,
                                                                το οποίο είναι μια εθελοντική πρωτοβουλία φοιτητών
   όλοι οι νέοι εργαζόμενοι συμπληρώνουν μέσα στις
    πρώτες 6 εβδομάδες απασχόλησής τους, το ηλεκτρονικό         και αποφοίτων, με την καθοδήγηση διδασκόντων του
    ερωτηματολόγιο “welcome package”, που έχει ως στόχο         οικονομικού πανεπιστημίου αθηνών. το πρόγραμμα
    την εξοικείωσή τους με τις βασικές πολιτικές εταιρικής      φιλοδοξεί να βοηθήσει την επιτυχημένη μετάβαση
    συμμόρφωσης, τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας                 αποφοίτων αει/τει (job mentees) στην αγορά εργασίας.
    του ομίλου, των πειθαρχικών μέτρων σε περίπτωση             η mercedes-benz ελλάς στηρίζει το πρόγραμμα με την
    παραβίασής του, όπως και με τις εκάστοτε εταιρικές          καθοδήγηση 5 job mentees από 7 υψηλόβαθμα στελέχη
    πολιτικές και διαδικασίες.                                  της, μεταξύ των οποίων και του προέδρου & διευθύνοντα
                                                                συμβούλου της, κ. καλλίγερου.
εκπαίδευση: η mercedes-benz ελλάς υλοποιεί                      συμμετείχε στο πρόγραμμα νεανικής επιχειρηματικότητας
ένα πλήθος εκπαιδευτικών προγραμμάτων, καθώς                     «εικονική επιχείρηση» του σωματείου επιχειρηματικότητας
αντιλαμβάνεται πλήρως το ρόλο της συνεχούς και                   νέων/junior achievement greece, το οποίο δίνει την
ουσιαστικής εκπαίδευσης των εργαζόμενων για                      ευκαιρία σε μαθητές 15-18 ετών να δημιουργήσουν μία
την υλοποίηση της εταιρικής στρατηγικής και τη                   δική τους εταιρεία και να κατανοήσουν τη λειτουργία μιας
μακροπρόθεσμη επιχειρηματική επιτυχία, διοργανώνοντας            επιχείρησης. στο πρόγραμμα συμμετείχε ο πρόεδρος
εκπαιδευτικά σεμινάρια, ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες.         & διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας το ρόλο του job
                                                                 mentor, διευρύνοντας τους ορίζοντες των μαθητών μέσα
  οι κυριότερες κατηγορίες εκπαιδεύσεων ήταν τεχνικά
   θέματα, θέματα πωλήσεων και διοίκησης.                        από την εμπειρία και τις γνώσεις του.
   13 εργαζόμενοι της εταιρείας συμμετείχαν το 2015
    σε 8 εκπαιδευτικά προγράμματα του ομίλου (corporate      μέσα στο 2015, συνολικά 80 εργαζόμενοι πήραν μέρος
    academy & race track) στη γερμανία, σε σχέση             σε εκπαιδευτικά προγράμματα, με συνολική διάρκεια
    με 7 εργαζόμενους το 2014.                               2.961 ώρες (που αντιστοιχεί σε 37 ώρες εκπαίδευσης ανά
                                                             εργαζόμενο), σε σχέση με 109 εργαζόμενους και 1.065
                                                             ώρες το 2014.
  πρόγραμμα καθοδήγησης εντός ομίλου                                                                                   2.961
                                                             εκπαίδευση στη μercedes-benz ελλάς
 το 2014, ξεκίνησε η υλοποίηση ενός προγράμματος
 καθοδήγησης (mentoring program) στον όμιλο daimler,
 μέσω του οποίου, οι συμμετέχοντες καθοδηγούμενοι
 (mentees) λαμβάνουν συμβουλές και ανταλλάσουν                                                   1.065
                                                                      920
 απόψεις με τους καθοδηγητές (mentors), με σκοπό:
  την επαγγελματική και προσωπική ανάπτυξη των                125                        109                     80           37
                                                                               7,4                        9,8
     συμμετεχόντων.
                                                                     2013                        2014                  2015
   την εξέλιξη των δεξιοτήτων τους.
                                                                 συμμετέχοντες εργαζόμενοι (αριθμός)
    την προώθηση της καριέρας τους.                             ώρες εκπαίδευσης (αριθμός)
                                                                 εκπαίδευση ανά εργαζόμενο (ώρες/συμμετέχοντα)
 το πρόγραμμα ολοκληρώθηκε το 2015 από πλευράς
 mercedes-benz ελλάς, με τη συμμετοχή 1 διοικητικού
 στελέχους ως mentor και 2 εργαζόμενων ως mentees.
                                                               +178% εκπαίδευση
                                                               εργαζόμενων
                                                             πραγματοποιήθηκαν πάνω από 2.900 ώρες
                                                             εκπαίδευσης, 178% περισσότερες, σε σχέση
                                                             με το 2014


                                                                                                                 mercedes-benz eλλάς451

     αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας

      αντικειμενική αξιολόγηση με έμφαση στην ακεραιότητα
      η εταιρεία χρησιμοποιεί σύστημα αξιολόγησης της            η αξιολόγηση γίνεται από τον προϊστάμενο κάθε
      απόδοσης (ηλεκτρονικό για όσους εργαζόμενους               εργαζόμενου, ενώ η τελική αξιολόγηση γίνεται για
      έχουν πρόσβαση σε υπολογιστή και έντυπο για όσους          όλους τους εργαζόμενους σε ειδική συνάντηση
      δεν έχουν) για την αξιολόγηση της απόδοσης των             “performance & potential validation meeting”, με
      εργαζόμενων, με σκοπό την προσωπική ανάπτυξη και           τη συμμετοχή του δ.σ. και της διεύθυνσης ανθρώπινου
      την επαγγελματική εξέλιξή τους. η όλη διαδικασία           δυναμικού.
      αξιολόγησης οργανώνεται στο πλαίσιο του daimler target     στη συνέχεια, κάθε εργαζόμενος ενημερώνεται για
      system.                                                    τα αποτελέσματά του από τον άμεσο προϊστάμενό
       για όλους τους εργαζόμενους, συμπεριλαμβανομένων          του και συζητά μαζί του τα επόμενα βήματα προς την
       των μελών του δ.σ., η αξιολόγηση χωρίζεται σε             περαιτέρω βελτίωση και/ή εξέλιξή του. οι προτάσεις
       δύο ενότητες: στην ενότητα 8 συμπεριφοριακών              αυτές εισάγονται στο ατομικό πλάνο ανάπτυξης του
       χαρακτηριστικών (ένα από τα οποία είναι η συμμόρφωση      εργαζόμενου (idp) και συλλέγονται από τη διεύθυνση
       με θέματα ακεραιότητας) και στην ενότητα των στόχων       ανθρώπινου δυναμικού, με σκοπό να συμπεριληφθούν
       (ένας από τους οποίους υποχρεωτικά είναι και πάλι,        στο ετήσιο εκπαιδευτικό πρόγραμμα.
        η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας).                    το σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης είναι
       στα μέσα του έτους γίνεται ανασκόπηση της προόδου         συνδεδεμένο με το σύστημα «bonus».
       της ενότητας των στόχων που έχουν τεθεί.
                                                                το 2015, όπως και το 2014, αξιολογήθηκε το 100% των
                                                                εργαζόμενων στη mercedes-benz ελλάς.



                                                                                       profitable growth


                                                                       superior     leading   innovation      global
                                                                     products and   brands       and         presence
                                                                       customer               technology        and
                                                                      experience              leadership     network



                                                                                    operational excellence
                                                                                      and sustainability



                                                                                high performing inspired people



                                                                             passion respect integrity discipline




          1από τα 8 κριτήρια                                     100% αξιολόγηση
                                                               αξιολογήθηκε το 100% των εργαζόμενων
      η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας αποτελεί
                                                               της εταιρείας
      ένα από τα οκτώ συμπεριφοριακά χαρακτηριστικά
      με βάση τα οποία πραγματοποιείται η αξιολόγηση
      των εργαζόμενων



 
52   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

επικοινωνούμε με διαφάνεια                                  bonus πολυετίας για τους εργαζόμενους με 25, 30 και 35
η εταιρεία δίνει ιδιαίτερη σημασία στη συνεχή επικοινωνία   έτη εργασίας στην εταιρεία.
με τους εργαζόμενους, με όρους διαφάνειας, τόσο για την     αναμνηστικό δώρο για τους εργαζόμενους που εργάζονται
ενημέρωσή τους, όσο και για τη συλλογή της άποψής τους:     25, 30 και 35 έτη στην εταιρεία.
 κάθε 2 μήνες, η διοίκηση συγκεντρώνει τους                 αναμνηστικό δώρο μετά τη συνταξιοδότηση του
 εργαζόμενους για την «επικοινωνιακή συνάντηση»,            εργαζόμενου.
 προκειμένου να τους ενημερώσει σχετικά με θέματα που       πρόσβαση όλων των εργαζόμενων και των α’ βαθμού
 αφορούν στην εταιρεία. στο τέλος των συναντήσεων,          συγγενών τους στην τράπεζα αίματος που δημιουργείται
 γίνεται ανοιχτή συζήτηση για τυχόν προβλήματα που          από αιμοληψία που γίνεται στα γραφεία της εταιρείας, με
 απασχολούν τους εργαζόμενους.                              τη συμμετοχή εθελοντών αιμοδοτών.
 μια φορά το χρόνο, διενεργούνται “ceo departmental         πρόγραμμα ασφάλισης ζωής, καθώς και
 meetings”, στα οποία ανταλλάσουν απόψεις ο ceo με          ιατροφαρμακευτικής & νοσοκομειακής περίθαλψης για
 τους εργαζόμενους κάθε τμήματος ξεχωριστά, χωρίς την       τους εργαζόμενους, καθώς και συζύγους και τα παιδιά
 παρουσία του αντίστοιχου διευθυντή.                        τους.
 μετά τον καθορισμό των στρατηγικών στόχων για την          εκπτώσεις στα προϊόντα και τις υπηρεσίες της εταιρείας.
 επόμενη χρονιά από τη διοίκηση, πραγματοποιείται το        πραγματοποίηση μαθημάτων γερμανικής γλώσσας, με τη
 “strategy presentation meeting” για την ενημέρωση          συμμετοχή συνολικά 18 εργαζόμενων.
 των διευθυντών και των προϊσταμένων της εταιρείας.         εορτές για τα παιδιά των εργαζόμενων.
                                                            δώρο γέννησης τέκνων.
                                                            χριστουγεννιάτικο δώρο.
                                                            κάρτα μέλους star community, η οποία παρέχει σημαντικές
                                                            εκπτώσεις σε είδη ένδυσης, είδη σπιτιού, ξενοδοχεία και
4. υποστήριξη και παροχές                                   θεατρικές παραστάσεις.
                                                            αυξημένη αποζημίωση συγκριτικά με τη νόμιμα
παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης                        κατοχυρωμένη αποζημίωση κατά τη συνταξιοδότηση ενός
στη mercedes-benz ελλάς, συγκεντρώνουμε και αναλύουμε       εργαζόμενου.
την άποψη των εργαζόμενων για το εργασιακό περιβάλλον.      συμμετοχικό συνταξιοδοτικό πρόγραμμα για τα ανώτερα και
τα στοιχεία αυτά επιτρέπουν τον προσδιορισμό των δυνατών    ανώτατα διοικητικά στελέχη, με τη συμμετοχή του 52,6%
σημείων και τον εντοπισμό των σημείων προς βελτίωση,        των στελεχών.
στη βάση των οποίων σχεδιάζουμε, αναπτύσσουμε και
εφαρμόζουμε στοχευμένα πλάνα δράσης και ενέργειες.
                                                            γονική άδεια
όπως και όλες οι εταιρείες του ομίλου, η mercedes-
                                                            η γονική άδεια γίνεται όλο και περισσότερο δημοφιλής
benz ελλάς συμμετέχει στην έρευνα εργαζόμενων της
                                                            στους εργαζόμενους του ομίλου, καθώς οι εργαζόμενοι
daimler (daimler employee survey), στην οποία ζητείται
                                                            και των δύο φύλων την δικαιούνται. υπολογίζεται ότι
η άποψη εργαζόμενων από όλο τον κόσμο (ηλεκτρονικά,
                                                            περίπου το 69% όσων έλαβαν γονική άδεια το 2015
διασφαλίζοντας ανωνυμία και εμπιστευτικότητα), αναφορικά
                                                            ήταν άνδρες, ενώ όλοι οι εργαζόμενοι με γονική άδεια
με το χώρο εργασίας, τον τρόπο διοίκησης και τις
                                                            ενθαρρύνονται να επιστρέψουν στις εργασίες τους και
εργασιακές συνθήκες. η έρευνα υλοποιείται κάθε δύο
                                                            να συνεχίσουν να εργάζονται για τoν όμιλο. επιπλέον,
χρόνια, με την τελευταία να πραγματοποιήθηκε το 2014.
                                                            υπάρχει συμφωνία με τους εργαζόμενους που τους
                                                            επιτρέπει να διακόψουν την εργασία τους για διάστημα
η συμμετοχή των εργαζόμενων της mercedes-benz ελλάς
                                                            μέχρι και 5 χρόνια, έχοντας εγγυημένη επιστροφή στην
στην έρευνα του 2014 έφτασε το 95% και τα αποτελέσματά
                                                            εργασία τους.
της χρησιμοποιήθηκαν για την αναγνώριση δυνατών σημείων
και περιοχών προς βελτίωση. ενδεικτικά της ποιότητας των
                                                            αξίζει να σημειωθεί ότι στην ελλάδα:
αποτελεσμάτων είναι το γεγονός ότι σε σημαντικές περιοχές
                                                             οι 2 γυναίκες που πήραν κανονικά τη γονική τους άδεια
των ερωτήσεων η ικανοποίηση των εργαζόμενων της
                                                             το 2015, επέστρεψαν στις εργασίες τους και συνέχισαν
mercedes-benz ελλάς ήταν σημαντικά υψηλότερη του μέσου
                                                             να εργάζονται στην εταιρεία.
όρου όλων των εταιρειών του ομίλου.
                                                             1 άντρας έκανε χρήση μειωμένου ωραρίου εργασίας
                                                             λόγω ανατροφής τέκνου.
προσφέρουμε πρόσθετες παροχές                                3 γυναίκες έκαναν χρήση της ισόχρονης άδειας λόγω
εκτός των νομικά κατοχυρωμένων παροχών, η εταιρεία           ανατροφής τέκνου.
προσφέρει στους εργαζόμενούς της ένα εκτεταμένο
πρόγραμμα οικειοθελών παροχών, που καλύπτουν όλους
τους εργαζόμενους:
  δυνατότητα να οδηγήσουν όποιο μοντέλο επιθυμούν,
  βάση διαθεσιμότητας, την ημέρα των γενεθλίων τους ή σε
  περίπτωση γάμου των ίδιων ή συγγενούς α’ βαθμού.



                                                                                                   mercedes-benz eλλάς53

     5. υγεία και ασφάλεια
     φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια
     στην εργασία
     παρόλο που η φύση της εργασίας στην εταιρεία δεν
     εμπεριέχει ιδιαίτερους κινδύνους σε θέματα υγείας και
     ασφάλειας, η mercedes-benz ελλάς φροντίζει για τη
     διασφάλιση κατάλληλων συνθηκών εργασίας και την τήρηση
     κανόνων υγείας και ασφάλειας, με στόχο την παροχή ενός
     ασφαλούς περιβάλλοντος εργασίας και την προστασία των
     εργαζόμενών της. h δέσμευση αυτή αντικατοπτρίζεται
     στην επίσημη πολιτική της εταιρείας για την υγεία και την
     ασφάλεια στο χώρο εργασίας.

     τα κύρια μέτρα που λαμβάνει η εταιρεία, προκειμένου να
     πετύχει τον παραπάνω στόχο, είναι:
      διεξάγει ασκήσεις εκκένωσης κτιρίων, τουλάχιστον μία
       φορά το χρόνο.
      διαθέτει εκπαιδευμένες ομάδες πυρασφάλειας.
      παρέχει όλα τα απαραίτητα μέσα ατομικής προστασίας
       και τις σχετικές εκπαιδεύσεις σε περιπτώσεις σχετικά
       αυξημένου κινδύνου, όπως στις αποθήκες στον
       ασπρόπυργο, στο πρατήριο βενζίνης και στο συνεργείο,
       όπου οι εργαζόμενοι αντιμετωπίζουν μεγαλύτερη
       πιθανότητα εμφάνισης επιβλαβών ασθενειών.
      προβλέπει την πληρωμή από τους ίδιους τους εν ενεργεία
       εργαζόμενους των προστίμων για παραβάσεις του κώδικα

                                                                   μηδέν ατυχήματα
       οδικής κυκλοφορίας που επιβάλλονται σε όσους οδηγούν
       κάποιο εταιρικό αυτοκίνητο. το 2015 υπήρξε 1 σχετικό
       περιστατικό, σε σχέση με 2 περιστατικά το 2014. σε
       περίπτωση εργαζόμενων που δεν εργάζονται πλέον στην       δε σημειώθηκε κανένα ατύχημα στο χώρο εργασίας
       εταιρεία, πληρώνονται από την ίδια την εταιρεία.          της εταιρείας
      προσπάθεια γίνεται στο θέμα της μείωσης του αριθμού
       των ατυχημάτων με εταιρικά αυτοκίνητα. κατά τη
       διάρκεια του 2015, σημειώθηκαν 27 ατυχήματα έναντι        παρακάτω φαίνονται οι επιδόσεις της εταιρείας στο θέμα
       32 ατυχημάτων το 2014, χωρίς κάποιο από αυτά να ήταν      της υγείας και ασφάλειας:
       σοβαρό, προξενώντας μόνο υλικές ζημιές.


              απώλειες    αριθμός    αριθμός                                                                    σύνολο
       σε εργαζόμενους ατυχημάτων ατυχημάτων                                                             απουσίας από
      			 (απουσία > 3 ημερών)                                                                             την εργασία
      				                                                                                           > 3 ημερών (ώρες)

      2011                                      0                   2                       2                    1.016
      2012                                      0                   1                       1                      576
      2013                                      0                   0                       0                      344
      2014                                      0                   2                       2                    1.087
      2015                                      0                   0                       0                      416




 4
54   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

6. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016
               δεσμευτήκαμε                      ποσοστό
                                                 ποσοστό                  στοχεύουμε                            μέχρι
               δεσμευτήκαμε                      προόδου                  στοχεύουμε                            μέχρι
                                                 προόδου

 να αυξήσουμε το ποσοστό των γυναικών σε                   να αυξήσουμε το ποσοστό των γυναικών
 ανώτερες διοικητικές θέσεις στο 20% μέχρι         50%     σε ανώτερες διοικητικές θέσεις στο 20%              2020
 το 2020 (συνολικός στόχος ομίλου).                        (συνολικός στόχος ομίλου).

 να συνεχίσουμε να αξιολογούμε το 100%                     να συνεχίσουμε να αξιολογούμε το 100% των
 των εργαζόμενων για την απόδοσή τους.            100%     εργαζόμενων για την απόδοσή τους.                   2016

 να ξεπεράσουμε το 90% στην ικανοποίηση                    να ξεπεράσουμε το 90% στην ικανοποίηση
 των εργαζόμενών μας (δεν πραγματοποιήθηκε         0%      των εργαζόμενών μας.                                2016
 έρευνα το 2015).

 να υλοποιήσουμε προγράμματα καθοδήγησης                   να υλοποιήσουμε προγράμματα καθοδήγησης
 (mentoring programs), εντός και εκτός ομίλου.             (mentoring programs), εντός και εκτός
                                                  100%
                                                           ομίλου, καθώς και για τα παιδιά των
                                                                                                               2016
                                                           εργαζόμενών μας.

 να ξεπεράσουμε το 40% της συμμετοχής                      να διεξάγουμε τουλάχιστον 2 ομιλίες σε
 των εργαζόμενών μας στο πρόγραμμα                         μαθητές/φοιτητές από στελέχη μας και
 corporate wellness.                               0%      τουλάχιστον 2 επιτόπιες επισκέψεις από νέους
                                                                                                               2016
                                                           στις εγκαταστάσεις της εταιρείας.

                                                           να συμπεριλάβουμε την εταιρική
                                                           υπευθυνότητα στο εγχειρίδιο “welcome                2016
                                                           aboard” και στα προγράμματα καθοδήγησης
                                                           που υλοποιούμε.




                                                                                                          mercedes-benz eλλάς455

       ιv πάθος για τους πελατεσ μας

       4.862
       ταξινομήσεις
                                                παρέχουμε πρωτοποριακά, υψηλής ποιότητας
                                                προϊόντα στους πελάτες μας για την ικανοποίηση
       οχημάτων                                 των αναγκών τους

       4
       κύριες κατηγορίες
                                                η mercedes-benz ελλάς επιδιώκει να κάνει το μέλλον της αυτοκίνησης όσο το δυνατό
                                                περισσότερο ασφαλές για όλους τους ανθρώπους. για το λόγο αυτό, εστιάζει σε θέματα
                                                ασφάλειας, επενδύει σε πρωτοποριακές τεχνολογίες, καταβάλει κάθε προσπάθεια
       προϊόντων                                για να υποστηρίζει διαρκώς τους πελάτες της και ανταποκρίνεται στις ανάγκες τους, με


       2.197
                                                υπεύθυνο και διαφανή τρόπο.

                                                που στοχεύουμε
       τηλεφωνικές κλήσεις                      στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή, πρωτοποριακής τεχνολογίας και υψηλής
       από πελάτες στο
                                                ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες, που ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας.
       κέντρο τηλεφωνικής
       εξυπηρέτησης
       πελατών


       96%
       επίλυση
       παραπόνων
       εντός 2
                                                που εστιάζουμε
       ημερών                                    διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια
                                                 προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα
                                                 προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα και υπηρεσίες
                                                 ακούμε τους πελάτες μας
            πελάτες                              παρακολουθούμε την επίδοσή μας
                                                 συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο
                                                 διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με υπευθυνότητα
                                                 αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας στην επικοινωνία μας
                        περιβάλλον
                                                 συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις
         χώρα
                                                 επηρεάζουμε θετικά τους πελάτες μας
                                                 διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών

                  ακεραιότητα




      εργαζόμενοι




 4
56   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

1. ασφάλεια προϊόντων
  η mercedes-benz εφευρέτης των αερόσακων
  το 1981, με αφορμή την παρουσίαση της νέας s-class στο                 από το 1995, τα μοντέλα της mercedes-benz, με πρώτο
  διεθνές σαλόνι αυτοκινήτου της γενεύης, η mercedes-benz                την e-class, εξοπλίζονται με πλευρικούς αερόσακους, με
  παρουσίασε για πρώτη φορά τον αερόσακο και τον εντατή-                 στόχο την παροχή ακόμα υψηλότερης ασφάλειας στους
  ρα ζώνης ασφαλείας, δύο μοναδικές καινοτομίες παθητικής                επιβαίνοντες.
  ασφάλειας. υπήρξαν τα πρώτα συστήματα που προστάτευαν
  τους οδηγούς σε περίπτωση ατυχήματος, αμβλύνοντας τις
  συνέπειες της πρόσκρουσης.

  το 1988, η mercedes-benz παρουσίασε τον αερόσακο
  συνοδηγού στην s-class, αυξάνοντας κατακόρυφα τα
  επίπεδα της παρεχόμενης ασφάλειας στους επιβάτες των
  μπροστινών θέσεων. οι αερόσακοι οδηγού και συνοδηγού
  εντάχθηκαν στο βασικό εξοπλισμό όλων των μοντέλων της
  mercedes-benz το 1992 και το 1994 αντίστοιχα.

διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια                                         συνδυασμό με το σύστημα πέδησης prε-safe® που
θέλοντας να διατηρήσει την ηγετική της θέση στον κλάδο                   προειδοποιεί και επιβραδύνει αυτόματα το όχημα, εάν
και να συνεχίσει την παράδοσή της ως εταιρεία απόλυτα                    αναγνωρίσει κίνδυνο σύγκρουσης. για την ασφάλεια κατά
προσανατολισμένη στον πελάτη, δίνει έμφαση στην επίτευξη                 τη νυχτερινή οδήγηση, έχει αναπτυχθεί το led intelligent
του υψηλότερου επιπέδου ασφάλειας των επιβατικών                         light system με ενεργό φωτισμό στροφών και αυτόματα
αυτοκινήτων και επαγγελματικών οχημάτων. στο πλαίσιο των                 απενεργοποιούμενα φώτα πορείας, καθώς επίσης και το
τεχνολογικών πρωτοποριών της mercedes-benz, τα τελευταία                 σύστημα εφίστασης προσοχής (attention assist), το
χρόνια έχουν παρουσιασθεί και εισαχθεί σημαντικές                        οποίο αναλύει την οδηγική συμπεριφορά και προειδοποιεί
καινοτομίες σε θέματα οδικής ασφάλειας, με ενδεικτικές τις               με οπτικό και ηχητικό σήμα μόλις αναγνωρίσει σημάδια
ακόλουθες:                                                               κόπωσης, προτείνοντας στον οδηγό να κάνει ένα διάλειμμα.
                                                                         η αδιάκοπη εξέλιξη της τεχνολογίας επιτάσσει την
συστήματα οδικής ασφάλειας: με γνώμονα την                               εισαγωγή νέων συστημάτων ή την περαιτέρω βελτίωση
ολοκληρωμένη φιλοσοφία ασφάλειας που ακολουθεί η                         των υπαρχόντων, όπως για παράδειγμα τα συστήματα
mercedes-benz, συνδυάζοντας μία πλειάδα έξυπνων                          υποβοήθησης νεκρής γωνίας ορατότητας (blind spot
τεχνολογιών για υψηλά επίπεδα προστασίας, τα επιβατικά                   assist), της υποβοήθησης διατήρησης λωρίδας (lane
αυτοκίνητα της mercedes-benz υποστηρίζουν εξελιγμένα                     keeping assist) ή τα συστήματα αυτόνομης πέδησης.
συστήματα υποβοήθησης στην ασφαλή οδήγηση.
παραδείγματα αυτών αποτελούν το αυτόνομο σύστημα
διατήρησης απόστασης και ταχύτητας distronic
plus, το οποίο μετράει συνεχώς την απόσταση από
το προπορευόμενο όχημα και το σύστημα αποφυγής
σύγκρουσης collision prevention assist plus
                                                                           +7,2% οδική ασφάλεια
                                                                         πουλήθηκαν 7,2% περισσότερα οχήματα, με τουλάχιστον
με αισθητήρα radar για τη μέτρηση της απόστασης του                      ένα προηγμένο σύστημα οδικής ασφάλειας, σε σχέση
προπορευόμενου αυτοκινήτου, το οποίο λειτουργεί σε                       με το 2014

πωλήσεις οχημάτων με προηγμένα συστήματα οδικής ασφάλειας
στο σύνολο πωλήσεων
                                                            95,9                                          99,2
                                                                                                                 οχήματα με σύστημα
                                                                                                   86,5          blind spot assist (%)
                          80,8
                   77,2                            78,8                                                          οχήματα με σύστημα
                                                                                                                 lane keeping assist (%)
                                                                                                                 οχήματα με σύστημα πέδησης
                                                                                                                 prε-safe® (%)
                                                                                                                 οχήματα με σύστημα
                                                                                                                 distronic plus (%)
                                                                                                                 οχήματα με σύστημα led
                                                                                                                 intelligent light system (%)
                                                                                                                 οχήματα με σύστημα
             8,2                               8                                                                 attention assist (%)
                                                                   2,4                       1,3                 οχήματα με σύστημα
 2,1   2,3                       1,2    1,7                               0,8   2,1    0,5                       collision prevention
                                                                                                                 assist (%)
                2013                            2014                                  2015



                                                                                                                      mercedes-benz eλλάς57

       mercedes-benz intelligent drive
      το 2015 παρουσιάστηκε η νέα e-class,η οποία               evasive steering assist, για υποστήριξη της
      επανακαθορίζει τον όρο «έξυπνο αυτοκίνητο», καθώς          κίνησης του τιμονιού και της ευθυγράμμισης
      ενσωματώνει το mercedes-benz intelligent drive, το         του αυτοκινήτου σε περιπτώσεις εσκεμμένης ή
      οποίο αποτελείται από έναν συνδυασμό αισθητήρων,           ενστικτώδους εκτέλεσης ελιγμών σε επικίνδυνες
      καμερών και εξελιγμένων συστημάτων υποβοήθησης.            καταστάσεις (π.χ. αποφυγή πεζών).
      ο συνδυασμός αυτός είναι σε θέση να καταγράφει και         pre-safe® impulse side, για επιπρόσθετη προστασία
      να αξιολογεί σύνθετες καταστάσεις οδήγησης, ώστε να         του οδηγού και του συνοδηγού σε περιπτώσεις που
      μπορεί να παρεμβαίνει για να υποστηρίζει τον οδηγό,         επίκειται πλευρική σύγκρουση, μέσω της ταχύτατης
      μειώνοντας ή αποτρέποντας τον κίνδυνο ατυχήματος.           δημιουργίας ενός θαλάμου αέρα πλευρικά των
      η e-class εξοπλίζεται με το βελτιστοποιημένο πακέτο         μπροστινών καθισμάτων, ο οποίος αυξάνει την
      υποβοήθησης οδήγησης driving assistance                     απόστασή τους από την πόρτα και μειώνει τις δυνάμεις
      package plus, το οποίο περιλαμβάνει τα συστήματα:           που ενεργούν πάνω τους.
       drive
              pilot, για αυτόματη διατήρηση του αυτοκινήτου      pre-safe® sound, για επιπρόσθετη προστασία
       σε κατάλληλη απόσταση πίσω από τα προπορευόμενα             των επιβατών όταν ανιχνεύεται κίνδυνος σύγκρουσης,
       οχήματα σε ταχύτητες μέχρι 210 km/h, αλλά και               μέσω ενός ηχητικού σήματος για την ενεργοποίηση
       συνεχή υποβοήθηση λαμβάνοντας υπόψη τα γύρω                 ενός φυσικού ανακλαστικού των αυτιών, ώστε να
       οχήματα και τις διάφορες κατασκευές (π.χ. εμπόδια ή         προστατευθούν από την υψηλή ακουστική πίεση και να
       διαχωριστικά κυκλοφορίας), ακόμη και αν δεν υπάρχουν        αποτραπούν βλάβες στην ακοή.
       εμφανή σημάδια λωρίδων κυκλοφορίας, σε ταχύτητες
       μέχρι 130 km/h.                                         η νέα e-class προχωρά ένα βήμα παραπέρα,
       active
                brake assist με λειτουργία cross-             καθώς πολλά συστήματα μπορούν να χειρισθούν με
       traffic, για επιπρόσθετη ανίχνευση διέλευσης            συγκεκριμένες χειρονομίες και φωνητικές εντολές.
       πεζών (εκτός των υπολοίπων οχημάτων), αλλά και          επιπλέον, εξοπλίζονται με σύστημα comand online,
       ανίχνευση επικίνδυνων καταστάσεων σε περιπτώσεις        το οποίο χρησιμοποιεί οθόνη υψηλής ανάλυσης για
       κυκλοφοριακής συμφόρησης, με δυνατότητα                 την πρόσβαση στο διαδίκτυο μέσα από το όχημα, τη
       αυτόνομου φρεναρίσματος, βοηθώντας στην πλήρη           σύνδεση έως τριών κινητών τηλεφώνων ή συσκευών
       αποφυγή των ατυχημάτων σε ταχύτητες μέχρι 100           με λειτουργία wifi hotspot, την απεριόριστη χρήση
       km/h ή στη σημαντική μείωση της σοβαρότητάς τους        των εφαρμογών mercedes-benz κατά την οδήγηση, τη
       σε υψηλότερες ταχύτητες.                                χρήση ολοκληρωμένου συστήματος ψυχαγωγίας καθώς
                                                               και λειτουργία πλοήγησης με δεδομένα καιρού για
                                                               διαδρομές σε όλο τον κόσμο.




 4
58   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

 μεσαία suv
 εντός του 2015, ξεκίνησε η διάθεση της νέας glc-           esp με curve dynamic assist, για μεγαλύτερη
                                                                  ®

 class στην ελληνική αγορά, η οποία αντιπροσωπεύει            ευστάθεια και ασφάλεια στο χειρισμό, ιδιαίτερα κατά
 τη δεύτερη γενιά των μεσαίων suv (sport utility              την επιτάχυνση σε στροφές.
 vehicles). πέρα από την υψηλή πρακτικότητα και την          μόνιμη τετρακίνηση 4matic, για ασφαλή κίνηση
 πλούσια γκάμα εξοπλισμού, η οποία δίνει τη δυνατότητα        ακόμη και σε κακό οδόστρωμα καθώς και σε δυσμενείς
 στους αγοραστές να διαμορφώσουν το αυτοκίνητό                καιρικές συνθήκες.
 τους ανάλογα με τις προσωπικές τους ανάγκες και
 επιθυμίες, η νέα glc ακολουθεί πιστά τα υψηλά πρότυπα     επιπλέον, αποκλειστικά για τη συγκεκριμένη κατηγορία,
 ασφάλειας που εφαρμόζει η mercedes-benz, καθώς            ο προαιρετικός εξοπλισμός περιλαμβάνει:
 εξοπλίζεται με εξαιρετικά συστήματα υποβοήθησης,           αερανάρτηση πολλαπλών θαλάμων air body
 μεταξύ των οποίων περιλαμβάνονται τα ακόλουθα:                control, με χειροκίνητη ή αυτόματη ρύθμιση
  collision prevention assist plus.                           επιπέδου ανάλογα με την ταχύτητα, για βελτιωμένη
   crosswind assist, για μεγιστοποίηση της                    ευστάθεια και χαμηλότερη κατανάλωση καυσίμου.
    ευστάθειας κατά την κίνηση με υψηλές ταχύτητες           εκτεταμένο πρόγραμμα δυναμικής οδήγησης
    ενάντια σε έντονους πλευρικούς άνεμους.                   dynamic select, για άνετη εναλλαγή μεταξύ πέντε
    headlamp assist, για αυτόματη ενεργοποίηση και           προγραμμάτων οδήγησης ανάλογα με τη διαδρομή.
     απενεργοποίηση των προβολέων χαμηλής σκάλας.             πακέτο off-road engineering, με πέντε επιπλέον
     attention assist.                                        προ-διαμορφωμένα προγράμματα οδήγησης εκτός
                                                               δρόμου.

ενεργητική ασφάλεια στο actros: το mercedes-               θα πρέπει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2015, δεν υπήρξε
benz actros είναι εξοπλισμένο με τέσσερα συστήματα         κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης με κανονισμούς
πέδησης, τέσσερα συστήματα υποβοήθησης και έξι             σχετικά με τις επιπτώσεις των προϊόντων και υπηρεσιών
συστήματα ασφάλειας. τα συστήματα υποβοήθησης              μας στην υγεία και ασφάλεια των πελατών μας και
κρατούν το όχημα σε σταθερή απόσταση από τα                αντίστοιχα, δεν επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από
προπορευόμενα αυτοκίνητα και προσαρμόζουν ανάλογα          τις αρμόδιες αρχές.
την ταχύτητα του οχήματος, ενώ προειδοποιούν
σε περίπτωση που δεν είναι ασφαλισμένη η πλάκα
επικαθήσεως για τα ημιρυμουλκούμενα. τα συστήματα
ασφαλείας προειδοποιούν τον οδηγό όταν το όχημα
δείχνει σημάδια εξόδου από την πορεία του ή όταν
εντοπισθούν συμπτώματα υπνηλίας στον οδηγό και
εμποδίζουν την ολίσθηση από τα ημιρυμουλκούμενα.
το σύστημα πέδησης έκτακτης ανάγκης active brake
assist 3 μπορεί πλέον να φρενάρει εντελώς το όχημα
σε περίπτωση εντοπισμού ενός ακινητοποιημένου
αντικειμένου εντός της πορείας του οχήματος. αυτό
σημαίνει ότι το actros μπορεί όχι μόνο να μετριάσει τις
επιπτώσεις μιας οπίσθιας σύγκρουσης, όπως συνέβαινε
κατά το παρελθόν, αλλά και να προλαμβάνει τα
ατυχήματα, ανάλογα με την ταχύτητα με την οποία κινείται
το όχημα.




                                                                                                   mercedes-benz eλλάς459

       αυτόνομη οδήγηση
      μέσα στο 2015 πραγματοποιήθηκε η πρώτη διαδρομή               αξίζει να σημειωθεί ότι με βάση δοκιμές του τμήματος
      του mercedes-benz actros με σύστημα highway pilot             ερευνών του ομίλου σχετικά με την κατάσταση του
      σε αυτοκινητόδρομο της γερμανίας, αποτελώντας                 οδηγού στη διάρκεια της αυτοματοποιημένης λειτουργίας
      έτσι το πρώτο φορτηγό σειράς παραγωγής με μερικώς             οδήγησης, ο δείκτης προσοχής του είναι κατά περίπου
      αυτοματοποιημένη κίνηση σε αυτοκινητόδρομο.                   25% αυξημένος συγκριτικά με τη διαδρομή με ένα
      προχωρώντας ένα βήμα περαιτέρω, η daimler trucks              συμβατικό actros, αποδεικνύοντας ότι ο οδηγός
      αποτελεί τον πρώτο κατασκευαστή παγκοσμίως με άδεια           κουράζεται πιο αργά εξαιτίας αυτής της υποβοήθησης.
      κυκλοφορίας για φορτηγά αυτόνομης οδήγησης, καθώς το
      freightliner inspiration truck με το highway pilot έγινε το   η χρήση του συστήματος δεν αντικαθιστά πλήρως τους
      πρώτο φορτηγό στον κόσμο με άδεια για χρήση σε οδικό          οδηγούς φορτηγών, βοηθά όμως καθοριστικά στην
      δίκτυο στην πολιτεία της νεβάδα και το πρώτο αυτόνομο         υποστήριξή τους, καθώς:
      επαγγελματικό όχημα με άδεια για χρήση στο οδικό δίκτυο        αναβαθμίζει το προφίλ εργασίας τους και μειώνει το
      παγκοσμίως.                                                    φόρτο εργασίας τους.
                                                                     μειώνει τη μονοτονία από τη συνεχόμενη οδήγηση.
      η αυτοματοποιημένη λειτουργία οδήγησης είναι εφικτή            μειώνει τον κίνδυνο ατυχήματος από ανθρώπινο λάθος.
      χάρη στο εκτεταμένο δίκτυο πολλαπλών αισθητήρων
      του highway pilot, το οποίο περιλαμβάνει συστήματα            με την αυτόνομη οδήγηση να αποτελεί το μέλλον για τα
      υποβοήθησης και ασφάλειας και αισθητήρες νέας                 φορτηγά μεταφορών μεγάλων αποστάσεων, το σύστημα
      γενιάς, επιτρέποντας στο σύστημα να επιτηρεί συνεχώς          highway pilot αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς την
      ολόκληρη την περιοχή μπροστά από το φορτηγό και να            ωρίμανση της αγοράς φορτηγών αυτόνομης οδήγησης,
      αναλαμβάνει τον έλεγχο σε συγκεκριμένες καταστάσεις,          καθώς πρόκειται για μια καθοριστική καινοτομία για
      ώστε το φορτηγό να παραμένει συνεχώς στη σωστή                ασφαλέστερες οδικές μεταφορές εμπορευμάτων και
      λωρίδα και να διατηρεί τη βέλτιστη απόσταση από το            λιγότερα ατυχήματα στους αυτοκινητοδρόμους, αλλά και
      προπορευόμενο όχημα. μόλις το φορτηγό εισέρχεται στον         για αυξημένη αποδοτικότητα και οικονομία.
      αυτοκινητόδρομο, ο οδηγός μπορεί να ενεργοποιήσει το
      σύστημα με το πάτημα ενός κουμπιού, επιτρέποντας στο
      όχημα να επιβραδύνει σε περίπτωση που η απόσταση από
      το προπορευόμενο όχημα μειωθεί υπερβολικά ή εισέλθει
      στη λωρίδα άλλο όχημα.

      μάλιστα, το highway pilot απαιτεί από τον οδηγό, με
      ηχητικά και οπτικά σήματα, να αναλάβει χειροκίνητα τον
      έλεγχο σε ξαφνική κακοκαιρία ή απουσία διαγραμμίσεων
      στο οδόστρωμα, με το όχημα να φρενάρει μόνο του μέχρι
      να ακινητοποιηθεί με ασφάλεια, στην περίπτωση που ο
      οδηγός δεν αντιδράσει.




       «αυτόνομη οδήγηση, δίκαιο και ηθική»
      καθώς η εισαγωγή της αυτόνομης οδήγησης εισάγει               παράλληλα, από το 2012, ο όμιλος υποστηρίζει
      νέα νομικά και ηθικά ζητήματα, ο όμιλος διοργάνωσε            την έρευνα μιας ομάδας με περισσότερους από 20
      το 2015 το συνέδριο «αυτόνομη οδήγηση, δίκαιο                 επιστήμονες, αναφορικά με τις κοινωνικές επιπτώσεις
      και ηθική», με τη συμμετοχή περισσότερων από                  της αυτόνομης οδήγησης, τα αποτελέσματα της οποίας
      100 επιχειρηματιών, επιστημόνων, πολιτικών και                δημοσιεύθηκαν προς συζήτηση μέσα στο 2015.
      δημοσιογράφων, όπου συζητήθηκαν σχετικά θέματα που
      αφορούσαν τη νομική ευθύνη, την προστασία δεδομένων
      και τα ηθικά ζητήματα, που σχετίζονται με απρόβλεπτες
      καταστάσεις κυκλοφορίας.



 
60   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

  οδηγώντας στις πόλεις του μέλλοντος
                                                            ο οδηγός και οι επιβάτες μπορούν να ξεκουραστούν,
                                                            να μιλήσουν ή ακόμα και να εργαστούν με άνεση σε ένα
                                                            ψηφιοποιημένο και διασυνδεδεμένο περιβάλλον, κάνοντας
                                                            χρήση των περιστρεφόμενων καθισμάτων στο εσωτερικό
                                                            του οχήματος.

                                                            από την άλλη, το vision tokyo είναι σχεδιασμένο
                                                            για τη “generation ζ”, τους ανθρώπους δηλαδή που
                                                            έχουν γεννηθεί μετά το 1995 και είναι περισσότερο
                                                            εξοικειωμένοι με τη χρήση των σύγχρονων ψηφιακών
 με στόχο να οδηγεί τις εξελίξεις του μέλλοντος, ο όμιλος   μέσων, με το σχεδιασμό του οχήματος και την εκτεταμένη
 έχει παρουσιάσει τα mercedes-benz f 015 luxury in          χρήση ψηφιακών μέσων επικοινωνίας και διασύνδεσης
 motion και mercedes-benz vision tokyo, δύο πρωτότυπα       να απευθύνονται περισσότερο στα χαρακτηριστικά αυτής
 οχήματα που προσφέρουν μοναδικά επίπεδα οδηγικής           της γενιάς. το όχημα είναι ικανό όχι μόνο για αυτόνομη
 εμπειρίας και απόλαυσης στις πόλεις του μέλλοντος.         οδήγηση, αλλά και να μαθαίνει συνεχώς περισσότερα για
                                                            τους επιβαίνοντες σε αυτό και τις προτιμήσεις τους, ενώ
 ειδικότερα, το τετραθέσιο f 015 luxury in motion με        μπορεί να αναπτύσσεται και να εξελίσσεται συνεχώς χάρη
 το μοντέρνο σχεδιασμό του μετατρέπει την οδήγηση σε        στους εξελιγμένους αλγόριθμους που χρησιμοποιεί.
 μία διαδραστική εμπειρία, καθώς οι επιβάτες μπορούν να
 αλληλεπιδράσουν με το όχημα με χειρονομίες, φωνητικές       για την κίνησή τους, τα δύο οχήματα χρησιμοποιούν το
 εντολές και οθόνες αφής υψηλής ανάλυσης. το όχημα          υβριδικό σύστημα f-cell plug-in hybrid, το οποίο
 είναι ικανό να κινείται αυτόνομα και να λαμβάνει τις       συνδυάζει έναν ηλεκτροκινητήρα με μπαταρία και κυψέλες
 απαραίτητες αποφάσεις σχετικά με την οδήγηση, όπως για     καυσίμου, επιτρέποντας την κίνηση με μηδενικές εκπομπές
 παράδειγμα την τήρηση των απαιτούμενων αποστάσεων,         αερίων θερμοκηπίου. ενδεικτικά, η αυτονομία του vision
 την επιτάχυνση, το φρενάρισμα, την προσπέραση και το       tokyo ανέρχεται σε περίπου 980 χιλιόμετρα, εκ των
 παρκάρισμα, αλλά και να ελέγχει όλη την περιοχή γύρω του   οποίων 190 χιλιόμετρα με τη χρήση της μπαταρίας και 790
 ανά πάσα ώρα και στιγμή, κάτι που είναι αδύνατο για τους   χιλιόμετρα με την παραγόμενη ενέργεια από τις κυψέλες
 οδηγούς.                                                   καυσίμου.




προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα                              συγκοινωνιών για την εύρεση των στοιχείων του νέου
η εταιρεία έχει συγκεκριμένη διαδικασία για την             κατόχου, ο οποίος με τη σειρά του, λαμβάνει τις
προληπτική ανάκληση οχημάτων προς έλεγχο και                επιστολές ενημέρωσης. μέσα στο 2015, έγιναν συνολικά
αποκατάσταση. οι εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές              17 προληπτικές ανακλήσεις που αφορούσαν συνολικά
mercedes-benz ενημερώνουν τους πελάτες-κατόχους             878 οχήματα, σε σχέση με 13 προληπτικές ανακλήσεις
οχημάτων που εμπλέκονται σε μια ανάκληση με μία κύρια       που αφορούσαν συνολικά 3.315 οχήματα το 2014, για
συστημένη επιστολή, καθώς και με δύο υπενθυμίσεις,          ενδεχόμενα τεχνικά προβλήματα, τα οποία εξετάστηκαν και
σε περίπτωση που δεν ανταποκριθούν. αν κάποιο όχημα         αντιμετωπίστηκαν.
έχει αλλάξει ιδιοκτήτη και δεν υπάρχουν τα στοιχεία
του νέου κατόχου, γίνεται επικοινωνία με το υπουργείο



                                                                                                     mercedes-benz eλλάς461

     2. ικανοποίηση πελατών
     προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα και υπηρεσίες               ακούμε τους πελάτες μας
     η εξαιρετική ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών της       καθώς η γνώμη του πελάτη έχει ιδιαίτερη αξία, η εταιρεία
     mercedes-benz είναι ένα από τα στοιχεία που χαρακτηρίζουν   διεξάγει έρευνα ικανοποίησης πελατών (customer
     τα επιβατικά αυτοκίνητα και τα επαγγελματικά οχήματά της.   satisfaction index), στην οποία περιλαμβάνονται και
       ως γενικός αντιπρόσωπος της κατασκευάστριας εταιρείας     μετρήσεις άλλων δεικτών ικανοποίησης, όπως της
       daimler ag, η mercedes-benz ελλάς εγγυάται ότι τα         πιστότητας πελατών (customer loyalty index) και του δείκτη
       οχήματα mercedes-benz διακρίνονται για τα υψηλά           εμπιστοσύνης πελάτη (net promoter score) σε ετήσια
       πρότυπα του εργοστασίου, όσον αφορά στα ποιοτικά υλικά    βάση και καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους, προκειμένου να
       και στη συναρμολόγησή τους, στην ποιοτική κατασκευή και   καταλάβει καλύτερα τις προσδοκίες τους και να βελτιώνει
       στην οδηγική συμπεριφορά.                                 την ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών της.
       tα γνήσια ανταλλακτικά mercedes-benz συμμορφώνονται
       προς συγκεκριμένα και αυστηρά κριτήρια όσον αφορά          the net promoter score
       στην παραγωγή τους, προκειμένου να είναι πλήρως
                                                                               detractors              passives promoters
       εναρμονισμένα με τα υψηλά ποιοτικά κριτήρια της μάρκας.
       h εταιρεία διασφαλίζει την άρτια παροχή υπηρεσιών
       τεχνικής εξυπηρέτησης από τους εξουσιοδοτημένους
       επισκευαστές, μέσω εξειδικευμένων και πιστοποιημένων
       τεχνικών, με άριστη γνώση των τεχνολογιών και των
       οχημάτων της mercedes-benz.
       h εταιρεία προχωρά σε αρχικούς ελέγχους των
       υποχρεωτικών ποιοτικών προδιαγραφών της μάρκας              net promoter score    = % promoters - % detractors
       για την εξουσιοδότηση των υποψήφιων διανομέων
       και επισκευαστών. παράλληλα, διεξάγει τακτικούς
       επανελέγχους ανά 2-3 έτη σε ολόκληρο το
       εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών,                                   customer
                                                                                             loyalty
       προκειμένου να διασφαλισθεί η τήρηση των εν
       λόγω προδιαγραφών. κατά τη διάρκεια του 2015,
       πραγματοποιήθηκαν επανέλεγχοι σε ποσοστό 43% του
       εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών
       ενώ, συμπεριλαμβανομένων και των επανελέγχων του
       2014, το ποσοστό αυτό ανέρχεται σε 55%.
       σε συνεργασία με εξωτερική εταιρεία, πραγματοποιεί                  customer                     customer
       μυστικές επισκέψεις στους εξουσιοδοτημένους διανομείς              satisfaction                 experience
       με σκοπό την απόκτηση ουσιαστικής εικόνας και γνώσης
       για τη λειτουργία τους και τις παρεχόμενες υπηρεσίες.
       με βάση τα αποτελέσματα των μυστικών επισκέψεων,
       η εταιρεία εντοπίζει ενδεχόμενες ελλείψεις και              έρευνα αποτύπωσης επικοινωνίας
       αδυναμίες και λαμβάνει, όπου χρειάζεται, τα κατάλληλα
       διορθωτικά μέτρα, προκειμένου να βελτιωθεί περαιτέρω η     η εταιρεία υλοποιεί έρευνα αποτύπωσης επικοινωνίας
       εξυπηρέτηση και η εμπειρία των πελατών.                    (τracking study) 2 φορές το χρόνο για τη συλλογή
                                                                  και ανάλυση των απόψεων και αντιλήψεων των
       αξιοπιστία επιβατικών αυτοκινήτων                          καταναλωτών για τη μάρκα. με βάση τα αποτελέσματα
                                                                  του 2015, η mercedes-benz είναι ο πιο αναγνωρίσιμος
      η εξαιρετική αξιοπιστία των επιβατικών αυτοκίνητων          κατασκευαστής αυτοκινήτων από τους καταναλωτές
      mercedes-benz αποδείχθηκε για μία ακόμα φορά, μέσα          στην premium κατηγορία.
      από την έκθεση μεταχειρισμένων αυτοκίνητων 2015
      του ανεξάρτητου, ειδικού οργανισμού επιθεώρησης
      dekra. για δεύτερη συνεχόμενη χρονιά, η αξιολόγηση
      των επιθεωρήσεων που διενεργήθηκαν από τα κέντρα
      δοκιμών του οργανισμού κατέδειξαν τις e-class και
                                                                     1η εταιρεία σε
      glk ως τα επιβατικά αυτοκίνητα με τη χαμηλότερη
      συχνότητα εμφάνισης ελαττωμάτων στις κατηγορίες
      τους. μάλιστα, η e-class ανακηρύχθηκε «καλύτερο
                                                                     αναγνωρισιμότητα
                                                                  αναδειχθήκαμε από τους καταναλωτές ως πιο
      αυτοκίνητο σε όλες τις κατηγορίες» (‘‘best across all
                                                                  αναγνωρίσιμος κατασκευαστής αυτοκινήτων
      classes’’).
                                                                  στην premium κατηγορία



 
62   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

 δείκτης                          2012 2013 2014 2015
 δείκτης ικανοποίησης               100     104,5     105,6      105,4
 πελατών (csi) – επιβατικών

 δείκτης πιστότητας                 100     102,5     102,8      104,1
 πελατών – επιβατικών (cli)

 δείκτης πιστότητας πελατών         100      99,0     108,3      106,6
 – επαγγελματικών (cli)
 *τα αποτελέσματα του 2012 έχουν χρησιμοποιηθεί ως βάση (100).

όπως φαίνεται, μέσα στο 2015 και εν καιρώ κρίσης, ο
δείκτης ικανοποίησης πελάτη παρέμεινε σε υψηλά επίπεδα,
ενώ ο δείκτης πιστότητας πελατών για τα επιβατικά
αυτοκίνητα βελτιώθηκε κατά 1,2%.




  +1,2% πιστότητα                                                           -4% παράπονα
βελτιώθηκε ο δείκτης πιστότητας πελατών των                              μειώθηκε ο αριθμός των παραπόνων προς
επιβατικών αυτοκινήτων κατά 1,2%, σε σχέση                               το κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών
με το 2014                                                               κατά 4%, σε σχέση με το 2014

παρακολουθούμε την επίδοσή μας                                            μηνιαία παρακολούθηση των παραπόνων για τα
για τη βελτίωση της εξυπηρέτησης των πελατών της,                          εξουσιοδοτημένα συνεργεία (τα συνεργεία της mercedes-
η mercedes-benz ελλάς έχει προχωρήσει σε:                                  benz ελλάς έχουν να επιτύχουν συγκεκριμένους
                                                                           ποσοτικούς στόχους που αφορούν την αναλογία των
  μηνιαία παρακολούθηση των ερωτημάτων για πληροφορίες
   και των παραπόνων μέσω του κέντρου τηλεφωνικής                          παραπόνων προς τις συνολικές διελεύσεις, με την εταιρεία να
   εξυπηρέτησης πελατών, αναφορικά με τον αριθμό τους και                  λαμβάνει διορθωτικά μέτρα, σε περίπτωση που η παραπάνω
   την επιχειρηματική δραστηριότητα στην οποία απευθύνονται                αναλογία είναι μεγαλύτερη από το όριο που έχει τεθεί).
   (ανταλλακτικά, οχήματα, ποιοτικός έλεγχος κ.λπ.). το
   κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών δέχθηκε                       όπως φαίνεται από τον παρακάτω πίνακα, η εταιρεία
   το 2015, 2.197 κλήσεις για πληροφορίες και ερωτήσεις                  έγινε αποδέκτης 665 παραπόνων πελατών, χωρίς κάποιο
   έναντι 2.289 κλήσεων, το 2014.                                        από αυτά να οδηγήσει σε κυρώσεις ή επιβολή προστίμων,
                                                                         ενώ κανένα δεν αφορούσε θέματα περιβάλλοντος ή
   μηνιαία παρακολούθηση της αποτελεσματικότητας
    διεκπεραίωσης υποθέσεων (π.χ. πόσο χρόνο χρειάζεται                  παραπλανητική διαφήμιση. παράλληλα, βελτιώθηκε ο
    για να επιλυθεί ένα πρόβλημα).                                       μέσος χρόνος επίλυσης των παραπόνων, δεδομένου ότι το
                                                                         ποσοστό που είχε επιλυθεί εντός 2 ημερών, ανήλθε στο
                                                                         96% το 2015 έναντι 95% το 2014.
 διαχείριση παραπόνων                                                            2012            2013            2014        2015

 επίλυση παραπόνων				
 παράπονα πελατών (αριθμός)                                                        723             833             693         665
 παράπονα που επιλύθηκαν εντός 2 ημερών (%)                                         82              91              95          96
 παράπονα που επιλύθηκαν εντός 1 εβδομάδας (%)                                      13               6               3           2
 παράπονα που επιλύθηκαν πέραν της 1 εβδομάδας (%)                                   5               3               2           2
 ποσοστό παραπόνων που επιλύθηκαν (%)                                               98              99              98          99

 παράπονα που είχαν να κάνουν με θέματα				
 πολιτικής (επιπλέον κάλυψης βλαβών) (αριθμός)                                     594             661             575         405
 τεχνικών προβλημάτων οχημάτων (αριθμός)                                            55              81              60         112
 ποιότητας επισκευών οχημάτων (αριθμός)                                             31              35              14          28
 ποιότητας οχημάτων (αριθμός)                                                       15               8               7           9
 ασφάλειας οχημάτων (αριθμός)                                                       12               7               5           8
 ανταλλακτικών (αριθμός)                                                            11              21              14          48
 κινητικότητας (αριθμός)                                                             5              12              10          22
 τεχνικών ερωτήσεων (αριθμός)                                                        0               2               4           8
 περιβάλλοντος (αριθμός)                                                             0               0               0           0
 παραπλανητικής διαφήμισης (αριθμός)                                                 0               0               0           0
 άλλα (αριθμός)                                                                      0               6               4          25



                                                                                                                    mercedes-benz eλλάς463

     συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο
     η mercedes-benz ελλάς παρακολουθεί στενά το κανονιστικό         mercedes-benz public m@rs
     και νομικό πλαίσιο που αφορά τη λειτουργία της και την         το 2015 ξεκίνησε τη λειτουργία της η νέα διαδικτυακή
     αγορά που δραστηριοποιείται, με στόχο να το εφαρμόζει          πύλη mercedes-benz public m@rs, περιέχοντας ένα
     συστηματικά, αφού όπως είναι φυσικό σε κάποιες                 μοναδικό εύρος πληροφοριών, εγγράφων, εικόνων και
     περιπτώσεις γίνεται δέκτης και αγωγικών διεκδικήσεων.          άλλων ψηφιακών αρχείων γύρω από την ιστορία, τα
                                                                    προϊόντα και την τεχνολογική εξέλιξη της mercedes-benz.
     επί του παρόντος, η εταιρεία έχει εναχθεί σε περίπου 6         τα αρχεία mercedes-benz classic είναι διαθέσιμα σε
     αγωγές πελατών για ζητήματα προϊοντικής ευθύνης που            κάθε ενδιαφερόμενο ανά τον κόσμο, στα αγγλικά και τα
     βρίσκονται σε εκκρεμότητα στα δικαστήρια, χωρίς ωστόσο         γερμανικά, στην ηλεκτρονική διεύθυνση:
     να έχει επιβληθεί κάποιας μορφής ποινή ή πρόστιμο μέσα         https://mercedes-benz-publicarchive.com.
     στο 2015 από οποιεσδήποτε κρατικές ή ανεξάρτητες αρχές
     (όπως ο συνήγορος του καταναλωτή και η γενική γραμματεία       το εγχείρημα αποτελεί την εξέλιξη του ιστότοπου
     καταναλωτή).                                                   m@rs (multimedia archive and research system - αρχείο
                                                                    πολυμέσων και σύστημα έρευνας), που αναπτύχθηκε
                                                                    από τη mercedes-benz classic πριν από 15 χρόνια, στον
     3. υπεύθυνη επικοινωνία                                        οποίο αποκλειστική πρόσβαση είχαν δημοσιογράφοι
                                                                    και ερευνητές. προς το παρόν, η νέα διαδικτυακή πύλη
                                                                    επικεντρώνεται στον τομέα του επιβατικού αυτοκινήτου,
     διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με υπευθυνότητα                   ενώ προβλέπεται να επεκταθεί το περιεχόμενο που είναι
     η mercedes-benz ελλάς υιοθετεί τα πρότυπα του                  σήμερα διαθέσιμο, με περισσότερες θεματικές ενότητες
     ομίλου daimler με σκοπό να διασφαλίσει την υπεύθυνη            στο μέλλον.
     διαφημιστική προβολή των ενεργειών marketing που
     εφαρμόζει. με τον τρόπο αυτό, διασφαλίζεται ότι το
     επικοινωνιακό υλικό είναι δίκαιο, νόμιμο, ειλικρινές,
     ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα και δεν προσβάλει τη
     διαφορετικότητα των ανθρώπων σε επίπεδο ηλικίας, γένους,
     φυλής, θρησκεύματος και φυσικής ή διανοητικής ικανότητας.

     παράλληλα, ανταποκρίνεται πλήρως σε όσα ορίζει η
     νομοθεσία αναφορικά με την παροχή των απαιτούμενων
     πληροφοριών, σχετικά με τα χαρακτηριστικά των προϊόντων και
     υπηρεσιών της και την ασφαλή τους χρήση. για το λόγο αυτό,
     όλα τα οχήματα της mercedes-benz ελλάς συνοδεύονται από
     το αντίστοιχο εγχειρίδιο κατασκευαστή, αναφέροντας όλες τις
     απαιτούμενες πληροφορίες σχετικά με:
       τα τεχνικά χαρακτηριστικά των οχημάτων.
       τις απαιτήσεις συντήρησής τους.
       την κατανάλωση καυσίμου.                                    αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας
       τις εκπομπές ρύπων στην ατμόσφαιρα.                         στην επικοινωνία μας
       συμβουλές για αποδοτικότερη και οικονομικότερη              ιδιαίτερα σημαντικός παράγοντας στην επικοινωνία με
       οδήγηση.                                                    τους πελάτες της εταιρείας, είναι ο προσανατολισμός σε
       την ασφαλή χρήση των οχημάτων.                              θέματα αειφορίας. λόγω των εκτεταμένων τεχνολογικών
       τους πιθανούς κινδύνους που μπορούν να προκύψουν από        καινοτομιών, τα προϊόντα του ομίλου είναι ιδιαίτερα
       τη μη ενδεδειγμένη χρήση τους.                              βελτιωμένα σε θέματα προστασίας του περιβάλλοντος
                                                                   (μείωση της κατανάλωσης καυσίμου και των εκπομπών
     επιπλέον πληροφορίες είναι διαθέσιμες στις ηλεκτρονικές       ρύπων) και της προστασίας των πελατών, γεγονός
     σελίδες της mercedes-benz ελλάς και του ομίλου.               που αποτελεί προεξέχουσα εστίαση στην εταιρική και
                                                                   προϊοντική επικοινωνία της mercedes-benz.
     αποτέλεσμα των παραπάνω ήταν, ότι μέσα στο 2015, δεν
     υπήρξε καμία απόσυρση διαφημιστικού μηνύματος και             επιπλέον, στο πλαίσιο της υπεύθυνης πολιτικής προϊόντος
     αντίστοιχα, δεν επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις    της εταιρείας, η mercedes-benz ελλάς δεν διαθέτει
     αρμόδιες αρχές.                                               και δεν εμπορεύεται προϊόντα και υπηρεσίες (όπως για
                                                                   παράδειγμα, οχήματα όλων των τύπων, ανταλλακτικά ή
                                                                   χρηματοδοτικές και ασφαλιστικές υπηρεσίες) που είτε
                                                                   έχουν απαγορευθεί, είτε είναι υπό αμφισβήτηση σε
                                                                   οποιαδήποτε αγορά του εξωτερικού.




 
64   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις                     μέσω των συνεργασιών αυτών, διαθέτει πλήρη γκάμα
η mercedes-benz financial services ελλάς α.ε. ιδρύθηκε     προϊόντων και υπηρεσιών που καλύπτουν τις εξατομικευμένες
το 2001 με σκοπό να υποστηρίξει τη mercedes-benz ελλάς     ανάγκες των πελατών του εξουσιοδοτημένου δικτύου
στην ενίσχυση των πωλήσεών της, προσφέροντας ευέλικτες     mercedes-benz ελλάς.
χρηματοοικονομικές και ασφαλιστικές υπηρεσίες υψηλού
επιπέδου στους πελάτες της.                                αξίζει να σημειωθεί ότι στην πλειοψηφία τους, τα προϊόντα
                                                           χρηματοδότησης επιδοτούνται από τη mercedes-benz
από το 2012, έχει επικεντρωθεί στην παρακολούθηση          ελλάς, ενισχύοντας με τον τρόπο αυτό τη βελτίωση της
του υπάρχοντος πελατολογίου μέχρι την οριστική             ανταγωνιστικότητάς τους, με απώτερο στόχο την αύξηση
αποπληρωμή του δανείου τους. ως εκ τούτου, διαθέτει        των πωλήσεων του δικτύου.
τμήμα εξυπηρέτησης πελατών το οποίο λειτουργεί
αποκλειστικά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες 09.00-17.00,
με σκοπό την ενημέρωση των εν λόγω πελατών σχετικά με
ενδεχόμενες οφειλές που θα έπρεπε να έχουν καταβληθεί
σε συγκεκριμένη προθεσμία.

για την υποστήριξη των νέων πελατών αναφορικά με
χρηματοδοτήσεις καινούργιων και μεταχειρισμένων
οχημάτων, έχει συνάψει συνεργασία το 2012 με την εθνική
τράπεζα της ελλάδος και το 2014, με τα χρηματοπιστωτικά
ιδρύματα fga bank και fca capital.


 προγράμματα χρηματοδότησης “welcome all inclusive” & “smart 4u”

                                                           με την αποπληρωμή και της τελευταίας ισόποσης δόσης, ο
                                                           πελάτης έχει τις παρακάτω επιλογές:
                                                            να
                                                             εξοφλήσει την τελευταία μεγάλη δόση και να
                                                            αποκτήσει την κυριότητα του οχήματος.
                                                            να
                                                             αναχρηματοδοτήσει την τελευταία μεγάλη δόση με
                                                            τους όρους και τις προϋποθέσεις που ισχύουν στην
                                                            τράπεζα εκείνη την περίοδο.
                                                            να
                                                             επιστρέψει το όχημα στον εξουσιοδοτημένο διανομέα,
                                                            βάσει συγκεκριμένων προϋποθέσεων επαναγοράς.
 χαρακτηριστικά παραδείγματα καινοτόμων και
 ανταγωνιστικών προϊόντων χρηματοδότησης αποτελούν τα      αναφορικά με το πρόγραμμα χρηματοδότησης “welcome
 προγράμματα “welcome all inclusive” και “smart 4u”.       all inclusive”, αξίζει να σημειωθεί ότι στη μηνιαία δόση
 τα χρηματοδοτικά προγράμματα προσφέρονται μέσω της        του πελάτη, περιλαμβάνονται οι ακόλουθες υπηρεσίες:
 συνεργαζόμενης τράπεζας fga bank, από το 2014, και          συμβόλαιο
                                                                      συντήρησης compact plus, διάρκειας 2 ετών.
 προσφέρουν τη δυνατότητα απόκτησης ενός αυτοκινήτου         ασφάλιση
                                                                      silverstone 6 μηνών.
 mercedes-benz ή smart, με ιδιαίτερα ελκυστικό επιτόκιο      επέκταση
                                                                     εγγύησης   basic 2 ετών.
 το οποίο επιδοτείται από τη mercedes-benz ελλάς α.ε.ε,      προστασία
                                                                       δανείου.
 χαμηλή μηνιαία δόση, διατηρώντας το πλεονέκτημα
 πολλαπλών επιλογών στη λήξη της χρηματοδότησης.           τέλος όσον αφορά στο χρηματοδοτικό πρόγραμμα “smart
                                                           4u”, η υπηρεσία «προστασία δανείου» συμπεριλαμβάνεται
 το πρόγραμμα “welcome all inclusive”, το οποίο            στη μηνιαία δόση του δανείου, ενώ όλες οι υπηρεσίες
 προσφέρεται για όλα τα καινούργια επιβατικά αυτοκίνητα    after-sales (συμβόλαιο συντήρησης, ασφάλιση και
 a-class, b-class, c-class, cla και gla με κινητήρα        επέκταση εγγύησης) μπορούν επίσης να ενσωματωθούν
 1.600 και 1.500 κ.εκ. βενζίνης και πετρελαίου, καθώς      στη χρηματοδότηση του αυτοκινήτου, κατόπιν επιλογής του
 και το “smart 4u”, το οποίο προσφέρεται για όλα           πελάτη, αναπροσαρμόζοντας την μηνιαία του δόση.
 τα καινούργια επιβατικά αυτοκίνητα smart fortwo
 (χειροκίνητη έκδοση), smart forfour (χειροκίνητη          ειδικά για το smart electric edition, στη μηνιαία δόση του
 έκδοση) και smart electric edition, αφορούν ιδιώτες ή     πελάτη συμπεριλαμβάνεται σε κάθε περίπτωση, το κόστος
 ελεύθερους επαγγελματίες πελάτες, στους οποίους δίνεται   συμβολαίου συντήρησης excellent με τις κάτωθι υπηρεσίες:
 η δυνατότητα αποπληρωμής του δανείου εναλλακτικά            συντήρηση
                                                                        3 χρόνων.
 σε 36, 48 ή 60 ισόποσες δόσεις και 1 τελευταία μεγάλη       εγγύηση
                                                                      3 χρόνων για αντικατάσταση μπαταρίας.
 δόση, η οποία ισοδυναμεί με την υπολειμματική αξία του      επέκταση
                                                                       εγγύησης  1 χρόνου.
 οχήματος, στο τέλος της χρηματοδότησης.



                                                                                                      mercedes-benz eλλάς465

     4. ευαισθητοποίηση πελατών
     επηρεάζουμε θετικά τους πελάτες μας
     συνεχής επιδίωξη της εταιρείας μας είναι να επηρεάζει          mercedes-benz trekking club
     τους πελάτες της, συνεισφέροντας σταθερά στην                 με σεβασμό στους πελάτες μας, αλλά και στο
     ευαισθητοποίηση των συνανθρώπων μας. για το λόγο αυτό,        περιβάλλον, δημιουργήσαμε το mercedes-benz
     η mercedes-benz ελλάς υποστηρίζει τις πράξεις ευθύνης         trekking club, το πρώτο club στην ελλάδα που
     που αποσκοπούν στην καλυτέρευση της περιβαλλοντικής και       δημιουργήθηκε για τους κατόχους αυτοκινήτων
     κοινωνικής ευαισθησίας, με στόχο υπεύθυνες και βιώσιμες       mercedes-benz. απώτερος στόχος του προγράμματος
     συμπεριφορές.                                                 είναι η ευαισθητοποίηση των πελατών μας και των
                                                                   οικογενειών τους για το περιβάλλον, μέσω της
                                                                   δυνατότητας να ζήσουν ποιοτικές εμπειρίες κοντά στη
                                                                   φύση, αλλά και να συνεισφέρουν στην προστασία του
                                                                   περιβάλλοντος, με ευχάριστο και οργανωμένο τρόπο.
                                                                   το trekking club αριθμεί 982 μέλη σε όλη την ελλάδα.




     5. προστασία προσωπικών δεδομένων
     διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών               θα πρέπει να σημειωθεί ότι η εταιρεία δεν έχει
     το ζήτημα της ασφάλειας προσωπικών δεδομένων είναι           δεχτεί κανένα επίσημο παράπονο σχετικά με θέματα
     ιδιαίτερα σημαντικό για τη mercedes-benz ελλάς και           εμπιστευτικότητας το 2015.
     λαμβάνεται υπόψη στις εμπορικές συναλλαγές της εταιρείας.
     η προστασία των προσωπικών δεδομένων και της ιδιωτικής
     ζωής αντιμετωπίζεται με σοβαρότητα, δεδομένου ότι
     αποτελεί θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα. για το λόγο αυτό,      μηδέν παράπονα
     η mercedes-benz ελλάς:                                       δεν δεχθήκαμε κανένα παράπονο για θέματα
       φροντίζει
                 να συμμορφώνεται με τις απαιτήσεις που θέτουν   εμπιστευτικότητας, απώλειας προσωπικών δεδομένων,
       οι νόμοι για την προστασία των προσωπικών δεδομένων        περιβάλλοντος ή παραπλανητικής διαφήμισης
       των πελατών έναντι μη εξουσιοδοτημένης επεξεργασίας,
       απώλειας, καταστροφής και έναντι πρόσβασης από μη
       εξουσιοδοτημένα άτομα, μεταξύ άλλων και τις απαιτήσεις
       που αφορούν τη χρηματοδότηση μέσω της mercedes-benz
       financial services.
       μεριμνεί
                για την υποβολή των απαιτούμενων ανακοινώσεων
       στην αρχή προστασίας δεδομένων προσωπικού
       χαρακτήρα, περιγράφοντας τους όρους υπό τους οποίους
       θα κάνει χρήση των προσωπικών δεδομένων των ατόμων,
       με βάση τις διατάξεις της ελληνικής νομοθεσίας για την
       προστασία των προσωπικών δεδομένων.
       συμπεριλαμβάνει
                        ειδικό απόσπασμα σε όλα τα εταιρικά
       έγγραφα που απευθύνονται προς τους πελάτες, στο
       οποίο καλούνται να υποβάλουν γραπτώς τη συγκατάθεσή
       τους σχετικά με τη χρήση των προσωπικών δεδομένων,
       αποκλειστικά για τους συγκεκριμένους σκοπούς που
       ζητήθηκαν.




 4
66   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

6. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016
               δεσμευτήκαμε                      ποσοστό
                                                 ποσοστό                  στοχεύουμε                       μέχρι
               δεσμευτήκαμε                      προόδου                  στοχεύουμε                       μέχρι
                                                 προόδου

 να διατηρήσουμε, μέσω του εξουσιοδοτημένου                να διατηρήσουμε, μέσω του
 δικτύου διανομέων και επισκευαστών, το δείκτη    100%     εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
 ικανοποίησης πελατών σε υψηλά επίπεδα.                    επισκευαστών, το δείκτη ικανοποίησης           2016
                                                           πελατών σε υψηλά επίπεδα.

 να διατηρήσουμε το δείκτη πιστότητας                      να διατηρήσουμε το δείκτη πιστότητας
                                                  100%                                                    2016
 πελατών στα ήδη υψηλά επίπεδα του 2014.                   πελατών στα ήδη υψηλά επίπεδα του 2015.

                                                           να διεξάγουμε τους απαραίτητους για
                                                           το έτος επανελέγχους τήρησης των
                                                           ποιοτικών προδιαγραφών της μάρκας στο          2016
                                                           εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και
                                                           επισκευαστών.

                                                           να συμπεριλάβουμε θέματα εταιρικής
                                                           υπευθυνότητας στις υπάρχουσες έρευνες          2016
                                                           marketing που διεξάγουμε.




                                                                                                     mercedes-benz eλλάς467

        v πάθος για το περιβαλλον μας

                                                προστατεύουμε το περιβάλλον, διαχειρίζοντας
     1.714,7
      τόνους eco2
                                                το περιβαλλοντικό μας αποτύπωμα
                                                στη mercedes-benz ελλάς, γνωρίζουμε πως η εταιρεία μας, όπως κάθε ανθρώπινη και
                                                επιχειρηματική δραστηριότητα, έχει ανάγκες σε φυσικούς πόρους. για το λόγο αυτό,

      1.664,5
      mwh ηλεκτρικής
                                                υιοθετούμε μία προληπτική προσέγγιση αντιμετώπισης των περιβαλλοντικών προκλήσεων,
                                                ενσωματώνοντας αρχές βιώσιμης ανάπτυξης στις διαδικασίες μας. παράλληλα, ενισχύουμε
                                                την εφαρμογή φιλικών προς το περιβάλλον πρακτικών και τεχνολογιών, ώστε να διεξάγουμε
      ενέργειας                                 τις δραστηριότητές μας με τρόπο που να περιορίζουμε, στο μέτρο του δυνατού, τις
                                                περιβαλλοντικές επιπτώσεις της εταιρείας μας.

      450
      mwh παραγόμενη
                                                που στοχεύουμε
                                                στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο τρόπο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες
      ηλεκτρική ενέργεια                        μας για τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο που έχει η λειτουργία της εταιρείας μας και,
      από φωτοβολταϊκά                          παράλληλα, να προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες περιβαλλοντικές επιπτώσεις.


      4.101
      κυβικά μέτρα νερό                         που εστιάζουμε
                                                  λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο
                                                  ακολουθούμε τη νομοθεσία
                                                  διαχειριζόμαστε το άμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα
                                                  μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα
                                                  συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου κλιματικού αποτυπώματος
                                                  μειώνουμε τη χρήση υλικών
                                                  επαναχρησιμοποιούμε υλικά
                                                  ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε ορθολογικά
                                                  ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου
          περιβάλλον                              μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα
                                                  ελέγχουμε την κατανάλωση νερού
                                                  αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα
                          πελάτες

         χώρα



                  ακεραιότητα




      εργαζόμενοι




 4
68   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

1. διαχείριση
λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο
η mercedes-benz ελλάς είναι πιστοποιημένη κατά το         ενδεικτικό των προσπαθειών μας στον τομέα του
πρότυπο iso 14001 για την εγκατάσταση και εφαρμογή        περιβάλλοντος αποτελεί η διάθεση περίπου 70.000€
συστήματος διαχείρισης περιβάλλοντος, στο πλαίσιο του     μέσα στο 2015, για επενδύσεις σχετικές με τη διαχείριση
οποίου αναλύουμε τις δραστηριότητες, τα προϊόντα και      της περιβαλλοντικής λειτουργίας της εταιρείας. ο
τις υπηρεσίες μας, αναφορικά με τις περιβαλλοντικές       προσανατολισμός της mercedes-benz ελλάς στην προστασία
τους επιπτώσεις και προσπαθούμε να βελτιώσουμε την        του περιβάλλοντος αποτυπώνεται μέσα από τα προγράμματα
περιβαλλοντική μας επίδοση.                               που περιγράφονται στο κεφάλαιο αυτό.




                        κύκλος ζωής οχημάτων & περιβαλλοντική επίδραση


                                                                                                αέριοι ρύποι
    χρήση πόρων                     παραγωγή                      λειτουργία                    yγρά απόβλητα
 στερεά απόβλητα                    οχημάτων                      εταιρείας                     στερεά απόβλητα
 κλιματική αλλαγή                & ανταλλακτικών                                                κλιματική αλλαγή




                                                                                                αέριοι ρύποι
                                     διάθεση                                                    στερεά απόβλητα
   υγρά απόβλητα                  & ανακύκλωση                      χρήση
                                                                   οχημάτων                     θόρυβος
 στερεά απόβλητα                    οχημάτων
                                                                                                κλιματική αλλαγή




ακολουθούμε τη νομοθεσία
η mercedes-benz ελλάς έχει ως στόχο να τηρεί τη σχετική
περιβαλλοντική νομοθεσία και ακολουθεί τις σχετικές
διατάξεις. με γνώμονα τη διασφάλιση της συμμόρφωσης
                                                            70.000€
                                                          επενδύσαμε 70.000€ για τη διαχείριση του
με το νόμο και την ελαχιστοποίηση του περιβαλλοντικού
                                                          περιβαλλοντικού μας αποτυπώματος
αποτυπώματος, η εταιρεία διενεργεί τις προβλεπόμενες
μελέτες περιβαλλοντικών επιπτώσεων.

για το 2015, δεν υπήρξε καμία καταγγελία για παραβίαση
περιβαλλοντικής νομοθεσίας, ενώ δεν επιβλήθηκε κανενός
είδους σχετικό πρόστιμο.


                                                                                                 mercedes-benz eλλάς469

     2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
       κλιματικές αλλαγές & αυτοκίνητα
                                                                το όριο που επιβάλλει η ευρωπαϊκή νομοθεσία είναι 130
                                                                gr co2/km. το 2012, το 65% των νέων ταξινομήσεων
                                                                κάθε κατασκευαστή αυτοκινήτων έπρεπε να
                                                                συμμορφώνεται κατά μέσο όρο με την οριακή τιμή που
                                                                ορίζει η νομοθεσία, με το ποσοστό αυτό να γίνεται 75%
                                                                το 2013, 80% το 2014 και 100% από το 2015 και μετά.

                                                                τα μέτρα πρόληψης στον κλάδο της
                                                                αυτοκινητοβιομηχανίας που λαμβάνονται για την
                                                                πρόληψη της κλιματικής αλλαγής, αφορούν στη βελτίωση
                                                                των κινητήρων – νέοι euro 6 – επιβατικών και ελαφρών
                                                                επαγγελματικών αυτοκινήτων, ώστε να παράγουν
                                                                καυσαέρια με μικρότερη συγκέντρωση co2. το πρότυπο
                                                                euro 6 έθεσε χαμηλότερα όρια εκπομπών και υπήρξε
                                                                δεσμευτικό για την έγκριση τύπου των οχημάτων από
       ο όρος κλιματική αλλαγή ή «φαινόμενο του θερμοκηπίου»    την 1η σεπτεμβρίου 2014 και για την ταξινόμηση και
       αναφέρεται στην αύξηση της θερμοκρασίας της γης,         την πώληση των νέων τύπων αυτοκινήτων και φορτηγών
       η οποία προκαλείται από την αύξηση στην ατμόσφαιρα       (κατηγορίας ν1) από την 1η σεπτεμβρίου 2015.
       των συγκεντρώσεων αερίων, που έχουν την ιδιότητα
       να παγιδεύουν θερμότητα, όπως ακριβώς το γυαλί           για να βοηθηθούν οι καταναλωτές στην επιλογή
       παγιδεύει τη θερμότητα σε ένα θερμοκήπιο. τα αέρια       οχημάτων με χαμηλή κατανάλωση καυσίμου, έχει
       αυτά είναι το διοξείδιο του άνθρακα (co2), το μεθάνιο    θεσπιστεί νομοθεσία για την επισήμανση των εκπομπών
       (ch4), το υποξείδιο του αζώτου (n2o), οι φθοριωμένοι     co2 των αυτοκινήτων σε μορφή ετικετών.
       υδρογονάνθρακες (hfcs), οι υπερφθοράνθρακες (pfcs)
       και το εξαφθοριούχο θείο (sf6).

       τα επιβατικά αυτοκίνητα ευθύνονται για το 12% των                κατανάλωση ενέργειας
       συνολικών εκπομπών co2 στην ε.ε. κατά τη διάρκεια του
       κύκλου ζωής ενός αυτοκινήτου, το μεγαλύτερο ποσοστό                  λόγω παραγωγής οχημάτων
       της ενέργειας που καταναλώνεται και των εκπομπών                   λόγω λειτουργίας της εταιρείας
       co2 στην ατμόσφαιρα, συνδέεται με τη χρησιμοποίηση                    άμεση κατανάλωση

                                                                                  20%
       του οχήματος από τον καταναλωτή. το ποσοστό αυτό
       είναι περίπου στο 80%, στην περίπτωση των επιβατικών
       αυτοκινήτων, με κινητήρα εσωτερικής καύσης, με το
       υπόλοιπο 20% να καταναλώνεται σχεδόν εξ ολοκλήρου,
       κατά τη διάρκεια της κατασκευής.

       το ποσοστό των εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα είναι
       χαμηλότερο για τα οχήματα που είναι εξοπλισμένα με
       εναλλακτικά συστήματα κίνησης, ωστόσο, η ενέργεια που
       καταναλώνεται κατά τη διάρκεια παραγωγής αυτών των
       οχημάτων είναι γενικά αυξημένη, λόγω της ενέργειας που
       απαιτείται για την κατασκευή ορισμένων εξαρτημάτων,
       όπως συσσωρευτές και ηλεκτροκινητήρες.

       τα επίπεδα εκπομπής του co2 είναι μια ένδειξη για το
       πόσο φιλικό προς το περιβάλλον είναι ένα συγκεκριμένο
       αυτοκίνητο. οι κυβερνήσεις των κρατών-μελών της
                                                                                  80%
                                                                            έμμεση κατανάλωση
       ε.ε. αυξάνουν όλο και περισσότερο τους φόρους για
                                                                          λόγω χαρακτηριστικών οχήματος
       τα αυτοκίνητα που εκπέμπουν υψηλά επίπεδα co2,
                                                                           λόγω χρήσης από τον πελάτη
       καθιστώντας το στοιχείο αυτό σημαντικό για την αγορά
       ενός νέου αυτοκινήτου, από περιβαλλοντικής και
       οικονομικής άποψης.


 
70   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

διαχειριζόμαστε το άμεσο κλιματικό μας
αποτύπωμα (λόγω λειτουργίας της εταιρείας)
προκειμένου να αναγνωρίζει τις πηγές από τις οποίες
μπορεί να μειωθεί η άμεση περιβαλλοντική της επίδραση,
η εταιρεία ποσοτικοποιεί τις άμεσες και έμμεσες εκπομπές
αερίων του θερμοκηπίου από τις δραστηριότητές της.
aφορούν την κατανάλωση ηλεκτρικού ρεύματος (kwh)
(από το άθροισμα των κιλοβατωρών από τους αναλυτικούς
λογαριασμούς της δεη), την κατανάλωση πετρελαίου και
υγραερίου υπό μορφή προπανίου (lt) για θέρμανση
(από τα τιμολόγια αγοράς των ποσοτήτων πετρελαίου
θέρμανσης και προπανίου) και την κατανάλωση βενζίνης
και πετρελαίου κίνησης (lt) των εταιρικών οχημάτων
(από τα τιμολόγια των καυσίμων κίνησης).

 πηγή                                                            κατανάλωση               αποτύπωμα            κατανάλωση    αποτύπωμα
                                                                       2014            άνθρακα 2014                  2015 άνθρακα 2015
 		                                                                                             (tn eco2)		                                (tn eco2)

 scope 1				
 βενζίνη κίνησης                                                       47.247 lt                    108,8            44.316 lt                 102,0
 πετρέλαιο κίνησης                                                    113.699 lt                    300,3           106.283 lt                 280,7
 lpg                                                                   57.432 lt                     92,6            52.438 lt                  84,5
 πετρέλαιο θέρμανσης                                                    6.580 lt                     17,5            18.380 lt                   49

 scope 2				
 ηλεκτρική ενέργεια                                             1.556.716 κwh                     1.118,1     1.664.504 κwh                  1.198,5

 σύνολο		                                                                                        1.637,3		                                  1.714,7

*	τα στοιχεία αναφέρονται στις εγκαταστάσεις της εταιρείας σε ν. κηφισιά, ασπρόπυργο, κορωπί και θεσσαλονίκη, με εξαίρεση τη βενζίνη κίνησης
     και το πετρέλαιο κίνησης για το 2015, τα οποία αναφέρονται μόνο στις εγκαταστάσεις σε ν. κηφισιά.
**	τα στοιχεία πετρελαίου θέρμανσης για το 2014 έχουν αναπροσαρμοστεί, ενώ τα στοιχεία για το 2015 συμπεριλαμβάνουν φούρνους βαφής στο κορωπί και στη
     θεσσαλονίκη.
***	δείκτες μετατροπής: βενζίνη κίνησης 2,3018 eco2/lt (πηγή: ghg protocol), πετρέλαιο κίνησης 2,6413 eco2/lt (πηγή: ghg protocol),
     lpg 1,6117 eco2/lt (πηγή: ghg protocol calculation tool), πετρέλαιο θέρμανσης 2,66633 eco2/lt (πηγή: ghg protocol calculation tool),
     ηλεκτρική ενέργεια 0,72 eco2/kwh (πηγή: iea - co2 emissions from fuel combustion)



κατά το 2015, το συνολικό αποτύπωμα άνθρακα αυξήθηκε
κατά 4,7%, σε σχέση με το 2014, με το μεγαλύτερο
ποσοστό των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου να προέρχεται
από την κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας με 1.198,5 tn
                                                                                    +4,7% εκπομπές co2
                                                                                αυξήθηκαν οι συνολικές εκπομπές διοξειδίου
eco2 (και συνολικό ποσοστό 69,9%).                                              του άνθρακα κατά 4,7%, δηλαδή 77,4 τόνοι co2,
                                                                                σε σχέση με το 2014
ακολούθησε η κατανάλωση πετρελαίου κίνησης με
280,7 tn eco2 (και ποσοστό 16,4%), η κατανάλωση
βενζίνης κίνησης (με ποσοστό 5,9%), η κατανάλωση lpg
(με ποσοστό 4,9%) και τέλος η κατανάλωση πετρελαίου
θέρμανσης (με ποσοστό 2,9%).

για τη διαχείριση του συνολικού αποτυπώματος άνθρακα, η
εταιρεία προχώρησε το 2015 σε μείωση της κατανάλωσης
υγραερίου θέρμανσης μέσω:
  τοποθέτησης
               αντλίας θερμότητας σε 1 κτίριο, στις
  εγκαταστάσεις στη ν. κηφισιά.
  εκτέλεσης
            εργασιών ελαιοχρωματισμού και μόνωσης όλων
  των κτιρίων, στις εγκαταστάσεις στη ν. κηφισιά.




                                                                                                                                     mercedes-benz eλλάς471

       παραγωγή ενέργειας από τον ήλιο
       στόχος της mercedes-benz ελλάς είναι να αποτελεί          κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας & παραγωγή ενέργειας
       πρότυπο για άλλες εταιρείες του κλάδου και να επενδύει    από φωτοβολταϊκά
                                                                                                        1.556,7             1.664,5
       συνεχώς σε νέες τεχνολογίες. μέσα σε αυτό το πλαίσιο,
       έχει δημιουργηθεί από το 2013 ένα φωτοβολταϊκό            1.232,9           1.102,8
       συγκρότημα ισχύος 300 kw, σε επιφάνεια 4.000
       τμ., συμβάλλοντας με αυτόν τον τρόπο, στη μείωση
       της χρήσης ηλεκτρικής ενέργειας από το δίκτυο της                                                          440                 450
                                                                                              421
       δημόσιας επιχείρησης ηλεκτρισμού (δεη) και κατ’                      0
       επέκταση, στη μείωση των εκπομπών διοξειδίου του
                                                                      2012               2013               2014                2015
       άνθρακα. το σύστημα είναι «διασυνδεδεμένο», δηλ. η
       παραγόμενη ενέργεια διοχετεύεται στο δίκτυο διανομής        κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας από την εταιρεία (mwh)
                                                                   παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από φωτοβολταϊκό (mwh)
       ηλεκτρικής ενέργειας της δεδδηε και διαχειρίζεται από
       αυτήν.

       ουσιαστικά, η mercedes-benz ελλάς παράγει ηλεκτρική
       ενέργεια από τον ήλιο, σε ποσό που το 2015, έφτασε
       τις 450 mwh, σε σχέση με 440 mwh το 2014, κάτι που
       αντιστοιχεί στο 27% της συνολικής της κατανάλωσης
       ηλεκτρικής ενέργειας και σε αποτροπή εκπομπής στην
       ατμόσφαιρα 324 τόνων διοξειδίου του άνθρακα από τη
       δ.ε.η.



            27% πράσινη ενέργεια
        παρήγαμε ηλεκτρική ενέργεια από ανανεώσιμες
        πηγές που αντιστοιχεί στο 27% της συνολικής μας
        ανάγκης σε ηλεκτρική ενέργεια




      ηλεκτρική ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές
       στην ελλάδα, η mercedes-benz ελλάς χρησιμοποιεί
       το ηλιακό συγκρότημα, το οποίο έχει δημιουργήσει
       προκειμένου να τροφοδοτεί με ηλεκτρική ενέργεια τα
       smart fortwo electric drive που διαθέτει στο στόλο
       της, με αποτέλεσμα τα αυτοκίνητα αυτά ουσιαστικά να
       κινούνται κατά 100% με πράσινη ενέργεια και να είναι
       απολύτως μηδενικής επίπτωσης για κλιματικές αλλαγές.

       αξίζει να σημειωθεί ότι δύο smart fortwo electric drive
       έχουν ήδη αγοραστεί από εργαζόμενους της εταιρείας,
       οι οποίοι χρησιμοποιούν το ηλιακό συγκρότημα για τη
       φόρτισή τους.

       παρομοίως, ο όμιλος daimler έχει αγοράσει μία μονάδα
       αιολικής ενέργειας, ταυτόχρονα με το λανσάρισμα στην
       αγορά του smart fortwo electric drive. η μονάδα
       παρέχει αρκετή «πράσινη» ηλεκτρική ενέργεια για κάθε
       νέο ηλεκτροκίνητο smart που ταξινομείται στη γερμανία.
       αυτή η προσέγγιση για το μέλλον της κινητικότητας
       αποδεικνύει επίσης, ότι είναι δυνατόν να επιτευχθούν
       μηδενικές εκπομπές co2 ανά χιλιόμετρο.



 4
72   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

ιδιόκτητος στόλος αυτοκινήτων: κατά το 2015, το             ευαισθητοποίηση εργαζόμενων: στο πλαίσιο των δράσεων
ποσοστό αυτοκινήτων του ιδιόκτητου στόλου που είναι         που στοχεύουν στην ενίσχυση της ευαισθητοποίησης των
εξοπλισμένα με πετρελαιοκινητήρα ήταν 62%, σε σχέση με      εργαζόμενων για την προστασία του περιβάλλοντος, η
το 52% το 2014.                                             εταιρεία:
                                                             έχει προσφέρει οδηγίες ασφαλούς και οικονομικής
λαμπτήρες & αισθητήρες: το 40% των λαμπτήρων που              οδήγησης.
χρησιμοποιούνται είναι χαμηλής κατανάλωσης, γίνεται χρήση     ενθαρρύνει την ενεργή συμμετοχή των εργαζόμενων με
αισθητήρων σε κοινόχρηστους χώρους, ενώ χρησιμοποιούμε         ιδέες για την προστασία του περιβάλλοντος.
ηλεκτρικές και ηλεκτρονικές συσκευές με ενεργειακή             επικοινωνεί δελτία περιβαλλοντικής ενημέρωσης σε όλους
σήμανση α και α+, οι οποίες επιφέρουν σημαντικά                 τους εργαζόμενους, μέσω ηλεκτρονικής αλληλογραφίας
βελτιωμένη ενεργειακή αποδοτικότητα.                            και ανάρτησης στο εταιρικό intranet. μέσα στο 2015,
                                                                επικοινωνήθηκαν 2 δελτία περιβαλλοντικής ενημέρωσης,
                                                                παρέχοντας χρήσιμες πληροφορίες για τα υλικά που
                                                                επιτρέπεται να ρίχνονται στους μπλε κάδους και για την
                                                                ανακύκλωσή τους, καθώς και για τη διαχείριση οχημάτων
                                                                που έχουν φτάσει στο τέλος του κύκλου ζωής τους.

μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα (λόγω χαρακτηριστικών των οχημάτων)

  υπηρεσίες μεταφοράς
  η ζήτηση για υπηρεσίες μεταφορών θα συνεχίσει
  να αυξάνεται τα επόμενα χρόνια, με την κυκλοφορία
  εμπορευμάτων να αποτελεί την ισχυρή ραχοκοκαλιά της
  αλυσίδας μεταφορών. σύμφωνα με τη μελέτη «world
  τransport reports» της εταιρείας progtrans, ο όγκος
  των εμπορευματικών μεταφορών στην ευρωπαϊκή
  ένωση θα αυξηθεί κατά περίπου 20%, μεταξύ 2008
  και 2025, με τα φορτηγά να αντιπροσωπεύουν
  περίπου το 75% του συνόλου των εμπορευμάτων
  που μεταφέρονται οδικώς, στην ευρωπαϊκή ένωση.
  από καθαρά οικονομικής απόψεως και μόνο, δεν θα
  υπάρχει εναλλακτική λύση πέραν των τεχνολογιών
  εξοικονόμησης καυσίμων και των βιώσιμων κινητήρων.


  πετρέλαιο και μετακινήσεις
  mε το 95% των μετακινήσεων να βασίζονται στο               οι αυξανόμενες γεωπολιτικές συγκρούσεις και
  πετρέλαιο και περισσότερα από οκτακόσια εκατομμύρια         παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
  οχήματα στον κόσμο, τα οποία ενδεχομένως να                 οι ραγδαία αυξανόμενες εκπομπές co2 από εξατμίσεις.
  διπλασιαστούν μέχρι το 2030, όσο περισσότερο
  αγνοούμε την αποκλειστική εξάρτηση του τομέα των          τα διασυνδεδεμένα οχήματα επιτρέπουν τη χρήση
  μεταφορών από υγρά καύσιμα υδρογονανθράκων,               ηλεκτρικής ενέργειας που λαμβάνεται από το δίκτυο
  τόσο περισσότερο θα χρειαστεί να αντιμετωπίσουμε          ηλεκτροδότησης σε ολόκληρο ή σε συγκεκριμένο μέρος
  προκλήσεις, όπως:                                         της κίνησής τους, γεγονός που τα καθιστά έτοιμα να
   η
    αυξανόμενη πίεση προς τις κυβερνήσεις                  αξιοποιηθούν εν μέσω όλων αυτών των προκλήσεων,
   να επιτρέψουν την εξόρυξη πετρελαίου σε                  με βάση τις υπάρχουσες υποδομές και την τρέχουσα
   προστατευμένες περιοχές.                                 τεχνολογία. τα ηλεκτρικά οχήματα με μπαταρία (bevs)
    ευρεία υποστήριξη για καταστροφικές αντισυμβατικές
   η                                                        και τα plug-in υβριδικά ηλεκτρικά οχήματα (phevs)
   «λύσεις», όπως η άμμος πετρελαίου (ένα βαρύ και          μπορούν να μειώσουν σημαντικά την εξάρτηση από το
   εξαιρετικά παχύρρευστο φυσικό μίγμα από άμμο,            πετρέλαιο, με έναν αποδοτικό και βιώσιμο τρόπο. η
   άργιλο, νερό και άσφαλτο, το οποίο πρέπει να δεχθεί      αποτελεσματικότητα του ηλεκτρικού συστήματος κίνησης
   επεξεργασία πριν χρησιμοποιηθεί από τα διυλιστήρια       σημαίνει ότι η ηλεκτρική ενέργεια είναι περισσότερο
   για την παραγωγή υγρών καυσίμων) και η υγροποίηση        αποτελεσματική από οποιοδήποτε υγρό καύσιμο.
   άνθρακα (η διαδικασία μετατροπής άνθρακα σε υγρά         (πηγή: μελέτη «διασύνδεση: το τέλος της εποχής του πετρελαίου»
   καύσιμα και πετροχημικά προϊόντα).                       του wwf, 2008)




                                                                                                                mercedes-benz eλλάς473

       υβριδικά οχήματα
       τα πλεονεκτήματα των υβριδικών επαγγελματικών
       οχημάτων αναδεικνύονται πραγματικά στα κέντρα
       των πόλεων. δεδομένου ότι τα οχήματα αυτά πρέπει
       γενικά να κάνουν συχνές στάσεις, η ενέργεια πέδησης
       ανακτάται για την επαναχρησιμοποίησή της, κατά την
       επιτάχυνση. ανάλογα με τον τύπο του οχήματος και
       την περιοχή χρήσης, το σύστημα μπορεί να μειώσει την
       κατανάλωση καυσίμου, κατά 10 έως 20%. το αντίστοιχο
       ποσοστό μπορεί να αυξηθεί ακόμη και στο 30% στην
       περίπτωση των αστικών λεωφορείων.




       όραμα αυτοκίνησης με μηδενικούς ρύπους
       με στόχο την αειφόρο κινητικότητα, πολλές νέες
       τεχνολογίες και καινοτόμα συστήματα τοποθετούνται
       σε ολοένα και περισσότερα οχήματα της mercedes-
       benz, συμβάλλοντας αποφασιστικά στη μείωση της
       κατανάλωσης καυσίμου και των εκπομπών ρύπων.
       οι τεχνολογίες αυτές περιλαμβάνουν το πακέτο
       αποδοτικότητας blueefficiency, το σύστημα κίνησης
       φυσικού αερίου, το σύστημα κίνησης διπλού καυσίμου
       υγραερίου/βενζίνης, την τεχνολογία πετρελαιοκινητήρων
       scr, το e-cell (ηλεκτρικό σύστημα κίνησης) και το
       υβριδικό σύστημα κίνησης ηλεκτροκινητήρα/κινητήρα
       εσωτερικής καύσης.


          βελτιστοποιώντας τα οχήματά μας        yβριδισμός για περαιτέρω αύξηση       οδήγηση χωρίς εκπομπές ρύπων σε μικρές
        με σύγχρονoυς συμβατικούς κινητήρες             της αποδοτικότητας               αποστάσεις με ηλεκτρικά οχήματα που
                                                                                      κινούνται με κυψέλες καυσίμου ή μπαταρίες

        ενέργεια
        για το μέλλον

             καθαρά καύσιμα για κινητήρες                                              πηγές ενέργειας για οδήγηση σε μικρές
                  εσωτερικής καύσης                                                      αποστάσεις χωρίς εκπομπές ρύπων



                                                                    h mercedes-benz ελλάς αξιοποιεί τις πρακτικές του ομίλου,
                                                                    που εργάζεται εντατικά προς την κατασκευή οχημάτων με
                                                                    χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον, διαθέτοντας
                                                                    έτσι οχήματα στην ελληνική αγορά, των οποίων η χρήση
                                                                    έχει δυνητικά χαμηλότερο έμμεσο κλιματικό αποτύπωμα.
                                                                    ενδεικτικές τεχνολογίες και πρακτικές είναι οι ακόλουθες:

                                                                    euro 6: υπολογίζεται ότι στο 78,9% των επιβατικών
                                                                    αυτοκινήτων της mercedes-benz ελλάς που πουλήθηκαν
                                                                    μέσα στο 2015, η ανώτερη επίσημη τιμή εκπομπής ρύπων
                                                                    ήταν χαμηλότερη του ορίου των 130gr/km που επιβάλλει η
                                                                    ευρωπαϊκή νομοθεσία. επιπλέον, το mercedes-benz actros
                                                                    και το mercedes-benz sprinter, τα οποία είναι πλήρως
                                                                    συμμορφωμένα με τα πρότυπα εκπομπών ρύπων του euro
                                                                    6, παρουσιάστηκαν το 2011 και το 2013 αντίστοιχα, πολύ
                                                                    νωρίτερα από την ημερομηνία επιβολής του προτύπου.



 
74   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

συστήματα αποδοτικότητας: τα συστήματα                    τεχνολογία φυσικού αερίου: η mercedes-benz b 200
αποδοτικότητας που προσφέρονταν αρχικά ως                 natural gas drive, που παρουσιάσθηκε το φθινόπωρο του
προαιρετικός εξοπλισμός στα οχήματα mercedes-benz,        2012, εκπέμπει μόνο 115 γραμμάρια co2 ανά χιλιόμετρο,
γνωστά με τη χαρακτηριστική ονομασία blueefficiency,      με τη χρήση φυσικού αερίου. ως αποτέλεσμα, οι εκπομπές
ενσωματώθηκαν σταδιακά στην πλειοψηφία των εκδόσεων       co2 είναι έως και 16% χαμηλότερες από τις αντίστοιχες
της μάρκας, ενώ πλέον διατίθενται συγκεκριμένες           του συγκρίσιμου μοντέλου b 200 blueefficiency
εκδόσεις μοντέλων, ακόμη υψηλότερης αποδοτικότητας,       με βενζινοκινητήρα, ενώ οι εκπομπές καυσαερίων είναι
με τη διακριτική πλέον ονομασία blueefficiency edition.   σημαντικά χαμηλότερες από αυτές του μοντέλου με
ανάλογα με το μοντέλο, επιτυγχάνεται εξοικονόμηση         πετρελαιοκινητήρα. το μοντέλο είναι πλήρως συμμορφωμένο
καυσίμου και βελτίωση της απόδοσης με τη χρήση            με τις προδιαγραφές εκπομπών ρύπων euro 6. μπορεί να
του συστήματος εco start-stop, με ελαστικά χαμηλής        διανύσει περίπου 500 χιλιόμετρα με ένα μόνο ρεζερβουάρ
αντίστασης κύλισης, με ζάντες σε συγκεκριμένη             φυσικού αερίου, ενώ ο κινητήρας μπορεί να λειτουργεί είτε
διάσταση και υψηλότερη πίεση αέρα στο εσωτερικό           με συμβατικό φυσικό αέριο, βιοαέριο ή συνθετικό αέριο
τους, με διάφορα χαρακτηριστικά που επηρεάζουν την        (μίγμα υδρογόνου, μονοξειδίου του άνθρακα και διοξειδίου
αεροδυναμική, καθώς και με στοιχεία που επηρεάζουν τη     του άνθρακα). ιδιαίτερα δημοφιλής αποδεικνύεται και η
λειτουργία του συστήματος κλιματισμού του αυτοκινήτου.    e 200 ngd, εξοπλισμένη με 2 δεξαμενές καυσίμου, μία
ειδικότερα, το εco start-stop έχει τη δυνατότητα          για βενζίνη και μία για φυσικό αέριο. η mercedes-benz
να απενεργοποιεί τον κινητήρα όταν το όχημα είναι         ελλάς εισάγει επίσης, και το sprinter ngt (εξοπλισμένο
ακινητοποιημένο, όπως για παράδειγμα στην αναμονή σε      με βενζινοκινητήρα σε συνδυασμό με κινητήρα
φανάρι κυκλοφορίας και να τον επαναθέτει σε λειτουργία    συμπιεσμένου φυσικού αερίου) στην κατηγορία των ελαφρών
με την εκκίνηση, μειώνοντας κατανάλωση, ρύπους            επαγγελματικών οχημάτων, ενώ στην κατηγορία των βαρέων
και θόρυβο. υπολογίζεται ότι το 99% των επιβατικών        φορτηγών, η τεχνολογία φυσικού αερίου αντιπροσωπεύεται
οχημάτων που διατέθηκαν στην ελληνική αγορά το 2015,      από το econic ngt (με κινητήρα φυσικού αερίου). το
διέθεταν τεχνολογία με τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα       2015, διατέθηκε στην ελληνική αγορά ένα επιβατικό και ένα
της blueefficiency, εξοπλίζοντας 3.093 αυτοκίνητα,        ελαφρύ επαγγελματικό όχημα με τεχνολογία φυσικού αερίου.
σε σχέση με τα 2.284 που διατέθηκαν το 2014.
επίσης, πουλήθηκαν 16 ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
τεχνολογίας blueefficiency, καθώς και 78 ελαφρά
επαγγελματικά με εξοπλισμό φιλικότερο στο περιβάλλον
(π.χ. ελαστικά οικονομίας ενέργειας), σε σχέση με τα 25
της προηγούμενης χρονιάς.




                                                          υβριδική τεχνολογία: η δημιουργία υβριδικών συστημάτων
                                                          κίνησης είναι εφικτή με τη χρήση αρθρωτών υβριδικών
                                                          συστημάτων, στα οποία περιλαμβάνονται από συστήματα
                                                          εκκίνησης-παύσης (start-stop) μέχρι υβριδικά οχήματα
                                                          για πλήρως ηλεκτρική οδήγηση. στην κατηγορία των
                                                          υβριδικών συστημάτων και οχημάτων, η mercedes-benz
                                                          ελλάς εισάγει τα ακόλουθα μοντέλα στην κατηγορία
                                                          των επιβατικών αυτοκινήτων: α) c 300 bluetec hybrid
                                                          (με συνδυασμό πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα),
                                                          β) e 300 bluetec hybrid (με συνδυασμό
                                                          πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα) καθώς και
                                                          γ) s 300 bluetec hybrid και s 400 hybrid
                                                          (με συνδυασμό πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα και
                                                          βενζινοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα αντίστοιχα). το 2015,
                                                          διατέθηκαν στην ελληνική αγορά 12 υβριδικά αυτοκίνητα
                                                          των παραπάνω τύπων.




                                                                                                  mercedes-benz eλλάς475

     ηλεκτρικά οχήματα: τα οχήματα αυτής της κατηγορίας, η
     οποία περιλαμβάνει τα μοντέλα s 500 plug-in hybrid,
     c 350 e, gle 500 e και το smart fortwo electric drive,                                            +35,1% φιλικότερα
     είναι εξοπλισμένα με σύστημα μετάδοσης κίνησης που
     περιέχει τουλάχιστον μία μη περιφερειακή ηλεκτρική μηχανή
     ως μετατροπέα ενέργειας, με ηλεκτρικό επαναφορτιζόμενο
                                                                                                       οχήματα
                                                                                                 πουλήθηκαν 3.220 οχήματα με χαρακτηριστικά
     σύστημα αποθήκευσης ενέργειας, το οποίο όμως μπορεί
                                                                                                 φιλικότερα προς το περιβάλλον, 35,1% περισσότερα
     να φορτίζεται εξωτερικά. το 2015, ταξινομήθηκαν συνολικά
                                                                                                 σε σχέση με το 2014
     19 ηλεκτρικά οχήματα, εκ των οποίων μία s 500 plug-in
     hybrid και 18 smart fortwo electric drive, σε σχέση με
     τα 16 ηλεκτρικά οχήματα το 2014.                                                                                        3.093

     πωλήσεις οχημάτων με χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον

                                                                                        2.284



                                             1.532



      799


                                                      155                                       24     26                                                  78
              73                                              18                                             8    16   25            16   12    2     19
                       0       0      0                                0       0
                    2012                                     2013                                     2014                                     2015

        επιβατικά αυτοκίνητα τεχνολογίας blueefficiency (αριθμός)
        ελαφρά επαγγελματικά οχήματα τεχνολογίας blueefficiency (αριθμός)
        υβριδικά οχήματα (αριθμός)
        οχήματα με τεχνολογία φυσικού αερίου (αριθμός)
        ηλεκτρικά οχήματα (αριθμός)
        ελαφρά επαγγελματικά οχήματα με εξοπλισμό φιλικότερο στο περιβάλλον (αριθμός)




        τεχνολογία plug-in hybrid
        η τεχνολογία plug-in hybrid αντιπροσωπεύει μια                                               30 χιλιόμετρα με μηδενικές εκπομπές, η κατανάλωση
        φιλοσοφία οδήγησης φιλικότερη προς το περιβάλλον,                                            καυσίμων για τη συνδυασμένη διαμόρφωση κίνησης
        χάρη στη συνδυασμένη διαμόρφωση οδήγησης με                                                  είναι μόλις 2,8, 2,1 και 3,3 λίτρα ανά 100 χιλιόμετρα
        ηλεκτρική κίνηση, με τη χρήση εξωτερικά φορτιζόμενης                                         αντίστοιχα. αξίζει να σημειωθεί ότι:
        μπαταρίας ιόντων λιθίου υψηλής τάσης και ενός                                                  η s 500 plug-in hybrid είναι το πρώτο premium
        βενζινοκινητήρα. το ιδιαίτερο χαρακτηριστικό είναι ότι                                         πολυτελές sedan στην κατηγορία «3 λίτρα καυσίμου ανά
        η φόρτιση της μπαταρίας μπορεί να πραγματοποιηθεί                                              100 χιλιόμετρα».
        από μια συνηθισμένη οικιακή πρίζα, ένα δημόσιο σταθμό                                          οι εκπομπές co2 της c 350 plug-in hybrid και της
        φόρτισης ή ένα κουτί τοίχου που έχει ειδικά αναπτυχθεί                                         gle 500 e 4matic ανέρχονται σε μόλις 48 gr co2/km
        από τον όμιλο daimler για οικιακή εγκατάσταση, το οποίο                                        και 78 gr co2/km αντίστοιχα.
        επιτρέπει ταχύτερη φόρτιση, σε σχέση με μια συμβατική                                          η s 500 plug-in hybrid, η c 350 plug-in hybrid
        οικιακή πρίζα.                                                                                 και η gle 500 e 4matic μπορούν να φτάσουν τα
                                                                                                       140 km/h, 130 km/h και 130 km/h αντίστοιχα, μόνο
        το 2014, ο όμιλος εισήγαγε την s 500 plug-in                                                   με ηλεκτρική λειτουργία.
        hybrid, ενώ το 2015, παρουσιάστηκαν η c 350 plug-
        in hybrid και η gle 500 e 4matic, αριθμώντας πλέον
        πέντε plug-in υβριδικά μοντέλα. με αυτές τις εκδόσεις,
        η mercedes-benz εδραιώνει μία τιμή κατανάλωσης
        καυσίμων που θεωρούνταν σχεδόν αδύνατη μέχρι
        πριν λίγα χρόνια, χωρίς μάλιστα συμβιβασμούς στις
        επιδόσεις των οχημάτων, σε σύγκριση με τα υπόλοιπα
        στις αντίστοιχες κατηγορίες. ενώ τα οχήματα μπορούν
        να κινούνται εντελώς ηλεκτρικά, για περισσότερα από



 
76    απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

μείωση εκπομπών co2 οχημάτων
μέσα στο 2015, ο όμιλος daimler επένδυσε πάνω        εξέλιξη εκπομπών co2 ανά χιλιόμετρο του στόλου νέων οχημάτων
                                                     mercedes-benz στην ευρώπη
από 6,5 δις € στον τομέα έρευνας και ανάπτυξης
για όλες τις κατηγορίες οχημάτων, με περίπου 2,4
δις € να επενδύονται στις πράσινες τεχνολογίες.
μέσα σε μια περίοδο πέντε ετών, ο όμιλος              230
με βασικό οδηγό την παροχή πρωτοποριακών                        193
τεχνολογιών στους πελάτες του, έχει μειώσει                              178
τις εκπομπές co2 του στόλου νέων επιβατικών                                         158
                                                                                              150      140
οχημάτων mercedes-benz στην ευρώπη, κατά                                                                        134
                                                                                                                          129
22,1% σε 123 γραμμάρια co2/km, συμβάλλοντας                                                                                      123
στη μείωση της επιβάρυνσης του φαινομένου του
θερμοκηπίου. ήδη, περισσότερα από 68 μοντέλα
mercedes-benz εκπέμπουν λιγότερο από 120 gr
co2/km.
                                                     1995      2001      2007      2010      2011 2012 2013              2014    2015


  123 gr co2/km                                         εκπομπές co2 με βάση το νέο ευρωπαϊκό κύκλο οδήγησης - nedc (gr/km)



ο όμιλος daimler έχει μειώσει τις εκπομπές co2
του στόλου νέων οχημάτων στην ευρώπη κατά 22,1%,
σε 123 γραμμάρια co2/km, τα τελευταία πέντε έτη




η ηλεκτροκίνηση στην ελλάδα
το 2015, πραγματοποιήθηκε η ημερίδα «η                        η mercedes-benz ελλάς συμμετείχε με τον κ. έκτορα
ηλεκτροκίνηση στην ελλάδα με καθαρά οχήματα:                  κωστάκη, life cycle product manager mercedes-benz
προοπτικές» που διοργάνωσε το εργαστήριο ήπιων                cars, να αποτελεί τον τελικό ομιλητή της ημερίδας και να
μορφών ενέργειας & προστασίας περιβάλλοντος                   συμμετέχει ενεργά, τόσο στην επίδειξη λειτουργίας του
(ημε & προπε) του αει πειραιά τεχνολογικού                    σταθμού φόρτισης, όσο και στην ανοιχτή συζήτηση που
τομέα. στο πλαίσιο της ημερίδας, η οποία αποτελεί             επακολούθησε ανάμεσα σε φορείς και ενδιαφερόμενους
μία ακόμα κίνηση για την εξέλιξη και ενίσχυση των             πολίτες.
υποδομών στο χώρο της ηλεκτροκίνησης στη χώρα μας,
πραγματοποιήθηκαν τα επίσημα εγκαίνια του πρώτου
αυτόνομου ηλιακού σταθμού φόρτισης ηλεκτρικών
οχημάτων στη χώρα, με δυνατότητα καταγραφής όλων
των ενεργειακών δεδομένων, ο οποίος σχεδιάστηκε
και αναπτύχθηκε εξ ολοκλήρου στο αει πειραιά τ.τ.
από μέλη του εργαστηρίου ημε & προπε για την
εφαρμογή σύγχρονων ενεργειακών και περιβαλλοντικών
τεχνολογιών.




                                                                                                                      mercedes-benz eλλάς77

     συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου                        predictive powertrain control: με τo σύστημα
     κλιματικού αποτυπώματος πελατών                           predictive powertrain control (ppc), το οποίο
     (λόγω χρήσης οχημάτων)                                    ανήκει στον προαιρετικό εξοπλισμό των φορτηγών actros,
     εξαιτίας του γεγονότος ότι η έμμεση κατανάλωση            μπορεί να επιτευχθεί σημαντικά χαμηλότερη κατανάλωση
     ενέργειας που προκύπτει από τη χρήση των οχημάτων         καυσίμου, μέσω της αναγνώρισης εκ των προτέρων,
     είναι κατά πολύ μεγαλύτερη από την άμεση κατανάλωση       της πορείας του δρόμου, όπως τις κατηφόρες και τις
     ενέργειας κατά την παραγωγή τους, είναι επιτακτική        ανηφόρες. το καινοτόμο αυτό σύστημα, σε συνδυασμό με
     ανάγκη να βοηθάμε τους πελάτες μας να μειώνουν τον        αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, επιτρέπει την προσαρμογή
     περιβαλλοντικό αντίκτυπο των οχημάτων.                    του τρόπου οδήγησης του οχήματος, ανάλογα με τα
                                                               χαρακτηριστικά του εδάφους. με τη χρήση συστήματος
     οθόνη eco display: με την οθόνη eco display, η οποία      εντοπισμού της θέσης του οχήματος μέσω δορυφόρων
     ανήκει στο βασικό εξοπλισμό των οχημάτων mercedes-        (gps), το σύστημα αναγνωρίζει τη μορφολογία του
     benz, μπορεί να επιτευχθεί σημαντική εξοικονόμηση         εδάφους και αντιδρά ανάλογα, βελτιστοποιώντας
     καυσίμου, μέσω της ανάλυσης των συμπεριφορών              την επιλογή ταχυτήτων και την ταχύτητα κίνησης του
     οδήγησης. για παράδειγμα, η a-class αποτυπώνει και        οχήματος. με τη χρήση του συστήματος ppc, η
     παρουσιάζει στους οδηγούς της πληροφορίες για την         κατανάλωση καυσίμου μπορεί να μειωθεί έως και 5%.
     κατανάλωση καυσίμου του αυτοκινήτου και τον τρόπο
     με τον οποίο μπορούν να ταξιδεύουν αποδοτικότερα,
     μέσω της αποτελεσματικότερης επιτάχυνσης και της
     ομοιόμορφης οδηγικής συμπεριφοράς. η επίδοση των
     οδηγών εμφανίζεται με τη μορφή διαγραμμάτων και
     ένα μέσο ποσοστό. όσο υψηλότερες είναι οι τιμές στα
     διαγράμματα ή το ποσοστό, τόσο αποδοτικότερη είναι
     η τρέχουσα οδηγική συμπεριφορά του οδηγού. η eco
     display έχει βοηθήσει τους οδηγούς να επιτύχουν έως και
     17% εξοικονόμηση καυσίμου.


                                                                 ενημέρωση πελατών
                                                                 η mercedes-benz ελλάς φροντίζει ώστε να παρέχει
                                                                 όλες τις απαιτούμενες σχετικές πληροφορίες στους
                                                                 πελάτες της. ενδεικτικά, η εταιρεία ενημερώνει τους
                                                                 πελάτες φορτηγών για τη διαδικασία αναζωογόνησης
                                                                 του φίλτρου σωματιδίων πετρελαίου (dpf), τόσο
                                                                 μέσα από το εγχειρίδιο χρήσης του οχήματος, όσο
                                                                 και με την τοποθέτηση ενός εντύπου αποκλειστικά
                                                                 για την περιγραφή και την ενεργοποίησή της σε
                                                                 εμφανές σημείο εντός του οχήματος, προκειμένου
                                                                 να εξασφαλισθεί η ενημέρωσή τους. κατά την
                                                                 αναζωογόνηση του φίλτρου σωματιδίων πετρελαίου,
                                                                 ενός απαραίτητου συστήματος ώστε το όχημα να
                                                                 πληροί το πρότυπο euro vi, πραγματοποιείται η
                                                                 καύση των καταλοίπων που έχουν συγκεντρωθεί
                                                                 στο φίλτρο σωματιδίων πετρελαίου. με τον τρόπο
                                                                 αυτό, διεξάγεται ομαλότερα η ροή των καυσαερίων
                                                                 και μειώνονται οι εκπομπές σωματιδίων αιθάλης
                                                                 από τα καυσαέρια, ενώ μειώνεται και το συνολικό
                                                                 κόστος χρήσης, καθώς αποφεύγεται η μείωση της
                                                                 απόδοσης του κινητήρα και η αντικατάσταση του
                                                                 φίλτρου σωματιδίων που απαιτείται σε περίπτωση μη
                                                                 αναζωογόνησης του φίλτρου.




 4
78   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

εναλλακτική κινητικότητα
                                                         moovel: πρόκειται για μια ηλεκτρονική πλατφόρμα
                                                         κινητικότητας που ενημερώνει τους χρήστες πώς να
                                                         μετακινηθούν καλύτερα και αποτελεσματικότερα,
                                                         μεταξύ διαφορετικών περιοχών, μεγιστοποιώντας
                                                         τη χρήση των ήδη διαθέσιμων μέσων μετακίνησης.
                                                         η υπηρεσία συνδυάζει πληροφορίες, σχετικά με
                                                         δρομολόγια και διαδρομές μετακινήσεων ενός
                                                         εκτεταμένου αριθμού μεταφορικών μέσων (από
                                                         εταιρείες ενοικίασης αυτοκινήτων μέχρι μέσα
                                                         σταθερής τροχιάς) και προβάλλει τα αποτελέσματα των
                                                         αναζητήσεων σε μία εφαρμογή κινητού τηλεφώνου ή
                                                         στην οθόνη του υπολογιστή. μέχρι το τέλος του 2015,
                                                         περισσότεροι από 1.000.000 πελάτες χρησιμοποιούσαν
o όμιλος daimler έχει εφαρμόσει ένα ευρύ σύνολο          την πλατφόρμα moovel.
πρωτοποριακών πρακτικών μετακίνησης, με στόχο την
ενίσχυση της εναλλακτικής κινητικότητας, ειδικά σε
αστικές περιοχές:

 car2go: πρόκειται για μια πρωτοβουλία που προσφέρει
 αποκλειστικά έναν εκτεταμένο στόλο 14.500 επιβατικών
 οχημάτων smart fortwo, σε 30 διαφορετικές πόλεις
 σε ευρώπη και βόρεια αμερική. έπειτα από την αρχική
 τους εγγραφή, οι πελάτες μπορούν να ενοικιάσουν τα
 οχήματα, όποτε το επιθυμούν, σε οποιαδήποτε στιγμή
 της ημέρας ή της νύχτας, παραλαμβάνοντας
 τα αυτοκίνητα που χρειάζονται όπου και αν βρίσκονται,
 έχοντας τη δυνατότητα να κάνουν τις μετακινήσεις
 τους και, όταν πλέον δεν θα τα χρειάζονται, να τα       σύστημα ταχείας κίνησης λεωφορείων (bus
 παρκάρουν στον τελικό προορισμό τους. μάλιστα, η        rapid transit - brt): πρόκειται για ένα σύστημα
 πιλοτική εφαρμογή της υπηρεσίας car2go black σε δύο     για την ταχεία και απρόσκοπτη κίνηση των αστικών
 πόλεις στη γερμανία (βερολίνο και αμβούργο) δίνει τη    λεωφορείων στις μεγάλες πόλεις, το οποίο χρησιμοποιεί
 δυνατότητα στους πελάτες της, να χρησιμοποιήσουν        αποκλειστικά λεωφορειολωρίδες, στις οποίες ισχύουν
 οχήματα b-class στις μετακινήσεις τους. μέχρι το        ξεχωριστές και διαφορετικές κυκλοφοριακές ρυθμίσεις.
 τέλος του 2015, πραγματοποιήθηκαν περισσότερες          έχοντας ως κύρια πλεονεκτήματα τις περιορισμένες
 από 40 εκατ. ενοικιάσεις οχημάτων, ενώ πάνω από το      απαιτήσεις και τα χαμηλά κόστη σχεδίασης κατασκευής
 67% των ενοικιάσεων πραγματοποιούνται μέσω κινητού      και υλοποίησης, περισσότερα από 170 συστήματα brt
 τηλεφώνου.                                              είναι επιχειρησιακά σε παγκόσμιο επίπεδο.




                                                                                               mercedes-benz eλλάς79

     3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων

       επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση υλικών
       σύμφωνα με στοιχεία της ευρωπαϊκής ένωσης, σε                     με βάση το προεδρικό διάταγμα 116/5-3-2004,
       ετήσια βάση παράγονται 8 έως 9 εκατομμύρια τόνοι                  καθορίστηκαν οι όροι και προϋποθέσεις για τη διαχείριση
       αποβλήτων από οχήματα που έχουν φτάσει στο τέλος                  των οτκζ, που περιλαμβάνουν:
       του κύκλου ζωής τους (οτκζ) στις χώρες της ε.ε. τα                 	τον περιορισμό της χρήσης επικίνδυνων ουσιών στα
       επικίνδυνα απόβλητα αντιστοιχούν στο 25% αυτής της                   οχήματα, ήδη από τη φάση του αρχικού σχεδιασμού,
       ποσότητας, το οποίο με τη σειρά του αντιστοιχεί στο 10%              προκειμένου να προλαμβάνεται η ελευθέρωση τους στο
       του συνόλου των επικίνδυνων αποβλήτων που παράγονται                 περιβάλλον, να καθίσταται ευκολότερη η ανακύκλωση
       στην ε.ε. και καταλήγουν σε χώρους υγειονομικής                      και να αποφεύγεται η ανάγκη διάθεσης επικίνδυνων
       ταφής απορριμμάτων. εκτιμάται πως ένα όχημα 1.000                    αποβλήτων.
       kg αποτελείται κατά μέσο όρο από 650 έως 750 kg                    	την πρόβλεψη για διευκόλυνση της διάλυσης,
       σιδηρούχα μέταλλα, από 50 έως 100 kg μη σιδηρούχα                    επαναχρησιμοποίησης / αξιοποίησης και ανακύκλωσης
       μέταλλα και από 100 περίπου kg πλαστικά κάθε                         των κατασκευαστικών μερών και υλικών των οτκζ κατά
       κατηγορίας, με το υπόλοιπο βάρος να περιλαμβάνει υλικά               τον σχεδιασμό και την παραγωγή νέων οχημάτων.
       όπως γυαλί, ελαστικά, διάφορα υγρά και υλικά καταλυτών             	την ενσωμάτωση αυξανόμενων ποσοτήτων
       και μπαταριών.                                                       ανακυκλωμένων υλικών από τους κατασκευαστές
                                                                            αυτοκινήτων.
                                                                          	την απαγόρευση χρησιμοποίησης μολύβδου,
                                                                            υδραργύρου, καδμίου και εξασθενούς χρωμίου στα
                                                                            κατασκευαστικά μέρη και υλικά των οχημάτων μετά την
                                                                            01/07/2003 (με ορισμένες συγκεκριμένες και υπό
                                                                            όρους εξαιρέσεις).

                                                                         ενδεικτικά στην ελλάδα, ετησίως εισάγονται 47-50.000
                                                                         τόνοι ελαστικών, το 57% εξ αυτών είναι επιβατικά
                                                                         ελαστικά. τα λάστιχα δεν αποσυντίθενται εύκολα και για
                                                                         αυτό δημιουργούν εστίες μόλυνσης, εάν οι αρμόδιοι
                                                                         φορείς δεν διαχειρίζονται σωστά τα υλικά της απόρριψής
                                                                         τους.


     η mercedes-benz ελλάς αναγνωρίζει ότι οι πρώτες
     ύλες δεν είναι ανεξάντλητες και είναι συνεπώς
     πεπερασμένες. στο πλαίσιο αυτό, αποτελεί προτεραιότητα
     η αποδοτικότερη χρήση φυσικών πόρων. για την
     αποτελεσματική χρήση των δεδομένων πόρων και τη
     μείωση των στερεών αποβλήτων που προκύπτουν από
     κάθε εταιρική δραστηριότητα, η εταιρεία εφαρμόζει
     προγράμματα:
      παρακολούθησης χρήσης υλικών
       μείωσης χρήσης υλικών
        επαναχρησιμοποίησης υλικών
         ανακύκλωσης υλικών
          ορθολογικής απόρριψης υλικών

                                                μείωση επιπτώσεων χρήσης υλικών

       mείωση χρήσης               ανακύκλωση            ορθολογική
           υλικών                    υλικών +          απόρριψη υλικών
                                επαναχρησιμοποίηση                                      μείωση περιβαλλοντικού
                                      υλικών                                                αποτυπώματος
                          παρακολούθηση χρήσης υλικών




 4
80   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

μειώνουμε τη χρήση υλικών



  σχεδιασμός αυτοκινήτων
  ο σωστός σχεδιασμός ενός οχήματος μπορεί να μειώσει      ελαφρύς σχεδιασμός στις κύριες σειρές μοντέλων μας*
  σημαντικά το βάρος του, ενώ παράλληλα, θα συνεχίσει να   χάλυβας/σιδηρούχα μέταλλα (%)
  διακρίνεται από υψηλά επίπεδα ασφάλειας και άνεσης.
  η επιλογή υλικών και εξαρτημάτων αλλά και η τεχνολογία   64,4          64,5                                                    63 60,4
  κατασκευής, παίζουν βασικό ρόλο στην επίτευξη χαμηλού           57,5          58,4 56,6            55,6
  βάρους. το αμάξωμα του οχήματος αντιπροσωπεύει                                              46,9          48,8 49,3
  το μεγαλύτερο μέρος του συνολικού βάρους ενός                                                                          42,5
  αυτοκινήτου με ποσοστό 35%, και ακολουθείται από το
  σκελετό του αυτοκινήτου (25%), τα εξαρτήματα άνεσης
  και ασφάλειας (20%) και το σύστημα μετάδοσης της
  κίνησης (20%). ως εκ τούτου, το πιο αποτελεσματικό
  μέσο για τη μείωση του βάρους του οχήματος είναι η
  εστίαση στο αμάξωμα, με τη χρήση κραμάτων υψηλής
  αντοχής και υπερ-υψηλής αντοχής, αντί συμβατικών          α-class       b-class       c-class       e-class       s-class            gle
                                                              προηγούμενο μοντέλο
  τύπων χάλυβα.                                               σημερινό μοντέλο

  στοχεύοντας στη χαμηλότερη δυνατή χρήση υλικών           ελαφρά υλικά (%)                                             23,3
                                                                                              22
  κατά τη διαδικασία παραγωγής, ο όμιλος φροντίζει για                                                      18,8 17,6
  τη μείωση του βάρους των οχημάτων του, μέσω της
  αυξημένης χρήσης ελαφρών υλικών (όπως αλουμίνιο),                                    12,7          13,3
                                                                                10,3                                            10,2 10,4
  αντί χάλυβα και λοιπών σιδηρούχων μετάλλων.               8,5 10,4
                                                                          6,5



                                                             α-class       b-class      c-class       e-class       s-class            gle

                                                              προηγούμενο μοντέλο
                                                              σημερινό μοντέλο
                                                           *τα ποσοστά προέρχονται από τα περιβαλλοντικά πιστοποιητικά των οχημάτων.




επαναχρησιμοποιούμε υλικά                                    χρησιμοποίησε ένα οργανικό πολυμερές, για πρώτη
ως εφευρέτης του αυτοκινήτου, η mercedes-benz                  φορά, σε παραγωγή μεγάλης κλίμακας, στο κάλυμμα του
έχει πλήρη επίγνωση της μεγάλης ευθύνης που έχει να            κινητήρα της a-class. με τη χρήση φυσικών πρώτων
καταστήσει την κινητικότητα περισσότερο βιώσιμη και          υλών, παράγονται 20 διαφορετικά εξαρτήματα, με
φιλική προς το περιβάλλον. για παράδειγμα:                   συνδυασμένο βάρος 20,8 κιλών, αυξάνοντας το συνολικό
 έχει προχωρήσει στην εκτεταμένη χρήση υψηλής               βάρος των εξαρτημάτων που είναι κατασκευασμένα
 ποιότητας ανακυκλωμένου πλαστικού στην κατασκευή            από φυσικές πρώτες ύλες, κατά 36% σε σύγκριση με το
 της c-class, με συνολικά 52 εξαρτήματα συνολικού            προηγούμενο μοντέλο.
   βάρους 49,3 κιλών, αυξημένη κατά 23%, σε σχέση με          αντίστοιχες πρακτικές χρησιμοποιούνται και στην
   το προηγούμενο μοντέλο. παράλληλα, χρησιμοποιεί             κατασκευή της s-class, με 87 διαφορετικά εξαρτήματα
   76 διαφορετικά εξαρτήματα συνολικού βάρους 26,3           συνολικού βάρους 46,1 κιλών να αποτελούνται από
   κιλών, από φυσικές πρώτες ύλες όπως ξύλο, μαλλί, ίνες     φυσικές πρώτες ύλες.
   καρύδας και φυσικό latex, αυξημένο κατά 55% σε σχέση
   με το προκάτοχό του.
  έχει φροντίσει ώστε το μοντέλο s 400 hybrid να
 περιλαμβάνει ένα σύνολο 45 διαφορετικών εξαρτημάτων
 κατασκευασμένων από ανακυκλωμένο, υψηλής ποιότητας
 πλαστικό που ζυγίζουν συνολικά 21,2 κιλά. παράλληλα,
 έχει υπάρξει ειδική πρόβλεψη, ώστε όταν το αυτοκίνητο
 φτάσει στο τέλος του κύκλου ζωής του, τα εξαρτήματα
 της μπαταρίας ιόντων λιθίου που χρησιμοποιεί το
 μοντέλο, να μπορούν να ανακυκλωθούν.



                                                                                                                      mercedes-benz eλλάς481

     ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε ορθολογικά
     τα απόβλητα και τα απορρίμματα που σχετίζονται με τις δραστηριότητες της mercedes-benz ελλάς, προέρχονται από τη
     λειτουργία των γραφείων (π.χ. χαρτί, toner), του συνεργείου (π.χ. ελαστικά, λάδια) και του κέντρου διανομής (π.χ. υλικά
     συσκευασίας) και ακολουθούν την παρακάτω κατηγοριοποίηση:

      υλικό                                                               ανακύκλωση από ανακύκλωση 2014 ανακύκλωση 2015

      γραφείου
      χαρτί                                                   ευρωπαϊκό κέντρο ανακύκλωσης            1.433 kg           1.710 kg
      toner                                                         πλαισιο computers a.e.          179 τεμάχια        117 τεμάχια
      μπαταρίες οικιακές                                                             αφησ                 35 kg              21 kg

      συνεργείου
      απόβλητα λιπαντικά έλαια                                                      ελτεπε             1.200 lt           1.000 lt
      ελαστικά                                                                  ecoelastika         192 τεμάχια        152 τεμάχια
      μπαταρίες οχημάτων                                                           συδεσυσ            1.100 kg             585 kg
      υγρά φρένων και παραφλού             eco-moto-scrap recycling – εναλλακτική διαχείριση              90 kg            260 kg
      λάμπες                                                                    οικοκύκλιος             22,7 kg            29,3 kg

      κέντρου διανομής
      μεταλλικά υλικά συσκευασίας                                    αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.            625 kg           3.330 kg
      πλαστικά υλικά συσκευασίας                                     αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.          2.450 kg           1.330 kg
      λοιπά υλικά συσκευασίας                                        αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.         15.270 kg          15.000 kg
      παλέτες                                                        αφοί αθανασόπουλοι ο.ε.          7.560 kg          11.070 kg
      μπαταρίες οικιακές                                                              αφησ                   -             974 kg




       ανακύκλωση οχημάτων
       η έννοια της ανακύκλωσης δημιουργείται παράλληλα                        επεξεργασία μη-μεταλλικών μερών (με ηπιότερη
       με τη διαδικασία σχεδιασμού και ανάπτυξης του                           διαδικασία τεμαχισμού).
       οχήματος. για το σκοπό αυτό, αναλύουμε τα
       διαφορετικά εξαρτήματα και υλικά, για κάθε στάδιο της                 οι επιμέρους ποσοτικές ροές κάθε βήματος καθορίζουν
       ανακύκλωσης:                                                          το ποσοστό της ανακύκλωσης ή ανάκτησης του
         προεργασία (αφαίρεση όλων των υγρών μπαταρίας,                      οχήματος. με την παραπάνω διαδικασία, εξασφαλίζεται
         φρένων και ψυγείων, ελαστικών, μπαταριών,                           ότι όλα τα μοντέλα της mercedes-benz μπορούν να
         καταλυτικών μετατροπέων, συστημάτων αερόσακων).                     επιδείξουν ποσοστό ανακύκλωσης ίσο με 85% και
         αποσυναρμολόγηση (αφαίρεση των ανταλλακτικών και                    ποσοστό επαναχρησιμοποίησης των υλικών της τάξης
         των εξαρτημάτων για ανακύκλωση των υλικών).                         του 95%.
         διαχωρισμός μετάλλων (με διαδικασία τεμαχισμού).


     προς το παρόν, η εταιρεία δεν χρησιμοποιεί ανακυκλωμένα υλικά, με εξαίρεση όσα εγκαθίστανται στα οχήματα που
     διαθέτει στην ελληνική αγορά, κατά τη διαδικασία παραγωγής τους στο εξωτερικό.

 
82   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

4. θόρυβος και ποιότητα αέρα
ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου                                  μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα
η ηχορύπανση από τα μέσα μεταφοράς, δηλαδή τα                 ψυκτικά: κατά τις εργασίες συντήρησης των κτιρίων
επιβατικά αυτοκίνητα και τα δίκυκλα που πολλά από             μας, απαιτούμε από τον προμηθευτή να χρησιμοποιεί
αυτά εκπέμπουν υψηλότερες τιμές θορύβου από τις               αποκλειστικά φρέον, που έχει μηδενική επίδραση στη
επιτρεπόμενες, αποτελεί ένα από τα δεινά της σύγχρονης        στοιβάδα του όζοντος (r 407, r 407c, r 410, r 410a,
εποχής, καθώς μπορεί να βλάψει σοβαρά την υγεία. για          r 404, r 134a).
το λόγο αυτό, τα οχήματα mercedes-benz και smart που
εισάγονται στην ελλάδα βρίσκονται κάτω από το θεσμικό         αέριοι ρύποι: παρακολουθώντας τις σχετικές επιπτώσεις
όριο διέλευσης των 74 db, το οποίο είναι δεσμευτικό για       από τη λειτουργία της εταιρείας, δε δημιουργούνται
τα νέα μοντέλα επιβατικών αυτοκινήτων.                        αξιοσημείωτες εκπομπές οξειδίων του θείου και του
αξίζει να σημειωθεί ότι στους χώρους της εταιρείας,           αζώτου, καθώς η μοναδική πηγή σχετικών αερίων είναι η
όπως στα γραφεία στην κηφισιά και στις αποθήκες στον          έκτακτη χρήση γεννήτριας στη ν. κηφισιά και φούρνων
ασπρόπυργο, έχει διενεργηθεί μέτρηση θορύβου και είναι        βαφής σε θεσσαλονίκη και κορωπί.
εντός νομοθετημένων ορίων.


  εκπομπές nox
  τα οξείδια του αζώτου (nox), στα οποία περιλαμβάνονται    eκπομπές νοx σε όλο τον κύκλο ζωής (kg)*
  το μονοξείδιο του αζώτου (νο), το διοξείδιο του αζώτου                                                                             -62%
  (no2) και το υποξείδιο του αζώτου (n2o), έχουν σοβαρές
  επιπτώσεις:                                                                                                                      113
    στην υγεία, καθώς συμβάλλουν στη δημιουργία ή
    επιδείνωση άσθματος, αναπνευστικών προβλημάτων                                                      -40%
    (όπως εμφύσημα και βρογχίτιδα) και καρδιακών
                                                                                                       75
    παθήσεων.                                                                                                         -11%
    στα οικοσυστήματα, καθώς συντελούν στην καταστροφή
                                                                                                                      53
    του όζοντος και στη δημιουργία όξινης βροχής, με                                                          45            47            43
    καταστροφικές συνέπειες στα δάση και στους φυτικούς      -12%          -12%            -6%
    και ζωικούς οργανισμούς.                                                             27 25
                                                             20            21
                                                                  18             18
  καθώς ο σχηματισμός τους εξαρτάται σε μεγάλο
  βαθμό από τις ανθρώπινες δραστηριότητες, η μείωση
  των εκπομπών nox από τα οχήματα μπορεί να μειώσει          α-class        b-class      c-class        e-class       s-class         gle
  σημαντικά τις αρνητικές τους επιδράσεις. για το λόγο        προηγούμενο μοντέλο
  αυτό, τα μοντέλα του ομίλου σχεδιάζονται ώστε να έχουν      σημερινό μοντέλο
  χαμηλότερες εκπομπές κατά τη διάρκεια του κύκλου            *τα ποσοστά προέρχονται από τα περιβαλλοντικά πιστοποιητικά των οχημάτων.
  ζωής τους, με ενδεικτικά παραδείγματα τις χαμηλότερες
  εκπομπές nox στις e-class και gle κατά 40% και 62%
  αντίστοιχα, σε σχέση με τους προκατόχους τους.




οχήματα: οι βενζινοκινητήρες που είναι τοποθετημένοι στα μοντέλα της a-class και b-class, εξαιτίας της προηγμένης
τεχνολογίας άμεσου ψεκασμού, όχι μόνο πληρούν το πρότυπο euro 6, αλλά συμμορφώνονται και με τα πολύ αυστηρότερα
όρια εκπομπών σωματιδίων (6 x 1011 σωματίδια ανά χιλιόμετρο), το οποίο δεν θα γίνει υποχρεωτικό μέχρι το 2017 που θα
τεθεί σε ισχύ το δεύτερο στάδιο του euro 6.




                                                                                                                           mercedes-benz eλλάς83

     5. νερό
                                                               εφαρμόζουμε πρόγραμμα επεξεργασίας υγρών
       κατανάλωση νερού                                         αποβλήτων και ανακύκλωσης νερού, το οποίο στηρίζεται
       σύμφωνα με στοιχεία της διεθνούς περιβαλλοντικής         στο σύστημα βιολογικού καθαρισμού στη ν. κηφισιά και
       οργάνωσης wwf, η ελλάδα καταλαμβάνει τη δεύτερη          στο σύστημα ανακύκλωσης νερού που έχει τοποθετηθεί
       θέση παγκοσμίως στην κατά κεφαλή κατανάλωση              στο πλυντήριο αυτοκινήτων.
       νερού, με τη μέση ετήσια κατανάλωση να είναι 2.389       μεριμνούμε ώστε να μην υπάρχουν σημαντικές διαρροές
       κυβικά μέτρα. η κατανάλωση αυτή είναι σχεδόν              ή απορρίψεις νερού και άλλων υγρών. μέσα στο 2015,
       διπλάσια σε σχέση με τον παγκόσμιο μέσο όρο των           δεν παρουσιάστηκε κάποια σημαντική διαρροή για
       1.243 κυβικών μέτρων, φανερώνοντας τη συνολική            οποιοδήποτε υλικό και δεν υπήρξαν προγραμματισμένες
       κακοδιαχείριση των υδάτινων πόρων στη χώρα μας.           ή έκτακτες απορρίψεις νερού.

                                                              το 2015, η συνολική κατανάλωση νερού της mercedes-
     ελέγχουμε την κατανάλωση νερού                           benz ελλάς στις εγκαταστάσεις της σε ν. κηφισιά και
     με επίγνωση της υπεύθυνης στάσης που απαιτείται, η       ασπρόπυργο ανήλθε σε 4.101 m3, σε σχέση με τα
     mercedes-benz επιδιώκει να συμβάλλει μακροπρόθεσμα       1.924 m3 το 2014. η αύξηση στη συνολική κατανάλωση
     στην άμβλυνση του προβλήματος έλλειψης νερού. για το     νερού είναι πλασματική, καθώς οφείλεται κατά κύριο
     λόγο αυτό:                                               λόγο, στην ενσωμάτωση της κατανάλωσης νερού από τις
      h προμήθεια νερού γίνεται κατά κύριο λόγο, μέσω των    εγκαταστάσεις μας στον ασπρόπυργο (επιπλέον 2.029
       δημόσιων δικτύων ύδρευσης, με εξαίρεση τη χρήση        m3), σε σχέση με την προηγούμενη χρονιά. σε πραγματική
       γεώτρησης ορισμένους μήνες του έτους, για το πότισμα   βάση, η κατανάλωση νερού στις εγκαταστάσεις σε ν.
       των εκτάσεων πρασίνου.                                 κηφισιά ανήλθε το 2015 σε 2.072 m3, αυξημένη κατά
       εφαρμόζουμε πρόγραμμα παρακολούθησης και μείωσης      7,7% σε σχέση με το 2014.
        της κατανάλωσης νερού, που στηρίζεται σε μετρητές
        νερού που έχουν εγκατασταθεί σε κύριους χώρους των
        εγκαταστάσεων (κτίρια, πλυντήρια οχημάτων, κήπους).


     6. βιοποικιλότητα και χρήση γης
                                                              αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα
       βιοποικιλότητα                                         στη mercedes-benz ελλάς, αναγνωρίζουμε ότι η
       η απώλεια βιοποικιλότητας σε ένα οικοσύστημα           βιοποικιλότητα αποτελεί απαραίτητο συστατικό για την
       μπορεί να επιφέρει πολλαπλές καταστροφικές             ισορροπία των οικολογικών συστημάτων. καθώς όμως η
       συνέπειες εξαιτίας των πολύπλοκων σχέσεων μεταξύ       επίδραση που έχουμε είναι ασήμαντη και θα μπορούσε
       των οργανισμών και της αλληλεπίδρασής τους με το       να αφορά αποκλειστικά στην ιδιόκτητη έκταση γης στην
       περιβάλλον. οι ρυθμοί εξαφάνισης των ειδών και         ν. κηφισιά, εμβαδού 40 στρεμμάτων, η εταιρεία δεν
       ο ρυθμός μείωσης της βιοποικιλότητας αυξάνονται        προβαίνει σε σχετικές ενέργειες.
       συνεχώς και προβλέπεται ότι θα επιταχυνθούν
       περαιτέρω, σε σημείο που το 1/3 όλων των ειδών
       χλωρίδας και πανίδας απειλείται με εξαφάνιση,
       έως το 2050. περίπου το 60% των οικοσυστημάτων
       της γης έχει υποβαθμιστεί τα τελευταία 50 χρόνια,
       με δραματικές επιπτώσεις στις παροχές των
       οικοσυστημάτων (παροχή νερού, εδάφους, ξυλείας,
       τροφής κ.λπ.).




 4
84   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

7. επιτεύγματα 2015 και στόχοι 2016
               δεσμευτήκαμε                     ποσοστό
                                                ποσοστό                   στοχεύουμε                            μέχρι
               δεσμευτήκαμε                     προόδου                   στοχεύουμε                            μέχρι
                                                προόδου

 να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών                        να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών
 επιβατικών οχημάτων σε 125 gr co2/km μέχρι      100%     επιβατικών οχημάτων σε 100 gr co2/km                 2021
 το 2016 (συνολικός στόχος ομίλου).                       (συνολικός στόχος ομίλου).

 να λανσάρουμε 10 νέα plug-in υβριδικά                    να λανσάρουμε 10 νέα plug-in υβριδικά
 μοντέλα μέχρι το 2017 (συνολικός στόχος          50%     μοντέλα (συνολικός στόχος ομίλου).                   2017
 ομίλου).

 να μειώσουμε το συνολικό μας αποτύπωμα                   να μειώσουμε το συνολικό μας αποτύπωμα
 άνθρακα κατά 2%.
                                                  0%
                                                          άνθρακα κατά 2%.
                                                                                                               2016

 nα παράγουμε περισσότερα από 400 mw                      nα παράγουμε περισσότερα από 400 mw
 ηλεκτρικής ενέργειας, από ανανεώσιμες πηγές.    100%     ηλεκτρικής ενέργειας, από ανανεώσιμες πηγές.         2016

 να αυξήσουμε την ποσότητα ανακύκλωσης                    να αυξήσουμε την ποσότητα ανακύκλωσης
 υλικών κατά 10%.                                100%     υλικών κατά 10%.                                     2016

                                                          να αντικαταστήσουμε 128 συμβατικούς
                                                          λαμπτήρες στο κτίριο των μεταχειρισμένων
                                                          αυτοκινήτων και περιμετρικά των εγκαταστάσεων        2017
                                                          στη ν. κηφισιά με λαμπτήρες led.

                                                          να μοιράσουμε υφασμάτινες τσάντες σε όλους
                                                          τους εργαζόμενους για τη χρήση της στα               2016
                                                          καθημερινά τους ψώνια.




                                                                                                          mercedes-benz eλλάς485

        ε σύνοψη
                                                                                                                                    ολοκλήρωση (100%)
                                                                                                                                    υπό ολοκλήρωση (75%)
                                                                                                                                    πρόοδος (50%)
                                                                                                                                    εκτός πλάνου (25%)
                                                                                                                                    mη επίτευξη (0%)
     1. περιληπτικά στοιχεία και στόχοι
      ενότητα                           2013     2014    2015           στόχος 2015                επίδοση 2015                 στόχος 2016

      ακεραιοτητα
      στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο υπεύθυνο και ακέραιο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες για τις όποιες
      επιπτώσεις έχει η λειτουργία μας και παράλληλα, να βελτιώνουμε την ανταγωνιστικότητά μας.

      δείκτες gri στον απολογισμό        47+16   49+17   50+18                                 ο απολογισμός εταιρικής
      (αριθμός, πλήρεις + μερικοί)                                                             υπευθυνότητας της
                                                                                               εταιρείας ακολουθεί τις
                                                                                               οδηγίες g4 του gri.

      δείκτες ποσοτικοί στον              130    160     180                                   ο απολογισμός περιλαμβάνει
      απολογισμό (αριθμός)                                                                     29 στόχους, καλύπτει 68
                                                                                               δείκτες gri και συνολικά
                                                                                               180 ποσοτικούς δείκτες,
                                                                                               12,5% περισσότερους, σε
                                                                                               σχέση με το 2014.

      εργαζόμενοι που έχουν               80     100     100                                   έχουμε παραδώσει
      εκπαιδευθεί σε θέματα                                                                    τον κώδικα ηθικής
      ακεραιότητας/συμμόρφωσης                                                                 ακεραιότητας στο 100%
      (%)                                                                                      των εργαζόμενων.

                                                                 να εκπαιδεύσουμε το 50%                                    να πραγματοποιήσουμε
                                                                 των εργαζόμενών μας,                                       2 δράσεις ευαισθητοποίησης
                                                                 στο θέμα της εταιρικής                                     των εργαζόμενών μας
                                                                 υπευθυνότητας.                                             σε θέματα εταιρικής
                                                                                                                            υπευθυνότητας.
                                                                 να καταρτισθούν 4                                          να καταρτισθούν 2
                                                                 συμβουλευτικά πλαίσια                                      συμβουλευτικά πλαίσια
                                                                 για τη διαχείριση                                          για τη διαχείριση
                                                                 κινδύνων διαφθοράς                                         κινδύνων διαφθοράς
                                                                 σε επαναλαμβανόμενες                                       σε επαναλαμβανόμενες
                                                                 δραστηριότητες (π.χ.                                       δραστηριότητες (π.χ.
                                                                 εκδηλώσεις).                                               εκδηλώσεις).

                                                                 να εκπαιδευτούν όσοι                                       να εκπαιδευτούν 6
                                                                 εμπορικοί συνεργάτες δεν                                   εμπορικοί συνεργάτες που
                                                                 έχουν ακόμη εκπαιδευτεί                                    δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί
                                                                 σε θέματα ακεραιότητας/                                    σε θέματα ακεραιότητας/
                                                                 συμμόρφωσης (περίπου 5).                                   συμμόρφωσης.

                                                                 να εκπαιδευτούν ξανά,                                      να εκπαιδευτούν 2
                                                                 όσοι εμπορικοί συνεργάτες                                  εμπορικοί συνεργάτες
                                                                 κρίνονται ως υψηλότερου                                    με τεκμηριωμένους
                                                                 ρίσκου σε θέματα                                           προβληματισμούς σε θέματα
                                                                 ακεραιότητας/συμμόρφωσης.                                  ηθικής/συμμόρφωσης.

                                                                                                                            να εκπαιδευτούν 5
                                                                                                                            υπερκατασκευαστές σε
                                                                                                                            θέματα ακεραιότητας/
                                                                                                                            συμμόρφωσης, που
                                                                                                                            λειτουργούν ως συνεργάτες
                                                                                                                            πωλήσεων και αποτελούν
                                                                                                                            στρατηγικούς συνεργάτες
                                                                                                                            της εταιρείας.

                                                                 να συνεδριάσει το συμβούλιο                                nα συνεδριάσει το συμβούλιο
                                                                 εταιρικής υπευθυνότητας του                                εταιρικής υπευθυνότητας του
                                                                 δ.σ. τουλάχιστον 2 φορές.                                  δ.σ. τουλάχιστον 2 φορές.

                                                                 να δημιουργηθεί σχέδιο
                                                                 ενσωμάτωσης εταιρικής
                                                                 υπευθυνότητας στις
                                                                 λειτουργίες μας.




 4
86   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

ενότητα                          2013    2014    2015          στόχος 2015                 επίδοση 2015                  στόχος 2016
xωρα
στόχος μας είναι να υποστηρίζουμε πολύπλευρα τη χώρα, συνδυάζοντας τη συνεχή ανάπτυξη της εταιρείας με την
οικονομική, επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο της χώρας μας.
κύκλος εργασιών (πωλήσεις με     97,3    128     135,9
φπα) (εκατ. €)


κέρδη μετά φόρων (εκατ. €)       13,7     1,6     4,5

κόστος εργαζόμενων (εκατ. €)      9,1     9,2     8,3                                  αποδώσαμε πάνω από 38,6
                                                                                       εκατ. € σε οικονομική αξία
                                                                                       για την κοινωνία.

πληρωμές προμηθευτών (εκατ. €)    8,8    13,4    16,2

επενδύσεις (εκατ. €)              4,2     7,3     0,3

εξουσιοδοτημένο δίκτυο           16+52   17+50   17+47                                 η λειτουργία της εταιρείας
διανομέων και επισκευαστών                                                             έχει συνεισφέρει στη
(αριθμός, εξουσιοδοτημένα                                                              δημιουργία 760 θέσεων
σημεία πώλησης +                                                                       εργασίας στο
εξουσιοδοτημένα συνεργεία)                                                             εξουσιοδοτημένο δίκτυο
                                                                                       διανομέων και επισκευαστών.

                                                         να ολοκληρωθεί το                                           να ολοκληρωθεί το
                                                         πρόγραμμα retail consulting                                 πρόγραμμα retail consulting
                                                         σε όλο το εξουσιοδοτημένο                                   σε όλο το εξουσιοδοτημένο
                                                         δίκτυο διανομέων.                                           δίκτυο διανομέων.
δείκτης ικανοποίησης              μα      μα      84     να υλοποιήσουμε έρευνα                                      να υλοποιήσουμε έρευνα
εξουσιοδοτημένου δικτύου                                 ικανοποίησης διανομέων και                                  ικανοποίησης διανομέων και
διανομέων και επισκευαστών για                           επισκευαστών.                                               επισκευαστών.
mercedes-benz (%)

                                                         να παρέχουμε τεχνογνωσία                                    να παρέχουμε τεχνογνωσία
                                                         και μοντέλα οικονομικής                                     και μοντέλα οικονομικής
                                                         ανάλυσης για τη βιωσιμότητα                                 ανάλυσης για τη βιωσιμότητα
                                                         και κερδοφορία του                                          και κερδοφορία του
                                                         εξουσιοδοτημένου                                            εξουσιοδοτημένου
                                                         δικτύου διανομέων και                                       δικτύου διανομέων και
                                                         επισκευαστών.                                               επισκευαστών.
πιστοποιημένοι εργαζόμενοι        77      81      80     να αυξήσουμε σε 83%                                         να αυξήσουμε σε 83%
του εξουσιοδοτημένου δικτύου                             τους πιστοποιημένους                                        τους πιστοποιημένους
διανομέων και επισκευαστών (%)                           εργαζόμενους του                                            εργαζόμενους του
                                                         εξουσιοδοτημένου                                            εξουσιοδοτημένου
                                                         δικτύου διανομέων και                                       δικτύου διανομέων και
                                                         επισκευαστών.                                               επισκευαστών.

συμμετοχή εργαζόμενων του        927     952     1.106                                 αυξήσαμε κατά 16,1%
εξουσιοδοτημένου δικτύου                                                               τους εργαζόμενους του
διανομέων και επισκευαστών                                                             εξουσιοδοτημένου δικτύου
στην εκπαίδευση (αριθμός)                                                              διανομέων και επισκευαστών
                                                                                       που εκπαιδεύτηκαν, σε σχέση
                                                                                       με το 2014.

συμμετοχή οδηγών σε               32      6       63                                   εκπαιδεύσαμε 248 άτομα
εκπαιδεύσεις οδηγικής                                                                  σε θέματα οδηγικής
ασφάλειας (αριθμός)                                                                    συμπεριφοράς και ασφαλούς
                                                                                       οδήγησης, τα τελευταία
                                                                                       πέντε έτη.
                                                                                                                     να δημιουργήσουμε και
                                                                                                                     να τοποθετούμε έντυπο με
                                                                                                                     οδηγίες ασφαλούς οδήγησης
                                                                                                                     στα εγχειρίδια οχημάτων των
                                                                                                                     πελατών μας.



                                                                                                                           mercedes-benz eλλάς487

     ενότητα                            2013       2014     2015            στόχος 2015                επίδοση 2015               στόχος 2016

     xωρα

     χορηγική υποστήριξη και            190.000   167.000   156.000                                προσφέραμε πάνω από
     δωρεές (€)                                                                                    156.000€ σε διάφορες
                                                                                                   κοινωνικές ομάδες και
                                                                                                   οργανισμούς.

     αγορές από εγχώριους                 87,3      94        91                                   διαθέσαμε το 91% του
     προμηθευτές (%)                                                                               συνολικού προϋπολογισμού
                                                                                                   αγορών σε εγχώριους
                                                                                                   προμηθευτές.

                                                                                                                              να έχουμε 70% των
                                                                                                                              προμηθευτών υλικών
                                                                                                                              παραγωγής (βάσει
                                                                                                                              του τζίρου τους) με
                                                                                                                              πιστοποιημένο σύστημα
                                                                                                                              περιβαλλοντικής διαχείρισης
                                                                                                                              κατά iso 14001, emas ή
                                                                                                                              άλλο αντίστοιχο (συνολικός
                                                                                                                              στόχος ομίλου).

     εργαζομενοι
     στόχος μας είναι να προσφέρουμε ένα εργασιακό περιβάλλον που είναι ασφαλές, δίκαιο και προσφέρει δυνατότητες
     ανάπτυξης για όλους τους εργαζόμενους.

     εργαζόμενοι (αριθμός)                205      199       192

     γυναίκες σε ανώτερες                 33        33       36,4     να αυξήσουμε το ποσοστό                                 να αυξήσουμε το ποσοστό
     διοικητικές θέσεις (%)                                           των γυναικών σε ανώτερες                                των γυναικών σε ανώτερες
                                                                      διοικητικές θέσεις στο 20%                              διοικητικές θέσεις στο 20%
                                                                      μέχρι το 2020 (συνολικός                                μέχρι το 2020 (συνολικός
                                                                      στόχος ομίλου).                                         στόχος ομίλου).

     περιστατικά διακρίσεων                0        0         0                                    δεν παρουσιάστηκε κανένα
     (αριθμός)                                                                                     περιστατικό διακριτικής
                                                                                                   μεταχείρισης στο χώρο
                                                                                                   εργασίας της εταιρείας.

     δείκτης δέσμευσης                    μα       +49        μα      να ξεπεράσουμε το 90%                                   να ξεπεράσουμε το 90%
     εργαζόμενων σε σχέση                                             στην ικανοποίηση των                                    στην ικανοποίηση των
     με όμιλο (%)                                                     εργαζόμενών μας.                                        εργαζόμενών μας.

     διαφορά κατώτατου μισθού στην       +35,9     +36       +37,8                                 ο κατώτατος μισθός
     εταιρεία με νόμιμο μισθό (%)                                                                  εργαζομένου στη
                                                                                                   mercedes-benz ελλάς ήταν
                                                                                                   κατά 37,8% μεγαλύτερος
                                                                                                   του αντίστοιχου νόμιμου
                                                                                                   βασικού μισθού.
     κάλυψη νέων θέσεων                   63       68,4      53,8                                  καλύψαμε το 53,8%
     εργασίας από εσωτερικούς                                                                      των θέσεων εργασίας
     υποψήφιους (%)                                                                                που προέκυψαν από
                                                                                                   εσωτερικούς υποψήφιους.

     συμμετοχή εργαζόμενων στην           125      109        80
     εκπαίδευση (αριθμός)

     ώρες εκπαίδευσης (ώρες)              920      1.065     2.961                                 πραγματοποιήθηκαν
                                                                                                   πάνω από 2.900 ώρες
                                                                                                   εκπαίδευσης, 178%
                                                                                                   περισσότερες, σε σχέση
                                                                                                   με το 2014.

                                                                      να υλοποιήσουμε                                         να υλοποιήσουμε
                                                                      προγράμματα καθοδήγησης                                 προγράμματα καθοδήγησης
                                                                      (mentoring programs),                                   (mentoring programs),
                                                                      εντός και εκτός ομίλου.                                 εντός και εκτός ομίλου,
                                                                                                                              καθώς και για τα παιδιά των
                                                                                                                              εργαζόμενών μας.




 4
88   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

ενότητα                          2013    2014    2015          στόχος 2015                επίδοση 2015                 στόχος 2016

εργαζομενοι

                                                                                                                   να συμπεριλάβουμε
                                                                                                                   την εταιρική υπευθυνότητα
                                                                                                                   στο εγχειρίδιο
                                                                                                                   “welcome aboard” και στα
                                                                                                                   προγράμματα καθοδήγησης
                                                                                                                   που υλοποιούμε.

                                                                                                                   να διεξάγουμε τουλάχιστον
                                                                                                                   2 ομιλίες σε μαθητές/
                                                                                                                   φοιτητές από στελέχη μας
                                                                                                                   και τουλάχιστον 2 επιτόπιες
                                                                                                                   επισκέψεις από νέους
                                                                                                                   στις εγκαταστάσεις της
                                                                                                                   εταιρείας.

εργαζόμενοι που                  100     100     100     να συνεχίσουμε να           αξιολογήθηκε το 100% των να συνεχίσουμε να
αξιολογήθηκαν (%)                                        αξιολογούμε το 100%         εργαζόμενων της εταιρείας. αξιολογούμε το 100%
                                                         των εργαζόμενων για την                                των εργαζόμενων για την
                                                         απόδοσή τους.                                          απόδοσή τους.

                                                                                     η συμμόρφωση με θέματα
                                                                                     ακεραιότητας αποτελεί ένα
                                                                                     από τα οκτώ συμπεριφοριακά
                                                                                     χαρακτηριστικά με βάση
                                                                                     τα οποία πραγματοποιείται
                                                                                     η αξιολόγηση των
                                                                                     εργαζόμενων.

θανατηφόρα ατυχήματα              0       0       0
(αριθμός)

ατυχήματα (αριθμός)               0       2       0                                  δε σημειώθηκε κανένα
                                                                                     ατύχημα στο χώρο εργασίας
                                                                                     της εταιρείας.

                                                         να ξεπεράσουμε το 40%
                                                         της συμμετοχής των
                                                         εργαζόμενών μας στο
                                                         πρόγραμμα corporate
                                                         wellness.

πελατεσ
στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή, πρωτοποριακής τεχνολογίας και υψηλής ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες,
που ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας.

 ανακλήσεις οχημάτων              7       13      17                                 πουλήθηκαν 7,2%
(αριθμός)                                                                            περισσότερα οχήματα, με
                                                                                     τουλάχιστον ένα προηγμένο
                                                                                     σύστημα οδικής ασφάλειας,
                                                                                     σε σχέση με το 2014.

δείκτης ικανοποίησης πελατών     104,5   105,6   105,4   να διατηρήσουμε, μέσω                                     να διατηρήσουμε, μέσω
(csi) (αριθμός)                                          του εξουσιοδοτημένου                                      του εξουσιοδοτημένου
                                                         δικτύου διανομέων και                                     δικτύου διανομέων και
                                                         επισκευαστών, το δείκτη                                   επισκευαστών, το δείκτη
                                                         ικανοποίησης πελατών σε                                   ικανοποίησης πελατών σε
                                                         υψηλά επίπεδα.                                            υψηλά επίπεδα.

δείκτης πιστότητας πελατών –     102,5   102,8   104,1   να διατηρήσουμε το δείκτη   βελτιώθηκε ο δείκτης          να διατηρήσουμε το δείκτη
επιβατικών (cli) (αριθμός)                               πιστότητας πελατών στα      πιστότητας πελατών των        πιστότητας πελατών στα
                                                         ήδη υψηλά επίπεδα του       επιβατικών αυτοκινήτων κατά   ήδη υψηλά επίπεδα του
                                                         2014.                       1,2%, σε σχέση με το 2014.    2015.



δείκτης πιστότητας πελατών –     99,0    108,3   106,6
επαγγελματικών (cli) (αριθμός)




                                                                                                                        mercedes-benz eλλάς489

     ενότητα                            2013       2014     2015            στόχος 2015              επίδοση 2015                στόχος 2016

     πελατεσ

                                                                                                 αναδειχθήκαμε από
                                                                                                 τους καταναλωτές ως
                                                                                                 ο πιο αναγνωρίσιμος
                                                                                                 κατασκευαστής αυτοκινήτων
                                                                                                 στην premium κατηγορία.

                                                                                                                             να διεξάγουμε τους
                                                                                                                             απαραίτητους για το
                                                                                                                             έτος επανελέγχους
                                                                                                                             τήρησης των ποιοτικών
                                                                                                                             προδιαγραφών της μάρκας
                                                                                                                             στο εξουσιοδοτημένο
                                                                                                                             δίκτυο διανομέων και
                                                                                                                             επισκευαστών.
      παράπονα πελατών (αριθμός)          833      693       665                                 μειώθηκε ο αριθμός των
                                                                                                 παραπόνων προς το κέντρο
                                                                                                 τηλεφωνικής εξυπηρέτησης
                                                                                                 πελατών κατά 4%, σε σχέση
                                                                                                 με το 2014.

      παράπονα που επιλύθηκαν (%)         99        98        99

      παράπονα για θέματα                  0        0         0                                  δεν δεχθήκαμε κανένα
      υπεύθυνης λειτουργίας                                                                      παράπονο για θέματα
      (αριθμός)                                                                                  εμπιστευτικότητας,
                                                                                                 απώλειας προσωπικών
                                                                                                 δεδομένων, περιβάλλοντος
                                                                                                 ή παραπλανητικής
                                                                                                 διαφήμισης.

                                                                                                                             να συμπεριλάβουμε
                                                                                                                             θέματα εταιρικής
                                                                                                                             υπευθυνότητας στις
                                                                                                                             υπάρχουσες έρευνες
                                                                                                                             marketing που διεξάγουμε.


     περιβαλλον
     στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο τρόπο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας για τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο που
     έχει η λειτουργία της εταιρείας μας και, παράλληλα, να προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες περιβαλλοντικές επιπτώσεις.

      συνολικές εκπομπές eco2 (tn)      1.293,7   1.637,3   1.714,7   να μειώσουμε το συνολικό   αυξήθηκαν οι συνολικές    να μειώσουμε το συνολικό
                                                                      μας αποτύπωμα άνθρακα      εκπομπές διοξειδίου του   μας αποτύπωμα άνθρακα
                                                                      κατά 2%.                   άνθρακα κατά 4,7%, δηλαδή κατά 2%.
                                                                                                 77,4 τόνοι co2, σε σχέση
                                                                                                 με το 2014.



                                                                                                 επενδύσαμε 70.000€
                                                                                                 για τη διαχείριση του
                                                                                                 περιβαλλοντικού μας
                                                                                                 αποτυπώματος.

      κατανάλωση ηλεκτρικής             1.102,8   1.556,7   1.664,5
      ενέργειας (mwh)

                                                                                                                             να αντικαταστήσουμε
                                                                                                                             128 συμβατικούς
                                                                                                                             λαμπτήρες στο κτίριο
                                                                                                                             των μεταχειρισμένων
                                                                                                                             αυτοκινήτων και περιμετρικά
                                                                                                                             των εγκαταστάσεων στη
                                                                                                                             ν. κηφισιά με λαμπτήρες
                                                                                                                             led.




 4
90   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

 ενότητα                        2013    2014    2015          στόχος 2015                επίδοση 2015                στόχος 2016

 περιβαλλον

 παραγόμενη ενέργεια από        421     440     450     nα παράγουμε                 παρήγαμε ηλεκτρική          nα παράγουμε περισσότερα
 ανανεώσιμες πηγές (mwh)                                περισσότερα από 400 mw       ενέργεια από ανανεώσιμες    από 400 mw ηλεκτρικής
                                                        ηλεκτρικής ενέργειας, από    πηγές που αντιστοιχεί στο   ενέργειας, από ανανεώσιμες
                                                        ανανεώσιμες πηγές.           27% της συνολικής μας       πηγές.
                                                                                     ανάγκης σε ηλεκτρική
                                                                                     ενέργεια.


                                                        να αυξήσουμε την                                         να αυξήσουμε την ποσότητα
                                                        ποσότητα ανακύκλωσης                                     ανακύκλωσης υλικών κατά
                                                        υλικών κατά 10%.                                         10%.

                                                                                                                 να μοιράσουμε
                                                                                                                 υφασμάτινες τσάντες σε
                                                                                                                 όλους τους εργαζόμενους
                                                                                                                 για τη χρήση της στα
                                                                                                                 καθημερινά τους ψώνια.

 συνολική κατανάλωση νερού      2.740   1.924   4.101
 (m3)

 πωλήσεις οχημάτων με           1.705   2.383   3.220                                πουλήθηκαν 3.220
 χαρακτηριστικά φιλικότερα                                                           οχήματα με χαρακτηριστικά
 προς το περιβάλλον (αριθμός)                                                        φιλικότερα προς το
                                                                                     περιβάλλον, 35,1%
                                                                                     περισσότερα σε σχέση με
                                                                                     το 2014.

                                                        να μειώσουμε το μέσο         ο όμιλος daimler έχει       να μειώσουμε το μέσο
                                                        όρο εκπομπών επιβατικών      μειώσει τις εκπομπές co2    όρο εκπομπών επιβατικών
                                                        οχημάτων σε 125 gr           του στόλου νέων οχημάτων    οχημάτων σε 100 gr
                                                        co2/km μέχρι το 2016         στην ευρώπη κατά 22,1%,     co2/km μέχρι το 2021
                                                        (συνολικός στόχος ομίλου).   σε 123 γραμμάρια            (συνολικός στόχος ομίλου).
                                                                                     co2/km, τα τελευταία
                                                                                     πέντε έτη.


                                                        να λανσάρουμε 10 νέα                                     να λανσάρουμε 10 νέα
                                                        plug-in υβριδικά μοντέλα                                 plug-in υβριδικά μοντέλα
                                                        μέχρι το 2017 (συνολικός                                 μέχρι το 2017 (συνολικός
                                                        στόχος ομίλου).                                          στόχος ομίλου).

μα = μη αναφερόμενο στοιχείο.




                                                                                                                      mercedes-benz eλλάς491

     2. πίνακες global compact, iso26000 και gri
     στους παρακάτω πίνακες παρουσιάζονται η αντιστοιχία                      τα θέματα-πτυχές του gri που κρίθηκαν ουσιώδη για την
     του περιεχομένου του απολογισμού, με τις αρχές του                        εταιρεία (με βάση την ανάλυση που πραγματοποιήθηκε),
     global compact, το διεθνές πρότυπο iso26000 και τους                      έχουν επισημανθεί με γκρι φόντο.
     παράγοντες και δείκτες του global reporting initiative (gri              τα όρια εφαρμογής των δεικτών gri σημειώνονται στον
     g4 έκδοση 2013).                                                          πίνακα.
       η κάλυψη χαρακτηρίζεται ως πλήρης (π), μερική (μ), μη                 δεν έχει πραγματοποιηθεί εξωτερική διασφάλιση για τα
        αναφερόμενη (μα) ή μη εφαρμόσιμη (με).                                 θέματα-πτυχές.
       τα general standard disclosures του gri, που απαιτούνται
        για το επίπεδο εφαρμογής “core”, έχουν επισημανθεί με
        γαλάζιο φόντο.


     πίνακας global compact

      αρχή θέμα                                                                                              ενότητα          κάλυψη

      ανθρώπινα δικαιώματα
      1.   υποστήριξη και σεβασμός της προστασίας διεθνώς αποδεκτών ανθρωπίνων δικαιωμάτων                  ιι-1,4, iii-2       π
      2.   εξασφάλιση μη εμπλοκής επιχειρήσεων σε παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων                        ιι-1,4, iii-2       π
      εργασιακά πρότυπα
      3.    ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι και αναγνώριση δικαιώματος συλλογικών διαπραγματεύσεων                iii-2           π
      4.    περιορισμός κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας                                  ιι-1, iii-2        π
      5.    απαγόρευση της παιδικής εργασίας                                                                 ιι-1, iii-2        π
      6.    περιορισμός κάθε διάκρισης στην εργασία και στην απασχόληση                                         iii-2           π
      περιβάλλον
      7.    υποστήριξη προληπτικής προσέγγισης στις περιβαλλοντικές προκλήσεις                            ii-4, iv-4, v-1-6     π
      8.    ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής υπευθυνότητας                         iv-4, v-1-6        π
      9.    ενίσχυση της ανάπτυξης και διάδοσης φιλικών για το περιβάλλον τεχνολογιών                            v-2-6          π
      διαφθορά
      10.   καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλες της τις μορφές                                                 ι-3, iii-2        π


     πίνακας iso26000

      πτυχή		                                                                                                ενότητα          κάλυψη
      1. scope		                                                               b                                                π
      2. definitions                                                         ε-3                                                π
      3. understanding social responsibility                               ι-1, 2                                               π
      4. principles of social responsibility                               ι-1, 2                                               π
      5. recognizing social responsibility & engaging stakeholders            ι-3                                               π
      6. guidance on social responsibility core subjects		                                                                      π
      a. organizational governance                                          ι-1-3                                               π
      b. human rights                                                  ιι-1, 4, iii-2                                           π
      c. labor practices                                               ιι-1, 4, iii-2                                           π
      d. environment                                                       v-1-6                                                π
      e. fair operating practices                                  i-3, iv-2, 3, 5, v-1                                         π
      f. consumer issues                                                  iv-1-5                                                π
      g. community involvement and development                          iv-4, ii-1-3                                            π
      7. guidance on integrating sr throughout the organization		                                                               π
      a. enhancing credibility                                      i-v                                                         π
      b. communication                                           iv-3, iii-3                                                    π




 4
92   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

πίνακας αρχών gri

general standard         ενότητα κάλυψη              όριο    general standard           ενότητα κάλυψη              όριο
disclosures                  		                              disclosures                    		
στρατηγική και ανάλυση			                         eταιρεία   διακυβέρνηση			                                     eταιρεία
g4-1                         α                π              g4-34                        ι-1, 2          π
g4-2                   α, ι-1,3, ιι, v        μ              g4-35                            -          μα
                                                             g4-36                        ι-1, 2          π
προφίλ οργανισμού			                              eταιρεία
                                                             g4-37                          ι-2           π
g4-3                           β              π              g4-38                        ι-1, 2          π
g4-4                         δ-4              π              g4-39                        ι-1, 2          π
g4-5                       β, δ-2             π              g4-40                          i-2           μ
g4-6                         δ-2              π              g4-41                            -          μα
g4-7                         δ-2              π              g4-42                          ι-2           μ
g4-8                       δ-2, 4             π              g4-43                      ι-2, iii-3        μ
g4-9                 δ-2,4, ιι-1, v, iii-1    π              g4-44                          ι-2           μ
g4-10                        iii-1            π              g4-45                            -          μα
g4-11                        iii-2            π              g4-46                            -          μα
g4-12                  δ-4, ι-1,3, ιι-4       π              g4-47                            -          μα
g4-13                     δ-2, ιι-4           π              g4-48                        ι-1, 2          μ
g4-14              i-3, iv-1, ii-3,4, iii-5   π              g4-49                          ι-2           μ
g4-15                     i-4, iii-2          π              g4-50                          ι-2           μ
g4-16                     i-4, iii-2          π              g4-51                            -          μα
αναγνωρισμένα ουσιαστικά            eταιρεία,                g4-52                         iii-2          μ
θέματα και όρια 			      λειτουργική αλυσίδα                 g4-53                          ι-2           π
                                                             g4-54                            -          μα
g4-17                      β, ii-1            π              g4-55                            -          μα
g4-18                     ι-1, ε-2            π                                                          εταιρεία, δίκτυο,
g4-19                     ι-1, ε-2            π              ηθική και ακεραιότητα
                                                                                                            προμηθευτές
g4-20                     ι-1, ε-2            π
                                                             g4-56                    δ-2, ι-1, 3, ιι-2,   π
g4-21                     ι-1, ε-2            π
                                                                                     iii-2, ιv-3, 5, v-1 		
g4-22                        β                π
                                                             g4-57                              -          μα
g4-23                        β                π
                                                             g4-58                            i-3          π
διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη		            eταιρεία
g4-24                        ι-1              π
g4-25                        ι-1              π
g4-26                        ι-1              π
g4-27                        ι-1              π

προφίλ απολογισμού			                             eταιρεία
g4-28                        β                π
g4-29                       a, β              π
g4-30                        β                π
g4-31                        β                π
g4-32                       ε-2               π
g4-33                      β, ε-2             π




                                                                                                         mercedes-benz eλλάς493

     πίνακας δεικτών gri

     dma και δείκτες                  ενότητα             κάλυψη      όριο     dma και δείκτες          ενότητα κάλυψη           όριο
                                                                                                             		
     οικονομια			                                                  εταιρεία
                                                                               υγρές εκροές και απόβλητα			
     οικονομική επίδοση			                                         εταιρεία    g4-dma                    v-3, 5   π
     g4-dma                      a, δ, ιι-1, iii-4, v-2    π                   g4-en22                    v-5     π
     g4-ec1                               ii-1             π                   g4-en23                    v-3     μ
     g4-ec2                          α, δ-3, v-2           μ                   g4-en24                   v-3, 5   π
     g4-ec3                                 -              ma                  g4-en25                     -      μα
     g4-ec4                               ii-1             π                   g4-en26                    v-5     π

     παρουσία στην αγορά			                                        εταιρεία    προϊόντα και yπηρεσίες		               εταιρεία, πελάτες

     g4-dma                             iii-1, 2            π                  g4-dma                   v-2-4         π
     g4-ec5                               iii-2             π                  g4-en27                  v-2-4         π
     g4-ec6                               ιιι-1             π                  g4-en28                   v-3          m

     έμμεσες οικονομικές επιδράσεις		                              εταιρεία    συμμόρφωση			                                 εταιρεία

     g4-dma                              ii-1, 2            π                  g4-dma                    v-1          π
     g4-ec7                         ii-1, 2, v-1, 2         μ                  g4-en29                   v-1          π
     g4-ec8                           ii-1-3, ιιι-3         π                  μεταφορές			
     πρακτικές προμηθειών			                                       εταιρεία    g4-dma     - μα
                                                                               g4-en30    - μα
     g4-dma                               ii-4              π
     g4-ec9                               ii-4              π                  λοιπά περιβαλλοντικά θέματα			                εταιρεία

     περιβαλλον			                                                 εταιρεία    g4-dma               ii-1, v-1, 2, 5   π
                                                                               g4-en31              ii-1, v-1, 2, 5   π
     υλικά			                                                      εταιρεία
                                                                               περιβαλλοντική αξιολόγηση εταιρεία, προμηθευτές,
     g4-dma                              v-3               π                   προμηθευτών			                            δίκτυο
     g4-en1                               -                μα
     g4-en2                              v-3               π                   g4-dma                  ι-3, ii-4      π
                                                                               g4-en32                   ii-4         π
     ενέργεια		                                            εταιρεία, πελάτες   g4-en33                     -          μα
     g4-dma                              v-2               π                   μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών για το περιβάλλον		
     g4-en3                              v-2               π                   g4-dma                      v-1            π
     g4-en4                              v-2               μ                   g4-en34                     v-1            π
     g4-en5                               -                μα
     g4-en6                              v-2               π                   εργασιακεσ πρακτικεσ
     g4-en7                              v-2               μ                   και αξιοπρεπησ εργασια			                     εταιρεία

     νερό			                                                       εταιρεία    απασχόληση			                                 εταιρεία
     g4-dma                              v-5               π                   g4-dma                  iii-1, 4       π
     g4-en8                              v-5               π                   g4-la1                    iii-1        π
     g4-en9                              v-5               μ                   g4-la2                    iii-4        π
     g4-en10                              -                μα                  g4-la3                    iii-4        π
     βιοποικιλότητα			                                                         σχέσεις εργαζομένων/διοίκησης 		              εταιρεία
     g4-dma         v-6 π
     g4-en11        v-6 μ                                                      g4-dma                    iii-2        π
     g4-en12        v-6 π                                                      g4-la4                    iii-2        π
     g4-en13         -  μα
     g4-en14         -  μα                                                     υγεία και ασφάλεια			                         εταιρεία
                                                                               στην εργασία 			
     εκπομπές		                                            εταιρεία, πελάτες
                                                                               g4-dma                  iii-2, 5       π
     g4-dma                              v-2               π                   g4-la5                       -         μα
     g4-en15                             v-2               π                   g4-la6                    iii-5        μ
     g4-en16                             v-2               μ                   g4-la7                    iii-5        π
     g4-en17                              -                μα                  g4-la8                    iii-2        μ
     g4-en18                              -                μα
     g4-en19                             v-2               π                   κατάρτιση και εκπαίδευση			                   εταιρεία
     g4-en20                             v-4               μ                   g4-dma                    iii-3        π
     g4-en21                             v-4               μ                   g4-la9                    iii-3        π
                                                                               g4-la10                   iii-3        μ
                                                                               g4-la11                   iii-3        π




 4
94   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

dma και δείκτες            ενότητα κάλυψη        όριο             ενότητα
                                                         dma και δείκτες  κάλυψη                                  όριο
                                		                                    		
διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες		          εταιρεία   κοινωνια			                                           εταιρεία
g4-dma                     iii-1         π               τοπικές κοινότητες		                           εταιρεία, δίκτυο
g4-la12                    iii-1         π
                                                         g4-dma                        ii-1-3          π
ίση αμοιβή για γυναίκες και άνδρες		          εταιρεία   g4-so1                        ii-1-3          π
                                                         g4-so2                           -            μα
g4-dma                     iii-2         π
g4-la13                    iii-2         π               καταπολέμηση της διαφθοράς		                   εταιρεία, δίκτυο
αξιολόγηση προμηθευτών              εταιρεία,            g4-dma                  i-1, 3, ii-4, iii-2   π
                          προμηθευτές, δίκτυο
για εργασιακές πρακτικές			                              g4-so3                     i-1, 3, ii-4       μ
                                                         g4-so4                       i-3, iii-2       π
g4-dma                     ii-4          π
                                                         g4-so5                       i-3, ii-4        π
g4-la14                    ii-4          π
g4-la15                      -           μα              δημόσια πολιτική			                                    εταιρεία
μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών 		            εταιρεία   g4-dma                         i-3            π
για εργασιακές πρακτικές			                              g4-so6                         i-3            π
g4-dma                i-3, ιι-4, iii-2   π               αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά		                       εταιρεία
g4-la16               i-3, ιι-4, iii-2   π
                                                         g4-dma                        iv-2            π
ανθρωπινα δικαιωματα			                       εταιρεία   g4-so7                        iv-2            π
επένδυση			                                              κανονιστική συμμόρφωση			                              εταιρεία
g4-dma    iii-2 π
                                                         g4-dma                 i-3, v-1, iv-2, 3, 5   π
g4-hr1    iii-2 π
                                                         g4-so8                 i-3, v-1, iv-2, 3, 5   π
g4-hr2       -  μα
                                                         αξιολόγηση προμηθευτών
αποφυγή διακρίσεων			                         εταιρεία
                                                         βάσει των κοινωνικών τους επιδράσεων
g4-dma                  i-3, iii-2       π               g4-dma                         -              μα
g4-hr3                  ι-3, iii-2       π               g4-so9                         -              μα
                                                         g4-sο10                        -              μα
ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι 		 εταιρεία
και συλλογικές διαπραγματεύσεις			                       μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών
                                                         για κοινωνικές επιδράσεις		
g4-dma                  ii-4, iii-2      π
                                                         g4-dma                       -                μα
g4-hr4                  ii-4, iii-2      π
                                                         g4-so11                      -                μα
παιδική εργασία			
                                                         υπευθυνοτητα για το προιον		                           εταιρεία
g4-dma          ii-4, iii-2 μ
g4-hr5          ii-4, iii-2 μ                            υγεία και ασφάλεια πελατών		                  εταιρεία, πελάτες
καταναγκαστική εργασία			                                g4-dma                   iv-1, 2, v-1, 2      π
g4-dma                 ii-4, iii-2 μ                     g4-pr1                    iv-1, v-1, 2        μ
g4-hr6                 ii-4, iii-2 μ                     g4-pr2                        iv-2            π
πρακτικές ασφαλείας			                                   σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών                εταιρεία, δίκτυο
g4-dma              - μα
                                                         g4-dma                       ιv-2, 3          π
g4-hr7              - μα
                                                         g4-pr3                        ιv-3            π
δικαιώματα αυτόχθονων πληθυσμών			                       g4-pr4                       ιv-2, 3          μ
g4-dma                      -   με                       g4-pr5                        iv-2            π
g4-hr8                      -   με
                                                         επικοινωνία μάρκετινγκ			εταιρεία, δίκτυο
αξιολόγηση			
                                                         g4-dma                        iv-3            π
g4-dma      - μα
                                                         g4-pr6                        iv-3            π
g4-hr9      - μα
                                                         g4-pr7                        iv-3            π
αξιολόγηση προμηθευτών σε θέματα           εταιρεία,     ιδιωτικότητα πελατών			εταιρεία, δίκτυο
ανθρωπίνων δικαιωμάτων			        προμηθευτές, δίκτυο
                                                         g4-dma                        ιv-5            π
g4-dma                     ii-4          π
                                                         g4-pr8                        ιv-5            π
g4-hr10                    ii-4          π
g4-hr11                      -           μα              συμμόρφωση			εταιρεία, δίκτυο
μηχανισμοί διαχείρισης αναφορών 		            εταιρεία   g4-dma                        iv-2            π
για ανθρώπινα δικαιώματα			                              g4-pr9                        iv-2            π
g4-dma                  i-3, iii-2       π
g4-hr12                 i-3, iii-2       π




                                                                                                       mercedes-benz eλλάς495

     3. ορολογία
     για την πληρέστερη ανάγνωση του απολογισμού, παρακαλούμε να δώσετε έμφαση στα συχνά χρησιμοποιούμενα σύμβολα και
     όρους που ακολουθούν:
      όρος                                                αναφέρεται

      «απολογισμός»                             στον απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας 2015.

      «βιοποικιλότητα»                          στην ποικιλία των ζώντων οργανισμών σε ένα οικοσύστημα (χερσαίο, θαλάσσιο
                                                ή υδάτινο), καθώς και η έκταση της γενετικής τους σύνθεσης.

      «δ-4, iii-2 κτλ.»	σε ενότητα του απολογισμού (π.χ. στους πίνακες gri). έτσι, π.χ. ο όρος «iii-2» αναφέρεται
                         στην ενότητα iii (εργαζόμενοι), στο τμήμα 2 (σεβασμός και διαφορετικότητα).

      «διεθνής διακήρυξη για τα	στη διακήρυξη που υιοθετήθηκε από τη γενική συνέλευση του οργανισμού ηνωμένων εθνών,
      ανθρώπινα δικαιώματα»      το 1948, και καθορίζει τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες.

      «διοξείδιο του άνθρακα», «co2»	σε αέρια χημική ένωση που παράγεται από τις καύσεις ορυκτών καυσίμων (πετρελαίου, βενζίνης,
                                      φυσικού αερίου κ.λπ.) και οργανικών ενώσεων (ξύλου, πλαστικού κ.λπ.), συνεισφέροντας στο φαινόμενο
                                      του θερμοκηπίου.

      «εξουσιοδοτημένοι διανομείς»	στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την πώληση οχημάτων mercedes-benz.

      «εξουσιοδοτημένο δίκτυο 	στους εξουσιοδοτημένους διανομείς και στους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές.
      διανομέων και επισκευαστών»

      «εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές»	στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την τεχνική επισκευή οχημάτων mercedes-benz, με την απαιτούμενη
                                       τεχνογνωσία και τα γνήσια ανταλλακτικά.

      «εμπορικοί συνεργάτες»	στους εξουσιοδοτημένους διανομείς, στους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές, στους συνεργάτες
                              πωλήσεων και στους υπερκατασκευαστές.
      «εταιρεία», «εμείς», 	στη mercedes-benz ελλάς α.ε.ε. (στην οποία αναφέρεται ο απολογισμός αυτός).
      «mercedes-benz ελλάς»

      «εταιρική κοινωνική ευθύνη	στην εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων να συμπεριλάβουν στις εταιρικές πρακτικές τους,
      ή εταιρική υπευθυνότητα 	οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια και ενέργειες, που είναι πάνω και πέρα από
      ή βιώσιμη ανάπτυξη» 	τις νομοθετικές απαιτήσεις και σχετίζονται με όλους όσοι επηρεάζονται από τις δραστηριότητές τους,
                                  δηλ. τους κοινωνικούς εταίρους. έννοια που περιγράφει την τρέχουσα οικονομική εξέλιξη, που
                                  δεν υπονομεύει τη δυνατότητα των μελλοντικών γενεών να ικανοποιήσουν τις δικές τους ανάγκες.

      «ισοδύναμο co2», «eco2»	στη μονάδα μέτρησης όλων των αερίων του θερμοκηπίου που συμβάλλουν στο φαινόμενο του
                               θερμοκηπίου (διοξείδιο του άνθρακα-co2, μεθάνιο-ch4, υποξείδιο του αζώτου-ν2o, φθοριωμένοι
                               υδρογονάνθρακες-ηfcs, υπερφθοράνθρακες-pfcs, εξαφθοριούχο θείο-sf6), που εκφράζονται
                               ως ισοδύναμο σε διοξείδιο του άνθρακα.

      «km»                                      σε χιλιόμετρα.

      «κλιματικό αποτύπωμα»	στο σύνολο των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου που προκύπτουν άμεσα (π.χ. καύση ορυκτών
                             καυσίμων για τη θέρμανση) ή έμμεσα (π.χ. από τη χρήση των προϊόντων) από μία εταιρεία.

      «οικουμενικό σύμφωνο», 	στο πλαίσιο του οργανισμού ηνωμένων εθνών για την ευθυγράμμιση της λειτουργίας των
      «global compact» 	επιχειρήσεων με 10 παγκόσμια αποδεκτές αρχές στους τομείς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων,
                               των συνθηκών εργασίας, του περιβάλλοντος και της καταπολέμησης της διαφθοράς.

      «όμιλος», «daimler»	στην daimler ag, μητρική εταιρεία της μercedes-benz ελλάς.

      «πελάτες»                                 στους τελικούς χρήστες των προϊόντων μας.

      «σύνδεσμος αντιπροσώπων 	στο μη κερδοσκοπικό οργανισμό, ο οποίος εκπροσωπεί τις εταιρείες που επισήμως εισάγουν
      εισαγωγέων αυτοκινήτων», «σεαα»	και διανέμουν στην ελλάδα καινούρια επιβατικά αυτοκίνητα, ελαφρά και βαρέα φορτηγά, λεωφορεία
                                       και δίκυκλα.
      «συνεργάτες πωλήσεων»	στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz, με σκοπό να τα προωθήσουν στην αγορά.

      «υπερκατασκευαστές»	στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz, προκειμένου να τα μετασκευάσουν
                           σε εξειδικευμένα οχήματα ειδικής χρήσης, όπως απορριμματοφόρα και πυροσβεστικά οχήματα.


 4
96   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

4. έντυπο αξιολόγησης
 1. σε ποια ομάδα κοινωνικών εταίρων ανήκετε;

    εργαζόμενοι      προμηθευτές             πολίτες              εξουσιοδοτημένοι διανομείς
    όμιλος           πελάτες		               οργανώσεις           εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές
    μko		            μέσα μαζικής ενημέρωσης

 άλλη:

2. ποιά είναι η εντύπωσή σας για τις παρακάτω ενότητες του απολογισμού;

ενότητα:                                    εξαιρετική         καλή         ουδέτερη            μέτρια           κακή
i. ακεραιότητα
ii. χώρα
iii. εργαζόμενοι
iv. πελάτες
v. περιβάλλον

3. ποιά είναι η εντύπωσή σας για τα παρακάτω στοιχεία του απολογισμού;

θέμα:                                       εξαιρετική         καλή         ουδέτερη             μέτρια          κακή
υπάρχει ισορροπία μεταξύ των ενοτήτων
περιέχονται όλα τα θέματα που θα έπρεπε
η δομή βοηθάει στην εύκολη ανάγνωση
τα κείμενα είναι κατανοητά
τα ποσοτικά στοιχεία είναι πλήρη
οι γραφικές απεικονίσεις είναι κατανοητές
το εικαστικό είναι ελκυστικό/ευχάριστο

4. υπάρχουν θέματα που δεν απαντιούνται (ή όχι αρκετά εκτεταμένα) στον απολογισμό αυτό ή έχετε ερωτήματα
   που θα θέλατε να δείτε απαντημένα στον επόμενο απολογισμό μας;




5. υπάρχουν άλλα σχόλια / προτάσεις που θα θέλατε να μας υποδείξετε;




προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά):

                                                          παρακαλούμε αποστείλετε το συμπληρωμένο έντυπο στη διεύθυνση:
όνομα                                                     mercedes-benz ελλάς α.ε.ε., υπόψη κας κ. ζήσου
οργανισμός                                                θηβαΐδος 20, 145 64, νέα κηφισιά
                                                          e-mail: sustainability_mbh@daimler.com
διεύθυνση

tηλ./fax                                                  όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν μόνο για την αξιολόγηση του
                                                          απολογισμού μέσω στατιστικής ανάλυσης. τα προσωπικά στοιχεία
e-mail                                                    προστατεύονται, όπως ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου.



                                                                                                             mercedes-benz eλλάς497

 4
98   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

            το έντυπο είναι εκτυπωμένο σε χαρτί που είναι 100% πιστοποιημένο κατά fsc.




επιμέλεια κειμένων και στοιχείων: stream management/www.stream-eu.com

                                                 www.mercedes-benz.gr

  4
100   απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015
