                                   απολογισμός
 2013
πάθος για τελειότητα
                       εταιρικής υπευθυνότητας

             «είμαστε αυτό που κάνουμε επανειλημμένως.
η τελειότητα έτσι, δεν είναι μια πράξη αλλά μια συνήθεια».
                                              αριστοτέλης

                                   απολογισμός
 2013
πάθος για τελειότητα
                       εταιρικής υπευθυνότητας

περιεχόμενα
                                                                                            5




              α. μήνυμα του διοικητικού          v. πάθος για το
                  συμβουλίου                          περιβαλλον μας
                                                  εισαγωγή και προτεραιότητες
              b. σχετικά με τον απολογισμό        1. διαχείριση
                                                  2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
              γ. κυριότερα σημεία                 3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                                  4. θόρυβος και ποιότητα αέρα
              δ. h mercedes-benz                  5. νερό
              1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως      6. βιοποικιλότητα και χρήση γης
              2. η mercedes-benz ελλάς            7. στόχοι 2014
              3. ο κλάδος του αυτοκινήτου
              4. προϊόντα και υπηρεσίες           ε. σύνοψη
                                                  1. περιληπτικά στοιχεία
              i. πάθος για την                   2. πίνακες global compact, iso26000
                  ακεραιοτητα μας                     και gri
              εισαγωγή και προτεραιότητες         3. ορολογία
              1. διοίκηση υπευθυνότητας           4. έντυπο αξιολόγησης
              2. εταιρική διακυβέρνηση
              3. κουλτούρα ακεραιότητας
              4. συμμετοχές και αναγνώριση
              5. στόχοι 2014

              ιι. πάθος για τη χωρα μας
              εισαγωγή και προτεραιότητες
              1. ανάπτυξη οικονομίας
              2. υποστήριξη κοινωνίας
              3. οδική ασφάλεια πολιτών
              4. υπεύθυνες αγορές
              5. στόχοι 2014

              iii. πάθος για τους
                    εργαζομενουσ μας
              εισαγωγή και προτεραιότητες
              1. ανθρώπινο δυναμικό
              2. σεβασμός και διαφορετικότητα
              3. επιμόρφωση και ανάπτυξη
              4. υποστήριξη και παροχές
              5. υγεία και ασφάλεια
              6. στόχοι 2014

                   άθος για τους
              ιv. π
                  πελατεσ μας
              εισαγωγή και προτεραιότητες
              1. ασφάλεια προϊόντων
              2. ικανοποίηση πελατών
              3. υπεύθυνη επικοινωνία
              4. ευαισθητοποίηση πελατών
              5. προστασία προσωπικών δεδομένων
              6. στόχοι 2014

                                                                          μήνυμα του
a.                                                             διοικητικού συμβουλίου

αγαπητοί αναγνώστες,

τα τελευταία χρόνια έχει δημιουργηθεί ένα δυσμενές περιβάλλον, τόσο σε κοινωνικό όσο και σε επιχειρηματικό επίπεδο. η
αύξηση της ανεργίας και η ταυτόχρονη μείωση του διαθέσιμου εισοδήματος, σε συνδυασμό με την εκτεταμένη φορολογία και την
έλλειψη ρευστότητας, δυσκόλεψαν σε μεγάλο βαθμό τις προοπτικές του κλάδου του αυτοκινήτου στην ελλάδα. παρόλα αυτά, στη
mercedes-benz ελλάς βιώσαμε την κρίση ως μια ευκαιρία για επιχειρηματική αριστεία, καινοτόμες πρακτικές και πρωτοποριακές
ιδέες. αναλογιστήκαμε τι μπορούμε να προσφέρουμε στη χώρα μας, στους εργαζόμενούς μας, στους πελάτες και στο περιβάλλον
μας, μέσα από τις επιχειρηματικές μας δραστηριότητες και, με γνώμονα τις εταιρικές μας αξίες, το πράξαμε. έτσι, το 2013 η
mercedes-benz ελλάς έδειξε τα πρώτα σημάδια ανάκαμψης, καθώς παρουσιάστηκε βελτίωση στα οικονομικά αποτελέσματα έναντι
του περασμένου έτους.

εν μέσω της γενικότερης αβεβαιότητας, αποτελεί πρόκληση να υπάρξει μια στοιχειώδης σταθερότητα και να επιστρέψει η αναγκαία
ρευστότητα στην αγορά ώστε ο κλάδος του αυτοκινήτου να οδηγηθεί σε ανάκαμψη. η διαρκής πτωτική πορεία του κλάδου τα
τελευταία χρόνια σημαίνει ότι η διατήρηση των θέσεων εργασίας και η βιωσιμότητα του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
επισκευαστών αποτελούν τις κορυφαίες προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπιστούν. παράλληλα, οι συνεχείς θεσμικοί περιορισμοί
στην κινητικότητα των αυτοκινήτων και η αυξανόμενη σημαντικότητα της περιβαλλοντικής συνείδησης σε συνδυασμό με την άνοδο
των τιμών των καυσίμων, διαμορφώνουν νέα δεδομένα στον κλάδο του αυτοκινήτου τα οποία δεν μπορούν να παραβλεφθούν.

λειτουργώντας λοιπόν, σε ένα διαρκώς μεταβαλλόμενο εθνικό-οικονομικό περιβάλλον, καλούμαστε να ενισχύσουμε τη συνεχή
προσπάθεια όλων μας, ώστε να διαμορφώσουμε ένα καλύτερο αύριο, τόσο για τους εαυτούς μας όσο και για τις μελλοντικές
γενιές. είναι επιτακτική ανάγκη πλέον, να σχεδιάζουμε και να υλοποιούμε ενέργειες και δράσεις που μας επιτρέπουν να
ανταποκρινόμαστε μακροπρόθεσμα και ουσιαστικά στις έντονες απαιτήσεις και προκλήσεις: στη συνεχή και ουσιαστική
ικανοποίηση των αναγκών των πελατών που μας εμπιστεύονται, στην ανάπτυξη των εργαζόμενών μας, στην πολυποίκιλη
συνεισφορά προς τη χώρα μας, στη συμβολή στην προστασία του περιβάλλοντος, παράγοντας αποτελέσματα και πέρα των
κερδών.

θέτοντας ως προτεραιότητα τους πελάτες μας, βελτιώσαμε κατά 4,5% το ήδη υψηλό ποσοστό των πελατών με τους οποίους είχαμε
εξαιρετική ποιότητα σχέσης, αποτέλεσμα ενδεικτικό τόσο της ποιότητας των προϊόντων και υπηρεσιών που προσφέρουμε όσο και
της άριστης κατανόησης των προσδοκιών τους. παράλληλα, διασφαλίζοντας την καλύτερη δυνατή ασφάλεια των οχημάτων μας,
συνεχίσαμε να διαθέτουμε στην ελληνική αγορά επιβατικά αυτοκίνητα και επαγγελματικά οχήματα εξοπλισμένα με εξελιγμένα
συστήματα οδικής ασφάλειας.

σεβόμενοι τους εργαζόμενούς μας, δεν προχωρήσαμε εντός του 2013 σε απολύσεις ή προγράμματα εθελουσίας εξόδου,
διασφαλίζοντας τις θέσεις εργασίας και τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα της εταιρείας. επιπλέον, με την πρόσφατη συγχώνευσή
της με την evobus ελλάς, ενισχύσαμε τη δυναμική της εταιρείας στην ελληνική αγορά. σήμερα, η mercedes-benz ελλάς αποτελεί
τη μοναδική εταιρεία που διαθέτει όλων των ειδών τα μοντέλα στο χαρτοφυλάκιό της, από αυτοκίνητα πόλης μέχρι βαρέα φορτηγά
και λεωφορεία.

λειτουργώντας ως υπεύθυνος φορέας προς τη χώρα, συνεχίσαμε τη σημαντική συνεισφορά των προηγούμενων ετών στα
πολιτιστικά, κοινωνικά και αθλητικά δρώμενα της χώρας. με στόχο την περαιτέρω δημιουργία οικονομικής αξίας, πετύχαμε το
ποσοστό αγορών από εγχώριους προμηθευτές να φτάσει το 87,3% του συνολικού προϋπολογισμού αγορών, ενισχύοντας την τοπική
ανάπτυξη.

με αυξημένο αίσθημα ευθύνης προς το περιβάλλον, δημιουργήσαμε ένα φωτοβολταϊκό συγκρότημα στις κεντρικές μας
εγκαταστάσεις, με στόχο τη μείωση της χρησιμοποιούμενης ενέργειας από το εθνικό δίκτυο διανομής ηλεκτρικής ενέργειας.
κατά το πρώτο έτος λειτουργίας του, η παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές ανήλθε σε 421 mwh, το οποίο
αντιστοιχεί στο 38,1% της συνολικής κατανάλωσης ενέργειας της εταιρείας. με την εκτεταμένη αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών,
συνεχίζουμε να διαθέτουμε οχήματα στην ελληνική αγορά με χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον, επιτρέποντας τη
μείωση των εκπομπών ρύπων στην ατμόσφαιρα και την εξοικονόμηση καυσίμου.

καθώς η επιθυμία μας να προχωράμε συνεχώς ένα βήμα πέρα από τα καθιερωμένα, είναι κομμάτι της εταιρικής μας κουλτούρας,
αποτελεί ιδιαίτερα σημαντική πρωτοβουλία για εμάς η έκδοση του πρώτου απολογισμού εταιρικής υπευθυνότητας της εταιρείας,

ο οποίος αποτελεί και την πρώτη σχετική προσπάθεια επιχείρησης που δραστηριοποιείται στον κλάδο του          7
αυτοκινήτου στην ελλάδα. με τη σύνταξη του απολογισμού, που ακολουθεί τις κατευθυντήριες οδηγίες g4 του
global reporting initiative, επιθυμούμε να παρουσιάσουμε τις ενέργειες, τα αποτελέσματα και τους στόχους
μας, μέσα από τη λειτουργία της εταιρείας μας. δεν περιοριζόμαστε μόνο σε αυτό καθώς, απώτερος στόχος μας
είναι ο απολογισμός να θέσει τις βάσεις για περαιτέρω ουσιαστικό διάλογο σε θέματα εταιρικής υπευθυνότητας
με όλους τους κοινωνικούς εταίρους της mercedes-benz ελλάς. αποτελεί βαθιά πεποίθηση ότι ο παραπάνω
στόχος μπορεί να επιτευχθεί, καθώς περιγράφουμε με διαφάνεια και σαφήνεια όχι μόνο τα αποτελέσματα που
έχουμε πετύχει, αλλά και τους τομείς στους οποίους ακόμη υστερούμε και μπορούμε να σημειώσουμε περαιτέρω
πρόοδο.

για όλους εμάς στη mercedes-benz ελλάς, ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας αποτελεί το επιστέγασμα
των προσπαθειών όλα αυτά τα χρόνια, ακολουθώντας παράλληλα πιστά την αποστολή και τις αξίες μας.
ευχή όλων μας είναι να αποτελέσουμε καταλυτικό παράγοντα βελτίωσης των πρακτικών της επιχειρηματικής
κοινότητας στον τομέα της εταιρικής υπευθυνότητας στην ελλάδα.

                                                                                       καλή ανάγνωση,




                          ιωάννης καλλίγερος
                          πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
                          mercedes-benz ελλάς

η mercedes-benz έχει ιστορία άνω των 125 χρόνων, πράγμα που σημαίνει ότι η αειφορία βρίσκεται
στο dna της μάρκας. γι’ αυτό συνεχίζουμε, απόλυτα συνεπείς στη δέσμευσή μας για την εταιρική
υπευθυνότητα, κάνοντας υγιείς, μακροπρόθεσμες και υπεύθυνες επενδύσεις τόσο προς την κοινωνία
όσο και προς το περιβάλλον.

joachim wolf
γενικός διευθυντής οικονομικών υπηρεσιών
mercedes-benz ελλάς




στη mercedes-benz ελλάς είναι πεποίθηση μας ότι η ηγετική μας θέση δεν πρέπει να εκφράζεται μόνο
μέσα από τις εμπορικές μας επιδόσεις αλλά και μέσα από συγκεκριμένες δράσεις που στόχο έχουν
να προστατεύουν το περιβάλλον και να προάγουν την ανθρώπινη αξιοπρέπεια. οι εταιρείες είναι ένας
ζωντανός οργανισμός, αναπόσπαστο κομμάτι του κοινωνικού συνόλου. αλληλεπιδρούν με αυτό και
οφείλουν να αναγνωρίζουν την ευθύνη που έχουν απέναντι στην κοινωνία και το περιβάλλον.

νικόλαος πρέζας
γενικός διευθυντής επιβατηγών αυτοκινήτων
mercedes-benz ελλάς




η mercedes-benz έχει καταφέρει να επιτύχει μειωμένο συνολικό κόστος χρήσης για τους πελάτες
της, υψηλότατα στάνταρ ασφαλείας καθώς και φιλικότητα προς το περιβάλλον προσφέροντάς τους
επαγγελματικά οχήματα προηγμένης τεχνολογίας. τα παραπάνω επιτυγχάνονται κυρίως με τους
αποδοτικούς και οικονομικούς κινητήρες που έχουν εξελιχθεί για όλες τις κατηγορίες επαγγελματικών
οχημάτων, τα κορυφαία συστήματα ασφαλείας αλλά και τις συμβουλευτικές υπηρεσίες που η μάρκα
προσφέρει στους χρήστες τέτοιων οχημάτων.

αντώνιος ευαγγελούλης
γενικός διευθυντής επαγγελματικών οχημάτων
mercedes-benz ελλάς

                                                                                                       9




στη mercedes-benz, ως εφευρέτες του αυτοκινήτου, ψάχνουμε διαρκώς νέους τρόπους να «χτίσουμε»
την κινητικότητα του μέλλοντος διατηρώντας ισορροπίες ανάμεσα στην οικονομία, την οικολογία και την
κοινωνική υπευθυνότητα. η σωστή διαχείριση της ενέργειας, των αναλώσιμων, των επικίνδυνων υλικών και
ο γενικότερος σεβασμός στους περιβαλλοντικούς κανονισμούς είναι απαράβατοι κανόνες που διέπουν την
επιχειρηματική μας συμπεριφορά.

δημήτρης ζαφειρόπουλος
γενικός διευθυντής after-sales
mercedes-benz ελλάς




στη mercedes-benz ελλάς η αειφόρος ανάπτυξη και το υπεύθυνο μάρκετινγκ σημαίνει μακροχρόνια
δέσμευση απέναντι στον άνθρωπο, στην κοινωνία και στο περιβάλλον. με σαφή επικοινωνιακή στρατηγική,
ξεκάθαρα μηνύματα και πρωτοποριακές ιδέες, συνδεόμαστε με τους πελάτες της μάρκας, ενώ ταυτόχρονα
διατηρούμε την ισορροπία μεταξύ της επιχειρηματικής ανάπτυξης και της κοινωνικής συνεισφοράς.

παναγιώτης ριτσώνης
διευθυντής marketing & eπικοινωνίας
μercedes-benz ελλάς

b.                                                      σχετικά με τον απολογισμό

καλώς ήρθατε στον πρώτο απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας που εκδίδει η mercedes-benz
ελλάς. σε αυτόν περιγράφονται τα πιστεύω, τα προγράμματα και οι στόχοι που σχετίζονται με την
υπεύθυνη λειτουργία της εταιρείας και την ενσωμάτωση των αρχών της εταιρικής υπευθυνότητας
στην καθημερινή της λειτουργία.
αρχές απολογισμού:
o απολογισμός ακολουθεί:
• γ ια τη δομή και το περιεχόμενο, τις οδηγίες «sustainability reporting guidelines» (έκδοση g4, 2013) του global reporting
   initiative (grι).
• γ ια τις αρχές, το global compact των ηνωμένων εθνών.
• γ ια την παρουσίαση ποσοτικών στοιχείων του απολογισμού, το radar card του εfqm.
πεδίο απολογισμού:
ο απολογισμός αναφέρεται στην περίοδο 1/1/2013-31/12/2013 (εκτός αν σε κάποια σημεία επισημαίνεται αλλιώς) και
αφορά σε όλες τις δραστηριότητες της mercedes-benz ελλάς α.ε.ε. στην ελλάδα (εισαγωγή και εμπορία αυτοκινήτων και
ανταλλακτικών), εκτός των δραστηριοτήτων της evobus ελλάς α.ε.β.ε. (που ενσωματώθηκε στην εταιρεία το νοέμβριο του
2013) και της financial services.
περιορισμοί απολογισμού:
η εταιρεία αναγνωρίζει περιορισμούς που υπάρχουν στον απολογισμό που εκδίδει (που θα χειριστεί σε μελλοντικές
εκδόσεις), όπως στην παρουσίαση περισσότερων ποσοτικών στοιχείων και στόχων και τον ανεξάρτητο εξωτερικό έλεγχο.
στοιχεία απολογισμού:
στην προσπάθειά μας να εστιάσουμε στην παρουσίαση ποσοτικών στοιχείων, ο απολογισμός:
•π  εριέχει, κατά κανόνα, στοιχεία για την τριετία 2011-2013 για όλους τους ποσοτικούς δείκτες.
•π  εριέχει στοιχεία από άμεση μέτρηση, ενώ όπου γίνεται εκτίμηση, αυτό αναφέρεται ρητά.
• τ α στοιχεία που παρουσιάζονται έχουν συλλεχτεί εσωτερικά με σκοπό τη δημοσίευση σε αυτόν τον απολογισμό.
αξιολόγηση απολογισμού:
σε σχέση με τις κατευθυντήριες οδηγίες «sustainability reporting guidelines» (έκδοση g4, 2013) του global reporting
initiative (grι) ο απολογισμός θεωρούμε ότι βρίσκεται σε συμφωνία σε επίπεδο «core».




                                          ανάπτυξη απολογισμού:
                                          η ανάπτυξη του απολογισμού έχει γίνει σε συνεργασία με την εταιρεία stream
                                          management www.stream-eu.com


σχόλια:
ο απολογισμός αποτελεί ένα από τα κυριότερα εργαλεία επικοινωνίας με τους κοινωνικούς μας εταίρους και για το λόγο
αυτό καλωσορίζουμε τυχόν σχόλια, σκέψεις και υποδείξεις σας, είτε μέσω του σχετικού ερωτηματολογίου στο τέλος του
απολογισμού, είτε στην παρακάτω διεύθυνση:


κα αλεξάνδρα χρυσού                                                     mercedes-benz ελ λάς
δημόσιες σχέσεις και εταιρική επικοινωνία                               θηβαΐδος 20,
κα κατερίνα ζήσου                                                       145 64, νέα κηφισιά
marketing bαρέων φορτηγών                                               e-mail: sustainability_mbh@daimler.com

                                        σύμβολα:                                                11
                                        παρακαλούμε δώστε έμφαση στους παρακάτω συμβολισμούς,
                                        οι οποίοι χρησιμοποιούνται ευρέως στον απολογισμό:




καλή πρακτική...
επισημαίνονται παραδείγματα καλών
πρακτικών που εφαρμόζονται από την
εταιρεία μας ή τον όμιλο.




γνωρίζετε ότι…
επισημαίνονται πληροφορίες ιδιαίτερου
ενδιαφέροντος.




θέμα
προβληματισμού…
επισημαίνονται θέματα δημόσιου
ενδιαφέροντος και διαλόγου.




πολιτική…
επισημαίνονται αποσπάσματα
από επίσημες πολιτικές.




στόχος…
επισημαίνονται στόχοι της εταιρείας
για το 2014 ή και μεταγενέστεροι.

γ.                                                                         κυριότερα σημεία

πλαίσιο εταιρικής υπευθυνότητας mercedes-benz ελλάς

 πελάτεσ                       περιβάλλον                     χώρα                            εργαζόμενοι
 ικανοποιώντασ                 προστατεύοντασ                 υποστηρίζοντασ                  σεβόμενοι τουσ
 τουσ πελάτεσ                  το περιβάλλον                  τη χώρα                         εργαζόμενουσ




• ασφάλεια προϊόντων          • διαχείριση                    • ανάπτυξη οικονομίασ       • ανθρώπινο δυναμικό
• ικανοποίηση πελατών         • ενέργεια & κλιματικέσ αλλαγέσ • υποστήριξη κοινωνίασ      • σεβασμόσ & διαφορετικότητα
• υπεύθυνη επικοινωνία        • πρώτεσ ύλεσ &                 • οδική ασφάλεια πολιτών    • επιμόρφωση & ανάπτυξη
• ευαισθητοποίηση πελατών       διαχείριση αποβλήτων          • υπεύθυνεσ αγορέσ          • υποστήριξη & παροχέσ
• προστασία προσωπικών        • θόρυβοσ & ποιότητα αέρα                                   • υγεία & ασφάλεια
  δεδομένων                   • νερό


                                                ακεραιότητα
                                           λειτουργώντασ υπεύθυνα
• διοίκηση υπευθυνότητασ                     • εταιρική διακυβέρνηση                     • κουλτούρα ακεραιότητασ



ακεραιότητα
5 τομείς εταιρικής υπευθυνότητας
10 ομάδες κοινωνικών εταίρων
“core” επίπεδο συμφωνίας με τις οδηγίες g4 του gri
gri g4
η εταιρεία χρησιμοποιεί ήδη από τον πρώτο της απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας, τις οδηγίες g4 του gri.

63 δείκτες
o απολογισμός καλύπτει 63 δείκτες gri και συνολικά κάνει αναφορά σε 130 ποσοτικούς δείκτες.

100% των εργαζόμενων
η εταιρεία έχει παραδώσει τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας στο 100% των εργαζόμενων.

χώρα                                                       εργαζόμενοι                                                    13



97,3 εκατομ. € κύκλος εργασιών                             205 εργαζόμενοι
9,15 εκατομ. € πληρωμές για εργαζόμενους                   25,4% γυναίκες
1.500 προμηθευτές                                          920 ώρες εκπαίδευσης
βελτίωση                                                   μηδέν περιστατικά διακριτικής μεταχείρισης
παρά τις αντίξοες συνθήκες, παρουσιάστηκε βελτίωση στα     το 2013, δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό διακριτικής
οικονομικά αποτελέσματα έναντι του περασμένου έτους.       μεταχείρισης στο χώρο εργασίας της εταιρείας.

190.000€                                                   35,9% άνω του νόμιμου μισθού
το 2013 η εταιρεία προσέφερε πάνω από 190.000€ σε          το 2013, ο κατώτατος μισθός εργαζομένου στη mercedes-benz
διάφορες κοινωνικές ομάδες και οργανισμούς.                ελλάς ήταν κατά 35,9% μεγαλύτερος του αντίστοιχου νομίμου
                                                           βασικού μισθού.
87,3% εγχώριοι προμηθευτές
το ποσοστό του συνολικού προϋπολογισμού αγορών που         1 από 8 κριτήρια
διατέθηκε σε εγχώριους προμηθευτές ανήλθε στο 87,3%.       η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας αποτελεί ένα από
                                                           τα οκτώ συμπεριφοριακά χαρακτηριστικά με βάση τα οποία
                                                           πραγματοποιείται η αξιολόγηση των εργαζόμενων.

                                                           100% αξιολόγηση
                                                           το 2013, αξιολογήθηκε το 100% των εργαζόμενων της εταιρείας.


πελάτες                                                    περιβάλλον
2.715 πωλήσεις οχημάτων                                    1.293,7 τόνους eco2
4 κύριες κατηγορίες προϊόντων                              1.102,8 μwh ηλεκτρικής ενέργειας
2.670 τηλεφωνικές κλήσεις από πελάτες στο                  2.740 κυβικά μέτρα νερό
κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών


+4,5% βελτίωση ικανοποίησης                                -10% μείωση eco2
ο δείκτης ικανοποίησης πελατών βελτιώθηκε κατά 4,5%        το 2013, μειώσαμε το αποτύπωμα άνθρακα της εταιρείας σε
σε σχέση με το 2012.                                       ισοδύναμους τόνους co2 κατά 10% σε σχέση με το 2012.

μηδέν παράπονα                                             38,1% πράσινη ενέργεια
το 2013, η εταιρεία δεν δέχθηκε κανένα παράπονο για        το 2013, παράγαμε ηλεκτρική ενέργεια από ανανεώσιμες
θέματα εμπιστευτικότητας, απώλειας προσωπικών δεδομένων,   πηγές που αντιστοιχεί στο 38,1% της συνολικής μας ανάγκης
περιβάλλοντος ή παραπλανητικής διαφήμισης.                 σε ηλεκτρική ενέργεια.

                                                           134 gr co2/km
                                                           μέσα σε μια περίοδο έξι ετών, η daimler ag έχει μειώσει τις
                                                           εκπομπές co2 του στόλου νέων οχημάτων στην ευρώπη κατά
                                                           24,7% σε 134 γραμμάρια co2/km.

δ.                                                                                    η mercedes-benz

1. ο όμιλος daimler παγκοσμίως
ο όμιλος daimler ag αποτελεί έναν από τους μεγαλύτερους κατασκευαστές επιβατικών αυτοκινήτων και επαγγελματικών
οχημάτων σε όλο τον κόσμο. με έδρα τη στουτγκάρδη στη γερμανία, ο όμιλος απασχολεί περισσότερους από 274.000
εργαζόμενους παγκοσμίως. με βάση τα στοιχεία του 2012, η παραγωγή του ομίλου άγγιξε τα 2,2 εκ. οχήματα σε όλες
τις κατηγορίες (επιβατικά αυτοκίνητα, ελαφρά επαγγελματικά οχήματα, φορτηγά και λεωφορεία). σε απόλυτα νούμερα,
βρίσκεται στη 14η θέση μεταξύ των κατασκευαστών επιβατικών αυτοκινήτων, στη 2η θέση μεταξύ των κατασκευαστών
βαρέων φορτηγών, στην 3η θέση μεταξύ των κατασκευαστών μεγάλων λεωφορείων και στη 12η θέση μεταξύ όλων των
κατασκευαστών οχημάτων παγκοσμίως (πηγή: international organization of motor vehicle manufacturers).

με ισχυρά εμπορικά σήματα και καινοτόμα προϊόντα, ο όμιλος είναι επικεντρωμένος στην παραγωγή εμπνευσμένων,
υψηλής ποιότητας αυτοκινήτων, ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων, φορτηγών και λεωφορείων, καθώς και στην παροχή
εξατομικευμένων υπηρεσιών σε όλα αυτά τα προϊόντα. στον όμιλο ανήκουν οι ακόλουθες εταιρείες με τους αντίστοιχους
τομείς δραστηριοποίησης:




brand              mercedes-benz      smart     freightliner    mitsubishi fuso western star   thomas built   bharatbenz      setra
                                                                                               buses




                   επιβατικά       επιβατικά    φορτηγά          φορτηγά        φορτηγά        λεωφορεία      φορτηγά      λεωφορεία
                   αυτοκίνητα      αυτοκίνητα
                                                ελαφρά           λεωφορεία
                   ελαφρά                       επαγγελματικά
τομέασ             επαγγελματικά                οχήματα
δραστηριοποίησησ   οχήματα

                   φορτηγά

                   λεωφορεία

επιπλέον, ο όμιλος παρέχει και χρηματοοικονομικές υπηρεσίες μέσω της daimler financial services ag που περιλαμβάνει   15
τις εταιρείες mercedes-benz financial services, mercedes-benz bank ag, daimler truck financial, fuso financial και
bharatbenz financial. με πάνω από 6.500 εργαζόμενους, η daimler financial services ag παρέχει τραπεζικές υπηρεσίες,
υπηρεσίες χρηματοδότησης, προϊόντα leasing και ασφαλιστικά προϊόντα σε περισσότερες από 40 χώρες παγκοσμίως.

o όμιλος daimler ag είναι εισηγμένος στο χρηματιστήριο αξιών της φρανκφούρτης και της στουτγκάρδης. μέχρι τις 31
δεκεμβρίου 2013, το μετοχικό κεφάλαιο του ομίλου αποτελούνταν από 1,07 δις μετοχές, κυρίως στην κατοχή θεσμικών
μετόχων, όπως παρουσιάζεται στον παρακάτω πίνακα:




κατανομή μετοχικού κεφαλαίου ανά μετόχους




                                                  73,4




             θεσμικοί επενδυτέσ



             iδιώτεσ επενδυτέσ



             kuwait investment authority



             renault-nissan
                                                                  16,7


                                                                                   6,8
                                                                                                     3,1

       στοιχεία 31/12/2013


                                                                           2013

2. η mercedes-benz ελλάς
h ιστορία μας




                                                                                                                
  7rģĥıħģ                   ýėĥięħĕĝě0hufhghv%hq]      øĥĕħħěĥĝģģģĝęēħĕĝħħěġ         øěğĝģĩĥėęēħĕĝě                   ăęĝēġěħęħěğęĝħģĩĥėēĕħģĩ
  ĕĩħģĝēġěħģ                 ùğğďĥõùù            ùğğďėĕě(yrexvùğğďĥ          āhufhghv%hq]                    ħęġđęĥęėĝĕħĕħħďħęĝĥ
  0hufhghv%hq]              ěĩėĕħĥĝĝđħģĩăğēğģĩ          õùöùğđğģĥħģĩģğēğģĩ     )lqdqfldo6huylfhv                đĝħĕħěĥħħĥęğğďħĭġ
  ęğĩĕġēęęħĕĝħħģĩĥ          'dlpohu$*ģģĩ              'dlpohuğęęėĝĕħĕħħďħęĝĥ      ùğğďĥõùğęħħįīģ              ħģþđġħĥģøĝĕġģğđĥĝĕĝ
  ęğğěġĝĝģiĥ                 ĕģģħęğęēđĝħģħęħģġ           ħħģþģĥĭģēĝĕĝħħěġ            ħěġģĥģħĩģĥďğĝĕĥ                 øĝĕīęēĥĝħěĥõġħĕğğĕĝħĝĝıġ
  ėĥįğģĩĥāęđħģĥ           ėęġĝĝįėĝĕġģğđĕħĭġ           üęħħĕğģġēĝěđīģġħĕĥĭĥ        ęĩĥęēĕĥėĝďğĕĥ                    ħħěġģęĥĝģīđħģĩ
  ģĕĥĕėĭėđĥħģ               ęģĝĕĕħĝĝıġĝĕĝ                ĕġħĝĝęēğęġģħěġģığěħě         īĥěğĕħģėģħĝĝıġ                    õħģĥģģiĥėģĩğĝĕ
  ĩģđĥġę               ęģĕėėęğğĕħĝĝıġ                ĝĕĝħěġħęīġĝĝđĩģģħħđĥĝġě     ģĥģĭįġħĭġħħģĩĥ                   ģĥĭħģģģĥĝĕĝđęģđġėĩħě
  ĕĩħģĝēġěħģħģĩ             ģīěğďħĭġ0hufhghv%hq]        ħĭġğęĭĩģĥęēĭġ                ģęğďħęĥħěĥ                       ħěĥāhufhghv%hq]
  öĕħĝğĝď                    ħħěġùğğďėĕ                   āhufhghv%hq]ĝĕĝ6hwud       āhufhghv%hq](ğğďĥ               iīģĩĥĺęĝ
  þĭġħħĕġħēġģĩõ΄                                           ħħěġùğğďėĕĝĕĝħěġ
                                                             þiģĥģ




                                                                                                          0hufhghv%hq]
                                                                                                            )lqdqfldo




                                                                                                                                                ăğģĝğěĥıěěĝęěėĝĕėĝĝĕħēĕ
                                                                                                                                                ħĩėīıġęĩħěĥħěĥāhufhghv%hq]
                                           ûāhufhghv%hq](ğğďĥ                   ûāhufhghv%hq]            ûāhufhghv%hq](ğğďĥ
                                                                                                                                                (ğğďĥğęħěġùyrexv(ğğďĥ
                                           ħĩėĝđġħĥĭħęįğęĥħĝĥ                    (ğğďĥĕģģħęğęē             ģĥģīĭĥďħęğĝĕğģġĕėĝĝđ
                                                                                                                                                ğęĝħģĩĥėıġħĕĥĝďħĭĕģįħěġēėĝĕ
 ăęĝĝġďěęĝħĕėĭėđħĭġ                    ğęĝħģĩĥėęēęĥħĭġģĭğđħęĭġ               ħģġėęġĝĝį                 ęģĝīęĝĥěğĕħĝĝđ
                                                                                                                                                ėĝģĝĝěħĝĝđėģğđāęĕĩħđħě
 ģīěğďħĭġ0hufhghv%hq]                  ĝĕĝħģĩpdunhwlqjęģĝĕĕħĝĝıġ            ėĝĕġģğđĕħĭġ               ėĥĕħħěĥĝįħěħĕğęħě
                                                                                                                                                ħħĥĕħěėĝĝđħĩġęĥėĕħēĕ
 ħħěġùğğďėĕğęħěġāþ                ĝĕĝęģĕėėęğğĕħĝĝıġ                      ęģĝĕĕħĝĝıġ                 ğęĝħģĩĥėēĕħģĩ7uxfn6wruh
                                                                                                                                                ėĝęĩĥiġěěĝĕġģĝėĥĕħħěĥĝįħěħęĥ
 ĉĭħħěĥįģģĩğģĩĥöýõāõă                  ģīěğďħĭġĝĕěıĥĝĕĝđġĕ                 ĕĩħģĝĝġđħĭġ                ħħěġģęĥĝģīđħěĥ
                                                                                                                                                ħěĥāhufhghv%hq](ğğďĥĝĕĝ
 ġĕĕġĕğĕğĕďġęĝħěġ                       ģĥįħĩģģĝđġħĥģħęīġĝĝđĥ                 vpduwħħěġ                 þģĥēġěģĩħģģģģēģ
                                                                                                                                                ģğđģġĕģģħęğęēħěğįġěęħĕĝĥęēĕ
 ĕġħĝģĥģħıģęĩħěħĭġ                       ĩģģħħđĥĝġěĥĝĕĝęĝģĕēėęĩħěĥ            ùğğďėĕ                     ĕģģħęğęēĝđġħĥģ
                                                                                                                                                ħħěġùğğďėĕğęęĝħęħĕğđġě
 ģģğĩħęğıġĕĩħģĝĝġđħĭġ                    ħęħiėīĥģġęĥęėĝĕħĕħħďħęĝĥ                                          ğęħĕīęĝĥĝħğđġĭġĕĕĥđĭġ
                                                                                                                                                ģĕĥģĩħēĕħħĝĥĝĕħěėģĥēęĥħĭġ
                                           đĝħĕħěĥħħĥęğğďħĭġħħě                                           ĩģĥħěėıġĝĕĝęğĕĩĥıġ
                                                                                                                                                ęģĝĕĕħĝĝıġĕĩħģĝĝġđħĭġħĭġ
                                           āþěĩĝħĝď                                                          ęģĕėėęğğĕħĝĝıġģīěğďħĭġ
                                                                                                                                                ęğĕĩĥıġęģĕėėęğğĕħĝĝıġ
                                                                                                                ħěĥāhufhghv%hq]
                                                                                                                                                ģīěğďħĭġħĭġĕĕĥđĭġĩģĥħěėıġ
                                                                                                                                                ĝĕĝħĭġğęĭĩģĥęēĭġ

                                                                                                                                              

το όραμα, η αποστολή και οι αξίες μας                                                                               17
το όραμα, η αποστολή και οι αξίες της εταιρείας, όπως έχουν επικοινωνηθεί στους εργαζόμενους, αντικατοπτρίζουν τη
δέσμευσή μας για υπεύθυνη λειτουργία, δημιουργούν ένα πλαίσιο προσανατολισμένο στη δέσμευση και παρακίνηση όλων
των εργαζόμενών μας και διαμορφώνουν μια εταιρική κουλτούρα που βασίζεται σε απαράβατες αρχές:



όραμα:
«να διαμορφώνουμε τις τάσεις στην ελληνική αγορά αυτοκινήτου»

αποστολή:
• οι ανάγκες των πελατών μας είναι η νο1 προτεραιότητά μας
• παρέχουμε στο δίκτυό μας συνεχή υποστήριξη ούτως ώστε να πετύχουμε κορυφαίο επαγγελματισμό
   και επίπεδα εξυπηρέτησης πελατών
• προωθούμε τη μάρκα μας προσφέροντας τα κατάλληλα προϊόντα με επιχειρησιακή δεινότητα,
   παρέχοντας υπηρεσίες που προσδίδουν προστιθέμενη αξία
• έχοντας πνεύμα νικητή επιδιώκουμε τη βιωσιμότητα, την κερδοφόρα ανάπτυξη και ηγετική θέση
   στην αγορά
• καλλιεργούμε ένα περιβάλλον αμοιβαίου σεβασμού το οποίο μπορεί να εμπνέει και να αναπτύσσει
   τους καλύτερους επαγγελματίες στην αγορά
• δρούμε ως υπεύθυνος πολίτης, επιδεικνύοντας ευαισθησία στην κοινωνία και στο περιβάλλον.


αξίες:



                                    πάθοσ                 ακεραιότητα




                                σεβασμόσ                     πειθαρχία

η οργανωτική μας δομή
στο παρακάτω οργανόγραμμα, αποτυπώνεται σχηματικά η οργανωτική δομή της ανώτερης διοικητικής ομάδας της mercedes-benz
ελλάς (σε μπλε φόντο) καθώς και τα επιπλέον τμήματα που αναφέρονται απευθείας στον διευθύνοντα σύμβουλο:




                                                      president
                                                       & chief
                                                      executive
                                                       officer




          chief                  sales &             marketing &            network                  human
        financial              marketing           communication         development &             resources
         officer              director mbc         senior manager        training senior         senior manager
                                                                            manager



                                 sales &                                                            financial
       after sales                                                                                 & insurance
                                marketing                                                        services senior
        director               director cv                                                           manager




                                                                                                   compliance
                                                                                                    manager




                                                                                                      legal
                                                                                                     councel

3. ο κλάδος του αυτοκινήτου                                                                                             19


ο κλάδος του αυτοκινήτου στην ελλάδα
λόγω της φύσης του αυτοκινήτου ως διαρκές αγαθό, η ζήτησή του επηρεάζεται από την πορεία της οικονομίας και την
ψυχολογία του καταναλωτή. η οικονομική κρίση στην ελλάδα προκάλεσε τη συρρίκνωση της αγοράς του αυτοκίνητου, καθώς
επηρεάστηκε άμεσα από το δύσκολο οικονομικό περιβάλλον. η μείωση της αγοραστικής δύναμης των καταναλωτών και η
αύξηση της ανεργίας, αλλά και οι αντικειμενικές δυσκολίες στις επιχειρηματικές δραστηριότητες των εταιρειών του χώρου
(μείωση της χρηματοδότησης των επιχειρήσεων και φορολογικό καθεστώς) επιδρούν με τη σειρά τους επιφέροντας ανάλογα
– αρνητικά – αποτελέσματα.

το 2013 υπήρξε μία ακόμα υποτονική χρονιά για τον κλάδο του αυτοκινήτου στην ελλάδα με χαμηλούς αριθμούς
ταξινομήσεων. παρά το γεγονός ότι διαφαίνεται μια τάση σταθεροποίησης καθώς, για πρώτη φορά από την έναρξη της
οικονομικής κρίσης, οι ταξινομήσεις επιβατικών αυτοκινήτων σημείωσαν άνοδο συγκριτικά με την αμέσως προηγούμενη
χρονιά, οι αριθμοί τους παραμένουν σε πολύ χαμηλά επίπεδα σε σχέση με τα προηγούμενα έτη.

ο αριθμός των ταξινομήσεων επιβατικών αυτοκινήτων ανά έτος καθώς και οι αντίστοιχες ετήσιες μεταβολές αποτυπώνονται
στον παρακάτω πίνακα (με βάση τα στοιχεία του συνδέσμου εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων):


έτοσ                                   αριθμόσ ταξινομήσεων                           ποσοστιαία
                                       επιβατικών αυτοκινήτων                         ετήσια μεταβολή


2008                                   267.295

2009                                   220.548                                        -17,5%

2010                                   141.499                                        -35,8%

2011                                   97.682                                         -31,0%

2012                                   58.482                                         -40,1%

2013                                   58.694                                         0,4%



πηγή: σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων


εκτός των παραπάνω ποσοτικών στοιχείων, έχουν συντελεσθεί σημαντικές αλλαγές και στην ποιοτική σύνθεση των
αυτοκινήτων που αγοράζονται από τον έλληνα καταναλωτή. εξαιτίας της υπερφορολόγησης, μέσω της επιβολής άμεσων
και έμμεσων φόρων που συμβάλλει στην υπέρμετρη αύξηση του κόστους χρήσης και κτήσης, ο κύριος όγκος των πωλήσεων
βρίσκεται σε μοντέλα κάτω των 1.600 κ.εκ. μεγαλύτερη συγκέντρωση μάλιστα εμφανίζεται στην κατηγορία των 1.000 έως
1.200 κ.εκ., καθώς η χαμηλή κατανάλωση καυσίμου, βενζίνης ή πετρελαίου, και τα χαμηλά ασφάλιστρα και τέλη κυκλοφορίας
αποτελούν σημαντικούς παράγοντες επιλογής αυτοκινήτου από τους αγοραστές.

παράλληλα, εκτός από τον χαμηλό κυβισμό, βασικό χαρακτηριστικό του κλάδου είναι ότι μεγάλο μέρος των ταξινομήσεων
αφορά τις εταιρικές πωλήσεις, κυρίως λόγω των εταιρειών ενοικιάσεως αυτοκινήτων. η αύξηση του τουρισμού εντός του
2013 οδήγησε σε αύξηση των ταξινομήσεων το διάστημα του καλοκαιριού, βοηθώντας στη σταθεροποίηση του χώρου του
αυτοκινήτου.

4. προϊόντα και υπηρεσίες
τα προϊόντα, οι υπηρεσίες και η αλυσίδα προστιθέμενης αξίας
η εταιρεία στην ελλάδα, προσφέρει προϊόντα σε τέσσερις κατηγορίες, οι οποίες αντιστοιχούν σε σχετικές επιχειρησιακές
μονάδες (business units) της mercedes-benz ελλάς. η κύρια δραστηριότητα αφορά στην πώληση εισαγόμενων οχημάτων,
ενώ σε μικρότερο βαθμό προωθεί και επιλεγμένα μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα “mercedes-benz stars”.

τα προϊόντα που εμπορεύονται από τη mercedes-benz ελλάς ανά κατηγορία είναι τα ακόλουθα:


επιβατικά              a-class              b-class              c-class           cl-class            cla-class
αυτοκίνητα             cls-class            e-class              g-class           gl-class            glk-class

                       m-class              s-class              sl-class          slk-class           sls amg

                       smart fortwo         viano                citan crewbus     vito crewbus


ελαφρά                 citan                vito                 sprinter
επαγγελματικά
οχήματα

φορτηγά                atego                axor                 antos             actros

                       arocs                econic               unimog            zetros


λεωφορεία              sprinter minibuses   travego              tourismo          tourino
mercedes-benz          citaro               integro              intouro           capacity


λεωφορεία              comfortclass         topclass             multiclass
setra



ο συνολικός αριθμός πωλήσεων (ταξινομήσεις) όλων των οχημάτων mercedes-benz ανήλθε σε 2.715 για το 2013 συγκριτικά
με τα 2.009 οχήματα το 2012.


κατηγορία                        ταξινομήσεισ                ταξινομήσεισ              ποσοστιαία
οχημάτων                         2012                        2013                      μεταβολή

smart                            541                         445                       -17,7%

επιβατικά                        1.262                       1.855                     46,9%

eλαφρά επαγγελματικά             158                         351                       122,2%

φορτηγά (>=8.0tn)                30                          61                        103,3%

λεωφορεία                        18                          3                         - 83,3%

η λειτουργία της εταιρείας έχει ως εισροές τα οχήματα και τα ανταλλακτικά που εισάγει η εταιρεία από τον όμιλο daimler ag.   21
η διάθεση των οχημάτων στους χρήστες/αγοραστές πραγματοποιείται μέσω των εξουσιοδοτημένων διανομέων (επιβατικά
αυτοκίνητα και ελαφρά επαγγελματικά οχήματα), μέσω του truckstore για τα μεταχειρισμένα επαγγελματικά οχήματα και
απευθείας από τη mercedes-benz ελλάς (βαρέα φορτηγά, λεωφορεία και μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα). η εταιρεία
συνεισφέρει επίσης σε χρηματοδοτικές λύσεις, διευκολύνοντας την αγορά οχήματος mercedes-benz από τους πελάτες της,
μέσω της mercedes-benz financial services ελλάς a.e., ενώ οι πελάτες επωφελούνται των after-sales υπηρεσιών, μέσω των
εξουσιοδοτημένων επισκευαστών. παράλληλα, λειτουργεί ξεχωριστό συνεργείο για τα εταιρικά αυτοκίνητα της εταιρείας.

η λειτουργική αλυσίδα της mercedes-benz ελλάς


                                                      επιβατικά αυτοκίνητα                            αλλοι
                                                      ελαφρά επαγγελματικά οχήματα                    προμηθευτεσ
                                                      βαρέα φορτηγά
        ομιλοσ daimler ag                             λεωφορεία




                                                                                                        υλικά
                                                                                                        τεχνογνωσία

                                     bαρέα φορτηγά                 eπιβατικά αυτοκίνητα




        ανταλλακτικά                                                                   ελαφρά
                            λεωφορεία                                                  επαγγελματκά
                                                                                       οχήματα




                                  after-sales                                   οικονομικέσ
                                                                                υπηρεσίεσ




                                                                                                         μεταχειρισμένα
                                                                                                         επαγγελματικά
                                                                                                         οχήματα
                                         επιβατικά αυτοκίνητα
                        μεταχειρισμένα   ελαφρά επαγγελματικά οχήματα   ανταλλακτικά          βαρέα
                        επιβατικά        μεταχειρισμένα επιβατικά       συστήματα ιτ          φορτηγά
                        αυτοκίνητα       αυτοκίνητα                     τεχνογνωσία




       συνεργειο                     εξουσιοδοτημενοι              εξουσιοδοτημενοι
       mercedes-benz                                                                                      truckstore
       ελλάς                         διανομεισ                     επισκευαστεσ




      πελατεσ


i.   πάθος για την ακεραιότητά μας

i.                                         πάθος για την ακεραιότητά μας

ενσωματώνουμε      h mercedes-benz ελλάς, από την αρχή της εμπορικής της λειτουργίας,
                   επιδιώκει να λειτουργεί με ακεραιότητα και να ενσωματώνει την
την υπευθυνότητα υπεύθυνη διοίκηση στις καθημερινές διοικητικές της πρακτικές.
στον τρόπο με τον για  το λόγο αυτό συνεργάζεται ουσιαστικά και αρμονικά με τους
                   κοινωνικούς της εταίρους και με οδηγό το όραμα, τις αξίες και τον
οποίο λειτουργούμε κώδικα ηθικής ακεραιότητας της εταιρείας, φροντίζει να δημιουργεί
καθημερινά         τα απαιτούμενα ποσοτικά και ποιοτικά αποτελέσματα που θέτουν τις
                   προϋποθέσεις για μακροπρόθεσμη επιτυχία.

5 τομείς εταιρικής υπευθυνότητας
10 ομάδες κοινωνικών εταίρων
“core” επίπεδο συμφωνίας με τις οδηγίες g4 του gri

πού στοχεύουμε:                               στόχος μας είναι να λειτουργούμε με τρόπο υπεύθυνο και
                                              ακέραιο, να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες για τις όποιες
                                              επιπτώσεις έχει η λειτουργία μας και παράλληλα να βελτιώνουμε
                                              την ανταγωνιστικότητά μας.

πού εστιάζουμε:                                πελάτεσ                     περιβάλλον                    χώρα                           εργαζόμενοι
                                               ικανοποιώντασ               προστατεύοντασ                υποστηρίζοντασ                 σεβόμενοι τουσ
                                               τουσ πελάτεσ                το περιβάλλον                 τη χώρα                        εργαζόμενουσ




                                              • ασφάλεια προϊόντων        • διαχείριση                    • ανάπτυξη οικονομίασ       • ανθρώπινο δυναμικό
                                              • ικανοποίηση πελατών       • ενέργεια & κλιματικέσ αλλαγέσ • υποστήριξη κοινωνίασ      • σεβασμόσ & διαφορετικότητα
                                              • υπεύθυνη επικοινωνία      • πρώτεσ ύλεσ &                 • οδική ασφάλεια πολιτών    • επιμόρφωση & ανάπτυξη
                                              • ευαισθητοποίηση πελατών     διαχείριση αποβλήτων          • υπεύθυνεσ αγορέσ          • υποστήριξη & παροχέσ
                                              • προστασία προσωπικών      • θόρυβοσ & ποιότητα αέρα                                   • υγεία & ασφάλεια
                                                δεδομένων                 • νερό


                                                                                            ακεραιότητα
                                                                                       λειτουργώντασ υπεύθυνα
                                              • διοίκηση υπευθυνότητασ                  • εταιρική διακυβέρνηση                      • κουλτούρα ακεραιότητασ



 • ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα         • εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και                    • είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών
 • δ ημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές        αποτελέσματα                                             οργανισμών
    δομές                                     • λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές               • αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας
 • εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης          	εταιρικής διακυβέρνησης                                 • αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά
 • αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα            • εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο                    μας
                                                διοίκησης και λειτουργίας μας
 • συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους

1. διοίκηση υπευθυνότητας                                                                                               25

ορίζουμε την εταιρική υπευθυνότητα
στη mercedes-benz ελλάς, έχουμε ορίσει με σαφήνεια την εταιρική υπευθυνότητα, προκειμένου να οριοθετηθούν οι
δράσεις, να διευκολυνθεί η ομοιογενής κατανόησή της από τους εργαζόμενους της εταιρείας, αλλά και να προσφερθούν
οφέλη σε όλους τους κοινωνικούς μας εταίρους.


εταιρική υπευθυνότητα για τη mercedes-benz ελλάς
“αντιλαμβανόμαστε την εταιρική υπευθυνότητα ως την υπεύθυνη εταιρική συμπεριφορά που διέπει όλες
τις δραστηριότητές μας και είναι εναρμονισμένη με τις προσδοκίες του περιβάλλοντος και της κοινωνίας που
λειτουργούμε, προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους μας και να βελτιώσουμε την ανταγωνιστικότητά
μας, συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτό στην μακροπρόθεσμη επιχειρηματική επιτυχία”.

δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές
φιλοσοφία της εταιρείας είναι ότι η ευθύνη για την υπεύθυνη λειτουργία βαρύνει κάθε τμήμα και εργαζόμενο και δεν
αποτελεί ευθύνη ενός συγκεκριμένου τμήματος. παρόλα αυτά, η διαχείριση συνολικών θεμάτων υπεύθυνης λειτουργίας
προϋποθέτει την υλοποίηση κατάλληλων οργανωτικών δομών, τη συγκέντρωση στοιχείων για την αξιολόγηση της επίδοσης
και την παρουσίαση της εταιρείας προς τους κοινωνικούς εταίρους.
•	συνολικά υπεύθυνος για τα θέματα εταιρικής υπευθυνότητας σε επίπεδο δ.σ. είναι ο πρόεδρος του δ.σ.
•	σε επίπεδο διοικητικής ομάδας υπεύθυνος είναι ο διευθυντής marketing & επικοινωνίας, ο οποίος συμμετέχει και άτυπα
 στο δ.σ.
•	σε επίπεδο τακτικής λειτουργίας και συντονισμού σχετικών θεμάτων είναι η υπεύθυνη δημοσίων σχέσεων και εταιρικής
 επικοινωνίας, η οποία συνεργάζεται με τα τμήματα της εταιρείας, ώστε να διαχυθούν οι πρακτικές και οι πολιτικές
 υπεύθυνης ανάπτυξης στην εταιρεία.
•	παράλληλα, έχουν οριστεί διακριτοί υπεύθυνοι για καίρια θέματα, όπως διαχείριση περιβάλλοντος και κανονιστική
 συμμόρφωση, οι οποίοι συντονίζουν και εφαρμόζουν σχετικές πολιτικές και προγράμματα.

οργάνωση εταιρικής υπευθυνότητας της mercedes-benz ελλάς

                                                        συνολικη
                                                         ευθυνη
                                                                                      υπεύθυνοσ
                             όμιλοσ                                                  κανονιστικήσ
                                                                                    συμμόρφωσησ



                                                        διευθύνων                   oικονομικόσ
                           διοικητικό                                               διευθυντήσ
                           συμβούλιο                    σύμβουλοσ                      (θέματα
                                                                                    περιβάλλοντοσ)




                            ανώτερη                     διευθυντήσ
                           διοικητική                  marketing &
                             ομάδα                     επικοινωνίασ



                                                         yπεύθυνη
                           λειτουργικό                   δημοσίων
                                                          σχέσεων
                                                        & εταιρικήσ
                                                        επικοινωνίασ

                                                                   √ καλή πρακτική… συμβουλευτικό σώμα
                                                                   ακεραιότητας & εταιρικής υπευθυνότητας
                                                                   το 2012, ο όμιλος daimler ag συγκρότησε ένα νέο συμβουλευτικό σώμα για την
                                                                   ακεραιότητα και την εταιρική υπευθυνότητα. το συμβουλευτικό σώμα αξιολογεί τον χειρισμό
                                                                   των θεμάτων που σχετίζονται με την ακεραιότητα μέσα από μια ουδέτερη και κριτική
                                                                   εξωτερική ματιά.



εφαρμόζουμε συστήματα διαχείρισης
στη mercedes-benz ελλάς έχουμε αναπτύξει συστήματα διαχείρισης που μας βοηθούν να διοικούμε με τρόπο συστηματικό
και βασισμένο σε πολιτικές, διαδικασίες, στόχους και μετρήσεις, με γνώμονα την ανταπόκριση στις μακροπρόθεσμες
προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε. για το λόγο αυτό, εφαρμόζουμε τα εξής συστήματα, πιστοποιημένα από τον οργανισμό
πιστοποίησης t�v s�d management service gmbh:
• iso 9001: σύστημα διαχείρισης ποιότητας
• iso 14001: σύστημα διαχείρισης περιβάλλοντος

αναγνωρίζουμε τα ουσιώδη θέματα

gri g4
η εταιρεία χρησιμοποιεί ήδη από τον πρώτο της απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας τις οδηγίες g4 του gri

σαν ουσιώδη θέματα σε σχέση με την εταιρική υπευθυνότητα ορίζουμε αυτά στα οποία η εταιρεία πιθανόν να έχει επίδραση
και παράλληλα ενδεχομένως να απασχολούν τους κοινωνικούς εταίρους. για την αναγνώρισή τους, εντοπίστηκαν αρχικά
τα πιθανά θέματα. στη συνέχεια, έγινε η ιεράρχησή τους με βάση τη σημαντικότητα της επίδρασης της εταιρείας και τη
σημαντικότητα για τους κοινωνικούς εταίρους, όπως αποτυπώνονται στην ενότητα ι-1. στο παρακάτω διάγραμμα, αποτυπώνονται
σχηματικά τα αποτελέσματα της μελέτης ουσιαστικότητας εταιρικής υπευθυνότητας της mercedes-benz ελλάς για το 2013:



μελέτη ουσιαστικότητας εταιρικής υπευθυνότητας
                                                                                                      εταιρική                 ενέργεια και                            aσφάλεια
                                   ακεραιότητα                                                        ∆ιακυβέρνηση
σημαντικοτητα για τhn etaiρeια




                                                                             ∆ιοίκηση                                          κλιματικές αλλαγές                      προϊόντων
                                   πελάτεσ                                   υπευθυνότητας                                                κουλτούρα
                                   χώρα                                                                    επιμόρφωση                     ακεραιότητας
                                                                ∆ιαχείριση                                 και ανάπτυξη
                                   περιβάλλον                                                                                                  οδική ασφάλεια
                                   εργαζόμενοι                                                                                                 πολιτών
                                                                                                                                                                      iκανοποίηση
                                                                                                                                            πρώτες ύλες και           πελατών
                                                          υπεύθυνες                                                                         ∆ιαχείριση αποβλήτων
                                                          αγορές                            υποστήριξη
                                                                                                                                                                 σεβασμός και
                                                                                            και παροχές
                                              θόρυβος και                                                        nερό                                            ∆ιαφορετικότητα
                                                                                   ευαισθητοποίηση                                         ανθρώπινο
                                              ποιότητα αέρα                                                                                ∆υναμικό
                                                                                   πελατών                                υγεία και
                                                                                                                                                                 υπεύθυνη
                                                                                                                          ασφάλεια
                                                                                                                                              ανάπτυξη           επικοινωνία
                                        βιοποικιλότητα                        περιβαλλοντικές             προστασία
                                        και χρήση γης                                                     προσωπικών                          οικονομίας
                                                                              καταγγελίες
                                                             επιπτώσεις                                   ∆εδομένων                                 υποστήριξη
                                     μεταφορές                                          παιδική
                                     προϊόντων               προμηθευτών                εργασία                                                     κοινωνίας
                                                             στην κοινωνία
                                  ανασκόπηση                                        εξαναγκασμένη
                                  για ανθρώπινα          καταγγελίες
                                                                                    και υποχρεωτική
                                  δικαιώματα             επιπτώσεων                                                                                  πολύ ουσιώδη θέματα
                                                                                    εργασία
                                                         στην κοινωνία
                                                         εκπαίδευση            επενδύσεις σε                                                         μετρίωσ ουσιώδη θέματα
                                 ∆ικαιώματα              προσωπικού            ανθρώπινα ∆ικαιώματα                                                  μη ουσιώδη θέματα
                                 αυτοχθόνων              ασφαλείας

                                                                σημαντικοτητα για τουσ κοινωνικουσ εταιρουσ

τα ουσιώδη θέματα που έχουν προκύψει κατηγοριοποιούνται σε πέντε βασικές ενότητες, όπως φαίνεται στο παρακάτω                                                 27
πλαίσιο, το οποίο χρησιμοποιείται για την καλύτερη οργάνωση και διαχείριση όλων των θεμάτων εταιρικής υπευθυνότητας
με ουσιαστικό και σφαιρικό τρόπο και για την αποφυγή προγραμμάτων και δράσεων που δεν συνάδουν με τη φύση της
λειτουργίας της mercedes-benz ελλάς.

πλαίσιο εταιρικής                      πελάτεσ                      περιβάλλον                    χώρα                           εργαζόμενοι
υπευθυνότητας                          ικανοποιώντασ
                                       τουσ πελάτεσ
                                                                    προστατεύοντασ
                                                                    το περιβάλλον
                                                                                                  υποστηρίζοντασ
                                                                                                  τη χώρα
                                                                                                                                 σεβόμενοι τουσ
                                                                                                                                 εργαζόμενουσ




                                      • ασφάλεια προϊόντων         • διαχείριση                    • ανάπτυξη οικονομίασ       • ανθρώπινο δυναμικό
                                      • ικανοποίηση πελατών        • ενέργεια & κλιματικέσ αλλαγέσ • υποστήριξη κοινωνίασ      • σεβασμόσ & διαφορετικότητα
                                      • υπεύθυνη επικοινωνία       • πρώτεσ ύλεσ &                 • οδική ασφάλεια πολιτών    • επιμόρφωση & ανάπτυξη
                                      • ευαισθητοποίηση πελατών      διαχείριση αποβλήτων          • υπεύθυνεσ αγορέσ          • υποστήριξη & παροχέσ
                                      • προστασία προσωπικών       • θόρυβοσ & ποιότητα αέρα                                   • υγεία & ασφάλεια
                                        δεδομένων                  • νερό


                                                                                     ακεραιότητα
                                                                                λειτουργώντασ υπεύθυνα
                                      • διοίκηση υπευθυνότητασ                   • εταιρική διακυβέρνηση                      • κουλτούρα ακεραιότητασ



συνομιλούμε με τους κοινωνικούς εταίρους
προκειμένου να καθορίσουμε τις δράσεις μας και να ανταποκριθούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στις ανάγκες του
κοινωνικού συνόλου, είναι σημαντικό να καθορίσουμε τις ομάδες που επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις αποφάσεις μας.
οι κοινωνικοί μας εταίροι είναι οι άνθρωποι και οι οργανισμοί απέναντι στους οποίους η εταιρεία έχει νομικές, οικονομικές,
οργανωτικές ή ηθικές ευθύνες. κατά συνέπεια, κοινωνικός εταίρος είναι οποιαδήποτε οντότητα ή ομάδα ατόμων
επηρεάζουμε με τα προϊόντα μας, τις υπηρεσίες μας, τις αποφάσεις μας ή τον τρόπο που λειτουργούμε.

κοινωνικοί εταίροι κατά βαθμό επίδρασης


                                                              πελάτεσ




                                                         εξουσιοδοτημένοι
                                                         διανομείσ

                          πολίτεσ                                                                              mko

                                                                  όμιλοσ
                                    προμηθευτέσ                                            βαθμοσ επιδρασησ
                                                           εργαζόμενοι




                                                        εξουσιοδοτημένοι
                                                        επισκευαστέσ


                                         mme                                        oργανώσεισ

αποτελεί πάγια τακτική της mercedes-benz ελλάς να προσπαθεί να επικοινωνεί αμφίδρομα με κάθε ομάδα κοινωνικών
εταίρων, στο βαθμό που αυτό είναι δυνατό. ο βαθμός αυτός είναι ανάλογος με το βαθμό επίδρασης ή ελέγχου που έχει
η εταιρεία σε κάθε κοινωνικό εταίρο, με αντίστοιχα ανάλογη έκταση της αναφοράς προς αυτούς, στον απολογισμό που
κρατάτε στα χέρια σας.
ο ακόλουθος πίνακας περιλαμβάνει μια συνοπτική παρουσίαση των ομάδων κοινωνικών εταίρων της εταιρείας, των βασικών
μεθόδων που χρησιμοποιούμε για την ανάπτυξη διαλόγου μαζί τους, τα κύρια ερωτήματα που θέτουν προς την εταιρεία
καθώς και την ενότητα του απολογισμού που απαντάμε στα ερωτήματα αυτά και παραθέτουμε τις σχετικές δραστηριότητες
που εφαρμόζουμε στο πλαίσιο της έμπρακτης ανταπόκρισής μας.


                              ανάπτυξη διαλόγου μέσα
                                                     θέματα                                 αναφορά σε ενότητα
 κοινωνικός εταίρος           από ετήσιες/συνεχείς
                                                     ενδιαφέροντος                          του απολογισμού
                              δραστηριότητες

 πελάτες                      • έρευνες ικανοποίησης         • οδική ασφάλεια πολιτών       χώρα: ιι-3
                                πελατών                      • ασφάλεια προϊόντων           πελάτες: ιv-1-5
                              • έρευνες πιστότητας           • ικανοποίηση πελατών          περιβάλλον: v-1, 2
                                πελατών                      • υπεύθυνη επικοινωνία
                              • εξουσιοδοτημένοι διανομείς   • ευαισθητοποίηση πελατών
                              • εξουσιοδοτημένοι             • προστασία προσωπικών
                                επισκευαστές                   δεδομένων
                              • μέσα κοινωνικής δικτύωσης    • διαχείριση
                              • κέντρο τηλεφωνικής           • ενέργεια και κλιματικές
                                εξυπηρέτησης                   αλλαγές

 εξουσιοδοτημένοι             • εξουσιοδοτημένο δίκτυο       • κουλτούρα ακεραιότητας       ακεραιότητα: ι-3
 διανομείς                      διανομέων                    • ανάπτυξη οικονομίας          χώρα: ιι-1
                              • συναντήσεις με               • ασφάλεια προϊόντων           πελάτες: ιv-1, 2
                                εξουσιοδοτημένους            • ικανοποίηση πελατών
                                διανομείς
                              • επιτροπές πωλήσεων &
                                marketing

 εξουσιοδοτημένοι             • εξουσιοδοτημένο δίκτυο       • κουλτούρα ακεραιότητας       ακεραιότητα: ι-3
 επισκευαστές                   επισκευαστών                 • ανάπτυξη οικονομίας          χώρα: ιι-1
                              • συναντήσεις με               • ασφάλεια προϊόντων           πελάτες: ιv-1, 2
                                εξουσιοδοτημένους            • ικανοποίηση πελατών
                                επισκευαστές
 προμηθευτές                  • αξιολόγηση προμηθευτών       • κουλτούρα ακεραιότητας       ακεραιότητα: ι-3
                              • συναντήσεις                  • ανάπτυξη οικονομίας          χώρα: ιι-1, 4
                                                             • υπεύθυνες αγορές
 εργαζόμενοι                  • έρευνα ικανοποίησης          • ανθρώπινο δυναμικό           εργαζόμενοι: iii-1-5
                                εργαζόμενων                  • σεβασμός και
                              • διαπραγματεύσεις με το         διαφορετικότητα
                                σωματείο εργαζόμενων         • επιμόρφωση και ανάπτυξη
                              • συναντήσεις                  • υποστήριξη και παροχές
                              • εκπαιδεύσεις                 • υγεία και ασφάλεια
                              • σύστημα αξιολόγησης της
                                απόδοσης
                              • διοργανώσεις εκδηλώσεων
                              • εκπαιδευτικά σεμινάρια
 οργανώσεις (φορείς,          • συμμετοχή σε οργανισμούς     • οδική ασφάλεια πολιτών       χώρα: ιι-3
 επιμελητήρια,                  και ενώσεις                  • ανθρώπινο δυναμικό           εργαζόμενοι: iii-1, 5
                                                             • υγεία και ασφάλεια           πελάτες: ιv-1, 2
 σύλλογοι κτλ.)                                              • ασφάλεια προϊόντων           περιβάλλον: v-1-3
                                                             • ικανοποίηση πελατών
                                                             • διαχείριση
                                                             • ενέργεια και κλιματικές
                                                               αλλαγές
                                                             • πρώτες ύλες και διαχείριση
                                                               αποβλήτων

                                                                                                             29
                      ανάπτυξη διαλόγου μέσα
                                             θέματα                               αναφορά σε ενότητα
κοινωνικός εταίρος    από ετήσιες/συνεχείς
                                             ενδιαφέροντος                        του απολογισμού
                      δραστηριότητες

πολίτες               • ενημερωτικές συναντήσεις   • ανάπτυξη οικονομίας          χώρα: ιι-1-3
                        με πολίτες                 • υποστήριξη κοινωνίας         εργαζόμενοι: iii-1-3
                      • κέντρο τηλεφωνικής         • οδική ασφάλεια πολιτών       πελάτες: ιv-1-3
                        εξυπηρέτησης               • ανθρώπινο δυναμικό           περιβάλλον: v-1-3
                                                   • σεβασμός και
                                                     διαφορετικότητα
                                                   • επιμόρφωση και ανάπτυξη
                                                   • ασφάλεια προϊόντων
                                                   • ικανοποίηση πελατών
                                                   • υπεύθυνη επικοινωνία
                                                   • διαχείριση
                                                   • ενέργεια και κλιματικές
                                                     αλλαγές
                                                   • πρώτες ύλες και διαχείριση
                                                     αποβλήτων
μη κερδοσκοπικές      • συναντήσεις με μκο         • υποστήριξη κοινωνίας         χώρα: ιι-2, 3
οργανώσεις            • υποστήριξη μκο             • οδική ασφάλεια πολιτών       εργαζόμενοι: iii-2, 4, 5
                                                   • σεβασμός και                 πελάτες: ιv-1, 3
                                                     διαφορετικότητα              περιβάλλον: v-1-5
                                                   • υποστήριξη και παροχές
                                                   • υγεία και ασφάλεια
                                                   • ασφάλεια προϊόντων
                                                   • υπεύθυνη επικοινωνία
                                                   • διαχείριση
                                                   • ενέργεια και κλιματικές
                                                     αλλαγές
                                                   • πρώτες ύλες και διαχείριση
                                                     αποβλήτων
                                                   • θόρυβος και ποιότητα αέρα
                                                   • νερό
μέσα μαζικής          • εταιρικές ανακοινώσεις     • όλα τα παραπάνω θέματα       ακεραιότητα, χώρα,
ενημέρωσης (μμε)        (δελτία τύπου)                                            εργαζόμενοι, πελάτες,
                      • συνεντεύξεις τύπου                                        περιβάλλον
                      • εκδηλώσεις
                      • ενημερωτικές επαφές με
                        εκπροσώπους μμε
μέτοχος               • συναντήσεις ανώτατων       • όλα τα παραπάνω θέματα       ακεραιότητα, χώρα,
(όμιλος daimler ag)     στελεχών                                                  εργαζόμενοι, πελάτες,
                      • υιοθέτηση και υλοποίηση                                   περιβάλλον
                        αρχών και πολιτικών

εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα

63 δείκτες
o απολογισμός καλύπτει 63 δείκτες gri και συνολικά κάνει αναφορά σε 130 ποσοτικούς δείκτες

επιδίωξη της mercedes-benz ελλάς είναι να παρουσιάσει τη λειτουργία της εταιρείας με στοιχεία (τόσο γενικούς δείκτες,
όσο και δείκτες gri) και με μετρήσιμους και ποσοτικούς στόχους μέσα από τον πρώτο της απολογισμό. η χρησιμοποίηση των
στοιχείων και δεικτών επιτρέπει την αξιολόγηση της επίδοσης της εταιρείας εσωτερικά αλλά και την αξιολόγηση της επίδοσης
από τους κοινωνικούς της εταίρους.

ποσοτικά στοιχεία στον απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας


                                                                                                    130




           στόχοι (αριθμόσ)
                                                                                     47

           μερικώσ αναφερόμενοι
           δείκτεσ gri (αριθμόσ)

           πλήρωσ αναφερόμενοι                                        16
           δείκτεσ gri (αριθμόσ)
                                                      12

           ποσοτικοί δείκτεσ
           (αριθμόσ)


                                                                            2013
                                                                            2013

2. εταιρική διακυβέρνηση                                                                                                    31

λειτουργούμε με βάση βέλτιστες πρακτικές εταιρικής διακυβέρνησης
tο διοικητικό συμβούλιο (δ.σ.) είναι αρμόδιο να αποφασίζει για οποιοδήποτε θέμα αφορά τη διοίκηση της εταιρείας, τη
διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων και, γενικά, την επιδίωξη του σκοπού και των εταιρικών στόχων. η σύνθεση του
διοικητικού συμβουλίου της mercedes-benz ελλάς είναι η ακόλουθη:


 όνομα                                                       ρόλος
 ιωάννης καλλίγερος                                          πρόεδρος δ.σ. & διευθύνων σύμβουλος

 joachim wolf                                                αντιπρόεδρος δ.σ.
 νικόλαος πρέζας                                             μέλος
 αντώνιος ευαγγελούλης                                       μέλος
 δημήτρης ζαφειρόπουλος                                      μέλος

στοιχεία την 31/12/2013


•	o πρόεδρος του δ.σ. έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία και το καταστατικό της εταιρείας.
•	το δ.σ. αποτελείται από 5 μέλη, τα οποία είναι όλα εκτελεστικά μέλη.
•	η επιλογή των μελών του δ.σ. γίνεται από τον μέτοχο της εταιρείας, με βάση την πολιτική του μετόχου της εταιρείας.
 κριτήρια που συνεκτιμώνται είναι η θέση στην επιχείρηση, η επαγγελματική εμπειρία κλπ, ενώ δεν υπάρχει ξεχωριστή
 θεώρηση του φύλου και άλλων δεικτών διαφορετικότητας στα κριτήρια επιλογής.
•	η αμοιβή των μελών του δ.σ. εξαρτάται από την προσωπική απόδοση του καθενός, επί τη βάσει προκαθορισμένων
 ποσοτικών και ποιοτικών κριτηρίων, καθώς και από την απόδοση της εταιρείας σε τοπικό επίπεδο αλλά και του ομίλου daimler
 γενικότερα.


3. κουλτούρα ακεραιότητας
εντάσσουμε την ακεραιότητα στον τρόπο διοίκησης και λειτουργίας μας

100% των εργαζόμενων
η εταιρεία έχει παραδώσει τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας στο 100% των εργαζόμενων

κώδικας ηθικής ακεραιότητας: η mercedes-benz ελλάς αναγνωρίζει ότι η τήρηση κοινά αποδεκτών αρχών
επιχειρηματικής ηθικής και συμπεριφοράς της εταιρείας διασφαλίζει σε μεγάλο βαθμό τη διαφύλαξη των συμφερόντων των
κοινωνικών εταίρων και τη διασφάλιση της μακροπρόθεσμης ανάπτυξης.
το νοέμβριο του 2011, ξεκίνησε η πρωτοβουλία διαλόγου ηθικής ακεραιότητας στον όμιλο daimler ag, με τη συμμετοχή
του ανθρώπινου δυναμικού από όλες τις μονάδες του ομίλου και σε όλες τις χώρες που δραστηριοποιείται. σκοπός ήταν
να συζητηθούν ποιες αρχές θα πρέπει να εφαρμοστούν σε σχέση με τη συμπεριφορά μας. αρχές που αναφέρθηκαν
επανειλημμένα περιελάμβαναν υπευθυνότητα, αμοιβαίο σεβασμό, διαφάνεια και ανοιχτή επικοινωνία.

με τη συμμετοχή άνω του 85% μεταξύ των εργαζόμενων, διευθυντών, μελών των διοικητικών συμβουλίων και εξωτερικών
εμπειρογνωμόνων, τα αποτελέσματα του παγκόσμιου διαλόγου ηθικής ακεραιότητας αποτέλεσαν τη βάση για το νέο
κώδικα ηθικής ακεραιότητας του ομίλου, σύμφωνα με τον οποίο η διοίκηση και οι εργαζόμενοι οφείλουν να
συμπεριφέρονται σε καθημερινή βάση, όπου και αν δραστηριοποιούνται. o κώδικας αποτέλεσε την πρώτη πολιτική που
ενσωμάτωσε την άποψη και τις προσδοκίες χιλιάδων εργαζόμενων και τέθηκε σε ισχύ από την 1η νοεμβρίου 2012 για όλες
τις εταιρείες του ομίλου, μεταξύ αυτών και για τη mercedes-benz ελλάς. βασικές αρχές του κώδικα είναι η αμεροληψία, η
υπευθυνότητα και ο σεβασμός προς το νόμο και τα δικαιώματα των ανθρώπων. ο κώδικας ρυθμίζει τις βασικές αρχές για την
καθημερινή συμπεριφορά των εργαζόμενων της εταιρείας, σχετικά με τα ακόλουθα θέματα:
•	την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
•	την τήρηση της νομοθεσίας και των εσωτερικών κανονισμών.
•	την αρμόζουσα συμπεριφορά εντός του ομίλου και στις συναλλαγές με αρχές, κρατικούς αξιωματούχους, επιχειρηματικούς
 συνεργάτες και πελάτες.
•	την αντιμετώπιση συγκρούσεων συμφερόντων.
•	την απαγόρευση οποιουδήποτε είδους φαινομένων διαφθοράς.
•	την προστασία της επιχειρηματικής περιουσίας.
•	τις βασικές αρχές εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης.

έχει ληφθεί κάθε δυνατή προσπάθεια εκ μέρους της mercedes-benz ελλάς προκειμένου να επικοινωνηθεί ο κώδικας ηθικής
ακεραιότητας και να ενσωματωθεί σε κάθε πτυχή των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων. για το λόγο αυτό:
•	έχει παραδώσει τον κώδικα σε ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή στο 100% των εργαζόμενων (συμπεριλαμβανομένων των μελών
 του διοικητικού συμβουλίου).
•	όλο το διοικητικό συμβούλιο, τα στελέχη επιπέδου 3 και άνω, καθώς και το 55% των στελεχών επιπέδου 4 και 5 συμμετείχαν
 το 2013 στις διαδικασίες εσωτερικού διαλόγου για την ηθική ακεραιότητα.
•	περίπου το 80% των εργαζόμενων, συμπεριλαμβανομένων και των μελών του δ.σ., έχουν παρακολουθήσει ηλεκτρονική
 εκπαίδευση που περιελάμβανε μεταξύ άλλων θέματα ακεραιότητας και συμμόρφωσης.
•	έχει επικοινωνήσει σε όλους τους ενεργούς προμηθευτές, όλο το ενεργό εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και
 επισκευαστών και άλλους εμπορικούς συνεργάτες (π.χ. υπερκατασκευαστές) ένα έντυπο (business partner brochure),
 ώστε να εξοικειωθούν με τις ιδέες και τις αξίες που υποστηρίζει η εταιρεία και τις οποίες αναμένει και από τους συνεργάτες
 της να ακολουθήσουν. σημειώνεται ότι το έντυπο αυτό δεν αποτελεί δεσμευτικό όρο στα συμβόλαια συνεργασίας.



                               √ καλή πρακτική...προϊστάμενος
                               κανονιστικής συμμόρφωσης
                               για να διαχειριστεί αποτελεσματικά και ουσιαστικά τους κινδύνους στα επιχειρησιακά τμήματα
                               και στις αγορές όπου δραστηριοποιείται, ο όμιλος έχει ορίσει διευθυντή κανονιστικής
                               συμμόρφωσης, ο οποίος είναι αρμόδιος για το σύνολο των παγκόσμιων δραστηριοτήτων
                               του ομίλου σε θέματα συμμόρφωσης και αναφέρεται απευθείας στο μέλος του διοικητικού
                               συμβουλίου που είναι υπεύθυνο για την ακεραιότητα και τα νομικά θέματα. παράλληλα, στην ελλάδα
                               ο προϊστάμενος κανονιστικής συμμόρφωσης (local compliance manager) υποστηρίζει την τοπική
                               διοίκηση στην εφαρμογή του συστήματος εταιρικής συμμόρφωσης, έχοντας ανεξαρτησία από την τοπική
                               διοίκηση ως προς την κρίση και αξιολόγηση σχετικών θεμάτων, καθώς αναφέρεται απευθείας στην
                               αντίστοιχη διεύθυνση κανονιστικής συμμόρφωσης του ομίλου.

αξιολόγηση ρίσκου: η εταιρεία εφαρμόζει διαδικασία αξιολόγησης για κάθε νέο εμπορικό συνεργάτη (εξουσιοδοτημένοι             33
διανομείς και επισκευαστές, συνεργάτες πωλήσεων και υπερκατασκευαστές), που περιλαμβάνει τον έλεγχο των επιχειρηματικών
δραστηριοτήτων του συνεργάτη με νομοθετικές απαιτήσεις, με έμφαση στην αναζήτηση καταδίκης, ανοιχτής δικαστικής
υπόθεσης ή/και απλά αναφορά σε έντυπα ή ηλεκτρονικά μέσα για θέματα παραβίασης νόμων (π.χ. διαφθορά, ξέπλυμα μαύρου
χρήματος, αντιμονοπωλιακή συμπεριφορά). η αξιολόγηση πραγματοποιείται με τη χρήση μιας ηλεκτρονικής πλατφόρμας
και περιλαμβάνει την εκτίμηση του αναμενόμενου ρίσκου με την εξέταση διαφόρων παραμέτρων, όπως για παράδειγμα το
επιχειρηματικό μοντέλο του νέου συνεργάτη, τη δομή και διάρθρωση της συνεργαζόμενης εταιρείας, τον τρόπο συνεργασίας,
την πιθανότητα ύπαρξης συγκρουόμενων συμφερόντων και αναζήτηση νομικών εκκρεμοτήτων, μέσω της ενεργής ανταλλαγής
πληροφοριών με τον συνεργάτη και την έρευνα σε διεθνείς βάσεις δεδομένων και στο διαδίκτυο. με βάση την ανάλυση που
πραγματοποιείται, οι συνεργάτες κατηγοριοποιούνται σε τρεις κατηγορίες ρίσκου (χαμηλού, μέτριου, υψηλού ρίσκου).



                             √ καλή πρακτική... διαδικασία ενημέρωσης
                             και χειρισμού παραβάσεων
                             η mercedes-benz ελλάς εφαρμόζει πολιτική ενημέρωσης και χειρισμού παραβάσεων για τη
                             διαχείριση αναφορών σχετικά με σοβαρές παραβάσεις από εργαζόμενους της εταιρείας, που
                             λαμβάνουν χώρα και υποπίπτουν στην αντίληψη άλλων εργαζόμενων κατά την άσκηση των
                             καθηκόντων τους. οι σοβαρές παραβάσεις αφορούν συγκεκριμένα:
                             •ζητήματα διαφθοράς, καταπολέμηση μονοπωλίων και ξέπλυμα χρήματος.
                             •κλοπή, απάτη και αδικαιολόγητο πλουτισμό, σημαντικής έκτασης ή ποσού.
                             •σοβαρούς σωματικούς ή ψυχολογικούς τραυματισμούς και παραβίαση προσωπικών
                               δεδομένων ή εμπιστευτικών πληροφοριών.
                             •λογιστικές παραβάσεις με σημαντική επίπτωση.
                             •παραβάσεις που μπορούν δυνητικά να οδηγήσουν σε σημαντική ζημία εις βάρος της
                               εταιρείας (άνω των 100.000€).
                             •παραβάσεις που είναι πιθανό να προκαλέσουν σοβαρή βλάβη στην εικόνα και φήμη της εταιρείας.
                             •παραβάσεις από διοικητικά στελέχη επιπέδου 3 ή ανώτερο όπως επίσης και από το
                               διοικητικό συμβούλιο (μέλη του δ.σ., διευθύνοντα σύμβουλο κ.λπ.).
                             η εταιρεία προστατεύει όλους όσοι αναφέρουν πιθανές παραβιάσεις και στηρίζονται σε
                             συγκεκριμένα και υπαρκτά στοιχεία, διασφαλίζοντας το απόρρητο της αναφοράς τους, καθώς
                             με βάση τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας, ενδεχόμενες διακρίσεις και/ή εκφοβισμός των
                             καταγγελλόντων λόγω των αναφορών τους, αποτελούν παραβίαση του κώδικα και υπόκεινται
                             σε πειθαρχικές διώξεις.
                             •οι αναφορές μπορούν να γίνουν στο γραφείο επιχειρηματικών πρακτικών (business practices
                              office) του ομίλου μέσω ταχυδρομείου ή email.
                             •οι αναφορές μπορούν να προέρχονται και από συνεργάτες της εταιρείας (όπως για
                              παράδειγμα, προμηθευτές, εξουσιοδοτημένους διανομείς και επισκευαστές).
                             •σε περίπτωση που εργαζόμενος βρεθεί ένοχος σοβαρής παράβασης κατ’ ελάχιστο
                              μειώνεται η αξιολόγησή του κατά ποσοστό που καθορίζεται από σχετική πολιτική.
                             κατά τη διάρκεια του 2012 και 2013 δεν υπήρξε κανένα σοβαρό περιστατικό παράβασης που
                             αφορούσε σε εργαζόμενο της mercedes-benz ελλάς.




                              √ καλή πρακτική... δωρεές προς κόμματα
                              οι εσωτερικές κατευθυντήριες γραμμές του ομίλου daimler ag απαιτούν από τις εταιρείες
                              του ομίλου να μην μπορούν να προχωρήσουν, προσφέρουν ή υποσχεθούν οποιαδήποτε
                              δωρεά σε πολιτικά κόμματα, οργανισμούς που συνδέονται στενά με πολιτικά κόμματα (όπως
                              για παράδειγμα, ιδρύματα) και τους αντιπροσώπους τους, σε μέλη του κοινοβουλίου, σε
                              κατόχους πολιτικού αξιώματος ή υποψήφιους για πολιτικό αξίωμα, σε μέλη της κυβέρνησης
                              και σε δημόσιους λειτουργούς, εκτός αν είναι επιτρεπόμενο με βάση τη νομοθεσία και έχει
                              εγκριθεί εγγράφως από το τμήμα εξωτερικών υποθέσεων και δημόσιας πολιτικής, για ποσά
                              μέχρι 10.000€, ενώ για μεγαλύτερα ποσά απαιτείται έγκριση από ανώτερες διοικητικές
                              δομές του ομίλου. ειδικά για την ελλάδα, η mercedes-benz ελλάς δεν προχώρησε σε καμία
                              δωρεά προς τα πολιτικά κόμματα.

                               √ καλή πρακτική... αποδοχή δωρεών
                               οποιαδήποτε δωρεά προς εργαζόμενο της εταιρείας υπόκειται στους κανόνες του κώδικα
                               ηθικής ακεραιότητας. μεταξύ άλλων οι εργαζόμενοι επιτρέπεται να δέχονται διαφηµιστικά
                               ή εποχιακά δώρα που παρέχονται εθελοντικά από επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες,
                               εφόσον είναι εύλογης αξίας και σκοπιμότητας (ενδεικτική εύλογη αξία ορίζονται τα 50€).
                               επίσης, επιτρέπεται να δέχονται προσκλήσεις από επιχειρηματικούς συνεργάτες και πελάτες
                               για γεύµατα ή εκδηλώσεις µόνο εάν παρέχονται χωρίς αντάλλαγµα, εξυπηρετούν κάποιον
                               επιχειρηματικό σκοπό, δεν λαµβάνουν χώρα µε ανάρµοστη συχνότητα, λαµβάνουν χώρα στο
                               πλαίσιο της τακτικής συνεργασίας και είναι ανάλογες του σκοπού που εξυπηρετούν.
                               η αποδοχή δώρων και παροχών αξίας άνω των 50€ ή η συμμετοχή σε γεύµατα ή εκδηλώσεις
                               αξίας άνω των 100€, γνωστοποιείται και τεκμηριώνεται.
                               κατά τον ίδιο τρόπο, παρέχουµε δώρα και παροχές σε επιχειρηματικούς συνεργάτες και
                               πελάτες στο βαθµό που επιτρέπεται και στο πλαίσιο των συνηθισμένων επιχειρηματικών
                               εργασιών µας.



4. συμμετοχές και αναγνώριση
είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών
η mercedes-benz ελλάς αποτελεί μέλος των παρακάτω οργανισμών:
•	σύνδεσμος εισαγωγέων αντιπροσώπων αυτοκινήτων (σεαα)
•	ε λληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών
•	εταιρεία ανώτατων στελεχών επιχειρήσεων
•	ε λληνογερμανικό επιμελητήριο
•	εμπορικό βιομηχανικό επιμελητήριο αθηνών
• σύνδεσμος ελληνικών τουριστικών επιχειρήσεων
•	ε λληνοαμερικάνικο εμπορικό επιμελητήριο. μάλιστα ο διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας είναι μέλος της επιτροπής
 ηγεσίας του ελληνοαμερικάνικου επιμελητηρίου.

αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας
η αναγνώριση των προσπαθειών μας στον τομέα της εταιρικής υπευθυνότητας αποτελεί για την εταιρεία μας σημαντική ηθική
ικανοποίηση, ενώ ταυτόχρονα τονίζει τη δέσμευσή μας για να συνεχίσουμε με συνέπεια την εφαρμογή σχετικών πρακτικών.

μία από τις σημαντικότερες διακρίσεις για την εταιρεία αποτελεί η συμμετοχή της
στα european business awards 2013-2014, αποτελώντας μάλιστα τη μόνη εταιρεία
από τον κλάδο του αυτοκινήτου της χώρας µας. πρόκειται για τον πλέον ανταγωνιστικό
διαγωνισµό επιχειρηματικών βραβείων της ευρώπης, σχεδιασμένο να αναγνωρίσει την
αριστεία, τις βέλτιστες πρακτικές και την πρωτοπορία στην ευρωπαϊκή επιχειρηματική
κοινότητα µε κριτήρια την καινοτομία, την επιχειρηματική υπεροχή και την αειφορία.
σε αυτόν τον διαγωνισμό, η mercedes-benz ελλάς προκρίθηκε ως µία από τις 50
καλύτερες εταιρείες στην ελλάδα και τις 527 καλύτερες της ευρώπης.

             κατά τη διάρκεια των «εnvironmental awards 2013» σχετικά με τις βέλτιστες πρακτικές που συμβάλλουν              35
             στην προστασία του περιβάλλοντος, η εταιρεία βραβεύθηκε στις κατηγορίες:




•	«sustainable transport – euro vi vehicle» για το νέο actros εuro 6, το οποίο επιτυγχάνει να εναρμονίσει την οικολογία
 με την οικονομία, προσφέροντας 80% χαμηλότερες εκπομπές ρύπων από τα τρέχοντα όρια και παράλληλα μειωμένη
 κατανάλωση καυσίμου.
•	«supply chain sustainability – fleet management» για το σύστημα τηλεματικής fleetboard, ένα από τα πλέον εξελιγμένα
 στον τομέα του και σημαντικό αρωγό στην απαιτητική λειτουργία της εφοδιαστικής αλυσίδας.
κατά τη διάρκεια της απονομής των βραβείων «e-volution awards 2013», η εταιρεία βραβεύθηκε στην κατηγορία
«καινοτόμο διαδραστικό ψηφιακό marketing» για το σχεδιασμό, την ανάπτυξη και τη χρήση μιας πλατφόρμας επικοινωνίας και
crm στο πλαίσιο προωθητικού προγράμματος.

αξιολογούμαστε για την αποτελεσματικότητά μας
συνεχής και διαχρονική είναι επίσης και η αναγνώριση της προσπάθειας που καταβάλλει ο όμιλος στον τομέα της αειφορίας
και της βιώσιμης ανάπτυξης, κάτι που είναι εμφανές από την παρουσία στους διεθνείς δείκτες αειφορίας.
•	αναγνωρίστηκε και το 2012 ως “prime investment” από την oekom research ag, έναν από τους κορυφαίους
 οργανισμούς παγκοσμίως στον τομέα της αξιολόγησης των βιώσιμων επενδύσεων, λαμβάνοντας την πολύ καλή αξιολόγηση
 β- (σε κλίμακα από a+ έως d-).
•	διακρίθηκε στην κατάταξη του carbon disclosure project, καθώς κατέλαβε την 1η θέση στον κλάδο της αυτοκίνησης
 (σε σύνολο 46 εταιρειών) στην έκθεση διαφάνειας, ενώ έλαβε και την 3η θέση στην κατάταξη των επιδόσεων.
•	συμπεριλαμβάνεται σταθερά μεταξύ των εταιρειών που έχουν επιτύχει υψηλή συνολική επίδοση στις αξιολογήσεις
 του sustainable asset management (sam), που επικεντρώνεται σε επενδύσεις αειφορίας.
•	διατήρησε και το 2012 την πολύ καλή αξιολόγηση του γαλλικού οργανισμού αξιολόγησης vigeo στον δείκτη aspi
 (advanced sustainability performance eurozone index), έναν από τους κορυφαίους δείκτες αειφορίας παγκοσμίως,
 ο οποίος χρησιμοποιείται για τη σύγκριση της απόδοσης στον τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης.
• διατήρησε την εξαιρετική 4η θέση στην κατάταξη του institute for ecological economy research (i�w).



5. στόχοι 2014

                                √ στόχοι 2014
                                στοχεύουμε να εκπαιδευτούν όσοι εργαζόμενοι δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί στο θέμα της
                                ακεραιότητας/συμμόρφωσης και να επεκταθεί ο διάλογος ηθικής ακεραιότητας σε επίπεδο
                                τμημάτων (όλα τα τμήματα και όλο το ανθρώπινο δυναμικό επιπέδου 3 και κάτω) μέχρι το 2014.

                                στοχεύουμε να εκπαιδευτούν όσοι εμπορικοί συνεργάτες δεν έχουν ακόμη εκπαιδευτεί σε
                                θέματα ακεραιότητας/συμμόρφωσης (περίπου 9) μέχρι το 2015.


ii.   πάθος για τη χωρα μας

ii.                                                                        πάθος για τη χωρα μας

υποστηρίζουμε                                  στη mercedes-benz ελλάς πιστεύουμε ότι η μακροπρόθεσμα
                                               επιτυχημένη πορεία της εταιρείας επιβάλλει τη δημιουργία
την οικονομική                                 επιπλέον αξίας για τη χώρα και τις τοπικές κοινωνίες που
και κοινωνική                                  επηρεάζονται από τις δραστηριότητές μας. για το λόγο αυτό,
                                               η εταιρεία συμπεριφέρεται με κοινωνικά υπεύθυνο τρόπο,
ανάπτυξη της                                   επιδιώκει την επιστροφή μέρους των κερδών της στην κοινωνία
χώρας                                          και εντάσσει τη συνεισφορά προς κοινωνικές ομάδες που έχουν
                                               ανάγκη στήριξης, είτε οικονομικά, είτε -κατά προτίμηση-
                                               προϊοντικά.

97,3 εκατομ. € κύκλος εργασιών
9,15 εκατομ. € πληρωμές για εργαζόμενους
1.500 προμηθευτές


πού στοχεύουμε:                                στόχος μας είναι να υποστηρίζουμε πολύπλευρα τη χώρα,
                                               συνδυάζοντας τη συνεχή ανάπτυξη της εταιρείας με την οικονομική,
                                               επιχειρηματική και κοινωνική πρόοδο της χώρας μας.


πού εστιάζουμε:                                 πελάτεσ
                                                ικανοποιώντασ
                                                                            περιβάλλον
                                                                            προστατεύοντασ
                                                                                                          χώρα
                                                                                                          υποστηρίζοντασ
                                                                                                                                         εργαζόμενοι
                                                                                                                                         σεβόμενοι τουσ
                                                τουσ πελάτεσ                το περιβάλλον                 τη χώρα                        εργαζόμενουσ




                                               • ασφάλεια προϊόντων        • διαχείριση                    • ανάπτυξη οικονομίασ       • ανθρώπινο δυναμικό
                                               • ικανοποίηση πελατών       • ενέργεια & κλιματικέσ αλλαγέσ • υποστήριξη κοινωνίασ      • σεβασμόσ & διαφορετικότητα
                                               • υπεύθυνη επικοινωνία      • πρώτεσ ύλεσ &                 • οδική ασφάλεια πολιτών    • επιμόρφωση & ανάπτυξη
                                               • ευαισθητοποίηση πελατών     διαχείριση αποβλήτων          • υπεύθυνεσ αγορέσ          • υποστήριξη & παροχέσ
                                               • προστασία προσωπικών      • θόρυβοσ & ποιότητα αέρα                                   • υγεία & ασφάλεια
                                                 δεδομένων                 • νερό


                                                                                             ακεραιότητα
                                                                                        λειτουργώντασ υπεύθυνα
                                               • διοίκηση υπευθυνότητασ                  • εταιρική διακυβέρνηση                      • κουλτούρα ακεραιότητασ


 • επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα         και επισκευαστών                • προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για 		
 • συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη      • εκπαιδεύουμε το προσωπικό του 		 άτομα με αναπηρίες
 • βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο 		          εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων		 • συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών
   διανομέων και επισκευαστών να αναπτυχθεί      και επισκευαστών                       δρόμων

 • διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία 		    • υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά             • δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές
   του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων 		   • υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά             • επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα

1. ανάπτυξη οικονομίας                                                                                                  39

επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα


βελτίωση
παρά τις αντίξοες συνθήκες, παρουσιάστηκε βελτίωση στα οικονομικά αποτελέσματα έναντι του περασμένου έτους

h οικονομική ανάπτυξη αποτελεί για τη mercedes-benz ελλάς, όπως για κάθε άλλη εταιρεία, πρωταρχικό σκοπό που
παράλληλα συνεισφέρει άμεσα και έμμεσα στην οικονομική ανάπτυξη της χώρας.
παρά τις αντίξοες συνθήκες που επικράτησαν στον κλάδο του αυτοκινήτου και το 2013, η mercedes-benz ελλάς σημείωσε
αύξηση της τάξεως του 47% στις ταξινομήσεις επιβατικών αυτοκινήτων συγκριτικά με το 2012, επιτυγχάνοντας αύξηση του
μεριδίου αγοράς κατά μία ποσοστιαία μονάδα (3,2% το 2013, από 2,2% το 2012), λόγω της επιτυχημένης εισαγωγής νέων
προϊόντων, όπως η a-class, η cla, η ε-class και η s-class, σε μια αγορά που κυμάνθηκε στα ίδια επίπεδα με το 2012.
μεγαλύτερη αύξηση σημειώθηκε στην κατηγορία των φορτηγών, με την εταιρεία να αυξάνει το μερίδιο αγοράς της κατά
5 ποσοστιαίες μονάδες το 2013, σε μια αγορά που σημείωσε αύξηση κατά 64,1% σε σχέση με το 2012, κυρίως λόγω της
αύξησης στις ταξινομήσεις στην κατηγορία άνω των 8 τόνων της τάξεως του 103,3% (στοιχεία από σεαα).
τα κύρια οικονομικά αποτελέσματα της εταιρείας για τα έτη 2011 έως 2013 αποτυπώνονται στον παρακάτω πίνακα, ενώ
περισσότερες σχετικές πληροφορίες μπορείτε να βρείτε στον ετήσιο ισολογισμό της mercedes-benz ελλάς. θα πρέπει να
σημειωθεί ότι κατά τη διάρκεια του 2013, δεν υπήρξε κανενός είδους οικονομική βοήθεια από το ελληνικό κράτος προς την
εταιρεία.


οικονομικά στοιχεία της mercedes-benz ελλάς
                                                              2011                2012                  2013
 κύκλος εργασιών (πωλήσεις με φπα) (€)                       102.284.172,42       75.020.322,55         97.300.116,23

 κέρδη προ φόρων (€)                                          (8.669.183,53)      11.318.184,76         16.295.493,44

 κέρδη μετά φόρων (€)                                         (8.719.549,10)      11.261.303,53         13.722.077,11

 εταιρικοί φόροι (€)                                            135.692,38           622.292,46          5.318.553,87

 συνολικοί φόροι (συμπ. φπα) (€)                                7.715.917,96       8.595.272,66         15.989.827,95

 πληρωμές προμηθευτών (€)                                    29.522.654,80        23.459.044,43          8.828.635,57

 κόστος εργαζόμενων (συμπ. μισθών και ασφαλ. εισφορών) (€)     8.130.686,94        7.504.410,28          9.151.998,30

 επενδύσεις (€)                                                4.698.473,17        3.024.646,63          4.289.735,15


συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη
η mercedes-benz ελλάς επιδιώκει τη δημιουργία οικονομικής αξίας για τους κοινωνικούς της εταίρους, καθώς αποτελεί
σημαντική προτεραιότητα στη σημερινή δύσκολη οικονομική συγκυρία. μέσω της λειτουργίας της εταιρείας, διασφαλίζεται
ότι σημαντικά ποσά επιστρέφουν πίσω στην κοινωνία, όπως στους προμηθευτές της (με τη μορφή αγορών), στους
εργαζόμενούς της (με τη μορφή μισθών, παροχών και ασφαλιστικών εισφορών) και στο κράτος (με τη μορφή φόρων),
συνεισφέροντας στην οικονομική ανάπτυξη της χώρας. έτσι, μόνο μέσα στο 2013 δόθηκαν:
• 9.151.998€ για εργαζόμενους, για μισθούς και ασφαλιστικές εισφορές.
• 8.828.635€ σε προμηθευτές, για αγορές αγαθών και υπηρεσιών.
• 15.989.827€ σε φόρους, συμπεριλαμβανομένου φπα.
• 4.289.735€ σε επενδύσεις.

διανομή οικονομικής αξίας

                                                             φόροι**
                                                            €15,9 εκατ.




                                                              κύκλοσ
                           εργαζόμενοι*                                      προμηθευτέσ
                                                             εργασιών
                            €9,1 εκατ.                                        €8,8 εκατ.
                                                            €97,3 εκατ.




                                                            eπενδύσεισ
                                                            €4,2 εκατ.


*to ποσό αφορά μικτούς μισθούς και ασφαλιστικές εισφορές
**to ποσό αφορά συνολικούς φόρους συμπεριλαμβανομένου φπα

βοηθάμε το εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών να αναπτυχθεί
στη σημερινή δύσκολη οικονομική κατάσταση της ελληνικής αγοράς, είναι σημαντική κάθε προσπάθεια που δημιουργεί
άμεσα ή έμμεσα θέσεις εργασίας και προσφέρει τεχνογνωσία στην αγορά. προς αυτή την κατεύθυνση εξάλλου κινείται η
εταιρεία τα τελευταία χρόνια, προχωρώντας σε ουσιαστικές ενέργειες, που στοχεύουν στη βιωσιμότητα των συνεργατών
της, που σήμερα απασχολούν περίπου 800 εργαζόμενους πανελλαδικώς, με 16 εξουσιοδοτημένα σημεία πώλησης και 52
εξουσιοδοτημένα συνεργεία (τα στοιχεία αφορούν το 2013).
πρακτικά, η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την εμπορική επιτυχία και βιωσιμότητα του
εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών, παρέχοντας:
• υποστήριξη στο στήσιμο ενός σύγχρονου καταστήματος
• επιχειρηματικό πλάνο
• εκπαίδευση στο προσωπικό τους
• τεχνογνωσία
• πληροφοριακά συστήματα
παράλληλα, η εταιρεία διοργανώνει:
• “dealers meetings” με τη συμμετοχή των εξουσιοδοτημένων διανομέων και επισκευαστών σε εξαμηνιαία βάση, όπου
ενημερώνονται σε θέματα αγοράς, πωλήσεων, προϊόντων, εμπορικών και επικοινωνιακών στρατηγικών και συζητούν
προβλήματα που πιθανώς έχουν προκύψει.
• «επιτροπές πωλήσεων & marketing» με τη συμμετοχή εκπροσώπων των εξουσιοδοτημένων διανομέων σε τακτά χρονικά
διαστήματα, όπου εξετάζεται η τρέχουσα κατάσταση και πιθανοί προβληματισμοί, παρέχονται άμεσες λύσεις και σχεδιάζονται
μελλοντικές ενέργειες.

                                                                                                                                     41
                               √ καλή πρακτική... συμβουλευτικές υπηρεσίες
                               στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων
                               με στόχο την περαιτέρω βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών και τη δημιουργία ανταγωνιστικού
                               πλεονεκτήματος, η mercedes-benz ελλάς και ο όμιλος daimler ag σε συνεργασία με εξωτερικό
                               συνεργάτη πολυετούς εμπειρίας στο χώρο, παρέχει συμβουλευτικές υπηρεσίες πωλήσεων στους
                               εξουσιοδοτημένους διανομείς μέσω του προγράμματος “retail consulting”. το πρόγραμμα
                               περιλαμβάνει κατά μέσο όρο 16-20 επισκέψεις σε κάθε εξουσιοδοτημένο διανομέα για την καταγραφή
                               της κατάστασης και την παροχή των ανάλογων συμβουλών στον τομέα των πωλήσεων, της εξυπηρέτησης
                               πελατών και της διοίκησης. συντάσσεται δε ένα πλάνο ενεργειών για τα σημεία στα οποία διαπιστώθηκαν
                               αδυναμίες, το οποίο παρακολουθείται αρχικά από τον εξωτερικό συνεργάτη και στη συνέχεια από τον
                               επιθεωρητή πωλήσεων του κάθε εξουσιοδοτημένου διανομέα.

                               τα μέχρι στιγμής αποτελέσματα δείχνουν βελτίωση του δείκτη αξιολόγησης σε όσους εξουσιοδοτημένους
                               διανομείς έχουν ολοκληρώσει το πρόγραμμα “retail consulting” κατά 12 ποσοστιαίες μονάδες.



διασφαλίζουμε την υπεύθυνη λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
και επισκευαστών
προκειμένου να διασφαλίσει την σύμφωνη με τη νομοθεσία λειτουργία του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και
επισκευαστών, η εταιρεία:
• συμπεριλαμβάνει σχετικές δεσμεύσεις στα συμβόλαια συνεργασίας, με ιδιαίτερη έμφαση στα θέματα διαφθοράς.
• προχωρά σε αρχικούς ελέγχους τήρησης των προδιαγραφών λειτουργίας για την εξουσιοδότησή τους και σε
επαναληπτικούς ελέγχους κάθε 2 χρόνια για την παραμονή τους στο εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων και επισκευαστών.
μέχρι σήμερα, η εταιρεία έχει διεξάγει τους σχετικούς επανελέγχους σε όλους τους εξουσιοδοτημένους διανομείς και τους
εξουσιοδοτημένους επισκευαστές.
θα πρέπει επίσης να σημειωθεί ότι έως το τέλος του 2013, στελέχη απ’ όλο το ενεργό εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων
και επισκευαστών (εκτός 5 συνεργατών που θα εκπαιδευτούν εντός του 2014) συμμετείχαν σε εκπαίδευση – ενημέρωση που
έγινε σε θέματα ακεραιότητας & συμμόρφωσης.


εκπαιδεύουμε το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων
και επισκευαστών
το προσωπικό του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών εκπαιδεύεται μέσω ειδικών προγραμμάτων στις
νέες τεχνολογίες, στη γνώση των προϊόντων και στις τεχνικές πωλήσεων και εξυπηρέτησης. είναι κορυφαία προτεραιότητα
για τη mercedes-benz ελλάς το προσωπικό των εξουσιοδοτημένων διανομέων και επισκευαστών να έχει τις πλέον πρόσφατες
γνώσεις, καθώς μέσω της άρτιας εκπαίδευσης, η εταιρεία μπορεί να διατηρήσει ειλικρινή επαφή με τους πελάτες της, με
γνώμονα τον αλληλοσεβασμό και την αμοιβαία εκτίμηση, ώστε να επιτυγχάνεται μια μακροχρόνια σχέση εμπιστοσύνης.
έτσι, μέσα στο 2013, η εταιρεία:
• πραγματοποίησε 91 εκπαιδεύσεις στα μέλη του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών, όπου
συμμετείχαν συνολικά 927 εργαζόμενοι, καλύπτοντας 172 ημέρες εκπαίδευσης.
• συμπεριέλαβε τεχνικό και προϊοντικό περιεχόμενο, αλλά και ανάπτυξη διαπροσωπικών δεξιοτήτων και ικανοτήτων στις
εκπαιδεύσεις.
• παρείχε 4 προγράμματα πιστοποίησης (c-sales/πιστοποιημένος σύμβουλος πωλήσεων, c-service/ πιστοποιημένος
σύμβουλος service, cdt/πιστοποιημένος διαγνώστης και c-management) σε συγκεκριμένες θέσεις εργασίας, με σκοπό τη
διασφάλιση υψηλού επιπέδου επαγγελματισμού.

2. υποστήριξη κοινωνίας
                            √ καλή πρακτική... επιλογή σκοπών
                            ειδικά στις ημέρες που ζούμε με τις αυξημένες ανάγκες που υπάρχουν, η υποστήριξη κοινωνικών
                            σκοπών αποτελεί σημαντικό παράγοντα. παράλληλα όμως, αποτελεί σημαντικό παράγοντα και η
                            επιλογή των σχετικών σκοπών με ξεκάθαρα κριτήρια. για το λόγο αυτό, ο όμιλος daimler ag δεν
                            χρηματοδοτεί και δεν χορηγεί:
                            • οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που παραβιάζουν τις αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε.
                            • οργανισμούς/εταιρείες που θα μπορούσαν κατά βάση να συγκρούονται με την αποστολή, τις
                            αξίες, τους στόχους, τα προγράμματα, τα προϊόντα ή τους εργαζόμενους του ομίλου.
                            • οργανισμούς/εταιρείες που επιβάλλουν διακρίσεις και περιορισμούς όσον αφορά την καταγωγή,
                            τη θρησκεία, το χρώμα δέρματος, το φύλο ή την ηλικία στην εργασία ή στην παροχή προϊόντων/
                            υπηρεσιών.
                            • οργανισμούς/εταιρείες ή αθλητές που παραβιάζουν τους κανόνες αντι-ντόπινγκ του ολυμπιακού
                            χάρτη, της σύμβασης των ηνωμένων εθνών κατά του ντόπινγκ στον αθλητισμό και του παγκόσμιου
                            κώδικα αντι-ντόπινγκ της wada (world anti-doping agency).
                            • ιδιώτες (εκτός από πρεσβευτές μάρκας ή προϊόντων).
                            • ανταγωνιστές των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων.
                            • δάνεια ή σχέδια μείωσης χρεών.
                            • οργανισμούς/εταιρείες ή/και άτομα που μπορεί να βρίσκονται σε κίνδυνο διαφθοράς. καμία
                            δωρεά δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί εφόσον υπάρχει ακόμα και η παραμικρή υποψία εμφάνισης
                            περιστατικών διαφθοράς.


καθώς η εταιρική υπευθυνότητα αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι της κουλτούρας της εταιρείας, αποτελεί καθήκον για εμάς να
συνεισφέρουμε με σημαντικές χορηγίες, οι οποίες χωρίζονται σε 5 βασικούς τομείς όπως απεικονίζονται σχηματικά παρακάτω:




                                                       αθλητισμόσ




                           κοινωνία
                                                   πρόγραμμα                        εκπαίδευση
                                                    χορηγιών
                                                  mercedes-benz
                                                      ελλάσ




                                      πολιτισμόσ                           ηγεσία

υποστηρίζουμε την κοινωνία προϊοντικά                                                                                          43
στο πλαίσιο των δράσεων συνεισφοράς της εταιρείας προς την κοινωνία, η mercedes-benz ελλάς υποστηρίζει οργανισμούς
και σκοπούς με τη διάθεση οχημάτων που διευκολύνουν τον σκοπό τους. παραδείγματα είναι:
• πολυετής υποστήριξη του μη κερδοσκοπικού οργανισμού «το χαμόγελο του παιδιού», κύριος στόχος του οποίου είναι
η προάσπιση των δικαιωμάτων των παιδιών. η υποστήριξη της mercedes-benz ελλάς μετρά περισσότερα από 15 χρόνια,
αποτελώντας έναν βασικό αρωγό στην προσπάθεια του οργανισμού να αντιμετωπίσει τα καθημερινά προβλήματα των
παιδιών. κατά τη διάρκεια του έτους 2013, η εταιρεία παραχώρησε τη χρήση τριών οχημάτων smart στον οργανισμό για την
κάλυψη των αναγκών του.
• αρωγός στη διάδοση του ολυμπιακού ιδεώδους, με την υποστήριξη της ελληνικής ολυμπιακής επιτροπής, ως χορηγού
μετακίνησης της λαμπαδηδρομίας για τους χχιι χειμερινούς ολυμπιακούς αγώνες στο σότσι της ρωσίας. τηρώντας την
παράδοση των ολυμπιακών αγώνων με τη λαμπαδηδρομία της φλόγας από τον χώρο της αρχαίας ολυμπίας ανά την ελλάδα,
κάλυψε τις ανάγκες μεταφοράς των επίσημων προσκεκλημένων, του προσωπικού και των εθελοντών της λαμπαδηδρομίας με
οχήματα που παραχωρήθηκαν στην ελληνική ολυμπιακή επιτροπή γι’ αυτόν το λόγο.

υποστηρίζουμε την κοινωνία οικονομικά


190.000€
το 2013 η εταιρεία προσέφερε πάνω από 190.000€ σε διάφορες κοινωνικές ομάδες και οργανισμούς

h mercedes-benz ελλάς έχει εντάξει την υποστήριξη των κοινωνικών ομάδων που έχουν ανάγκη στήριξης στο πλαίσιο των
δράσεων κοινωνικής συνεισφοράς της. υπολογίζεται ότι η εταιρεία προσέφερε πάνω από 190.000 € σε διάφορες κοινωνικές
ομάδες και οργανισμούς το 2013, με ενδεικτικά παραδείγματα ανά τομέα:

                                    παραδείγματα οικονομικών χορηγιών 2013
   αθλητισμός     χορηγία του γεωργίου λαζαρίδη, αθλητή του τένις με αμαξίδιο και μέλους της εθνικής ομάδας, με πολλές
                  διακρίσεις σε εθνικό και παγκόσμιο επίπεδο.
   εκπαίδευση     το 12ο συνέδριο «τουρισμός και ανάπτυξη» με θέμα τον «τουριστικό στρατηγικό σχεδιασμό 2021: ο οδικός
                  χάρτης υλοποίησης» που διοργάνωσε ο σύνδεσμος ελληνικών τουριστικών επιχειρήσεων στις 21 και 22
                  οκτωβρίου 2013. το συνέδριο αυτό, που στόχο είχε να προάγει το δημόσιο διάλογο για τον τουρισμό και την
                  ενημέρωση για τις εξελίξεις για την ανάπτυξη του τουρισμού στη χώρα μας, παρακολούθησαν περισσότερα από
                  250 άτομα, κυρίως επενδυτές, επιχειρηματίες και ανώτατα στελέχη επιχειρήσεων.
     ηγεσία       την εκδήλωση «high heels on high hills – γυναίκες στην κορυφή των επιχειρήσεων» που διοργάνωσε η
                  εταιρεία icap την 1η ιουλίου 2013. την εκδήλωση αυτή, που στόχο είχε την ανάδειξη των καλών πρακτικών
                  διοίκησης επιχειρήσεων από γυναίκες, τη συζήτηση θεμάτων αγοράς εργασίας και τη δραστηριότητα φορέων
                  του γυναικείου management, παρακολούθησαν περίπου 180 άτομα, κυρίως γυναίκες επιχειρηματίες και
                  ανώτατα στελέχη μεγάλων και μεσαίων επιχειρήσεων.
                  χορηγία του ελληνικού συνεδρίου ηγεσίας με κεντρικό θέμα «η τέχνη του ανέφικτου: φτάσε όπου μπορείς»
                  που διοργάνωσε η εταιρεία ανώτατων στελεχών επιχειρήσεων στις 24 και 25 μαΐου 2013.
                  την εκδήλωση με θέμα «ηγεσία: η τέχνη του να δημιουργείς πρωταθλητές», που διοργάνωσε η πρότυπη σχολή
                  ηγεσίας στην ελλάδα linkage network στις 13 ιουνίου 2013. η εκδήλωση απευθύνθηκε σε κορυφαία στελέχη
                  του ελληνικού επιχειρείν, με τη συμμετοχή περισσότερων από 700 επαγγελματίες από 70 διαφορετικές
                  εταιρείες, πάνω στα θέματα της ηγεσίας και της διαχείρισης κρίσεων.
   πολιτισμός     χορηγία της τελετής για την απονομή των θεατρικών βραβείων κοινού που διοργάνωσε το περιοδικό
                  «αθηνόραμα» στο μέγαρο μουσικής αθηνών στις 12 νοεμβρίου 2013.
                  χορηγία του διεθνούς φεστιβάλ ψηφιακών τεχνών και νέων μέσων (athens video art festival) με σκοπό την
                  προαγωγή του ψηφιακού πολιτισμού, που διοργανώθηκε στο ιστορικό και εμπορικό κέντρο της αθήνας στις 7,
                  8 και 9 ιουνίου 2013.
    κοινωνία      υποστήριξη του μη κερδοσκοπικού, φιλανθρωπικού οργανισμού «κάνε μια ευχή» ελλάδος, ο οποίος εκπληρώνει
                  τις επιθυμίες παιδιών με σοβαρές ασθένειες, ενισχύοντας τον αγώνα τους για ζωή με χαρά, ελπίδα και δύναμη.
                  το φιλανθρωπικό καλοκαιρινό bazaar βιβλίου, όπου καθένας μπορούσε να αγοράσει ένα βιβλίο εκδόσεων των
                  εφημερίδων «το βημα» και «τα νεα» με μόλις ένα ευρώ. η ανταπόκριση του κόσμου καθ’ όλη τη διάρκεια
                  του bazaar ήταν παραπάνω από εντυπωσιακή με αποτέλεσμα να συγκεντρωθούν συνολικά 176.000€,
                  τα οποία διατέθηκαν εξ’ ολοκλήρου για τις ανάγκες του κέντρου υποδοχής & αλληλεγγύης του δήμου
                  αθηναίων (κυαδα).

προσφέρουμε προϊόντα και υπηρεσίες για άτομα με αναπηρίες
είναι ιδιαίτερα σημαντική η δυνατότητα των οχημάτων να μπορούν να χρησιμοποιηθούν από άτομα με αναπηρίες για την
απρόσκοπτη και ανεξάρτητη μετακίνησή τους. για να εξασφαλισθεί αυτό, ο όμιλος και η mercedes-benz ελλάς προσφέρουν:
• οδηγικά βοηθήματα διεύθυνσης και τιμονιού
• μονάδες ελέγχου χειρός για την επιτάχυνση και το φρενάρισμα με το χέρι
• προσαρμογές πεντάλ (μετεγκαταστάσεις πεντάλ και ατομικές προσαρμογές ύψους)
• βοηθήματα εισόδου και εξόδου, όπως είναι οι περιστρεφόμενες πλατφόρμες και τα περιστρεφόμενα καθίσματα για τα
επιβατικά αυτοκίνητα αλλά και οι επεκτεινόμενες υδραυλικές πλατφόρμες για τα λεωφορεία.
η σειρά των σχετικών προϊόντων του ομίλου βελτιώνεται συνεχώς και εξελίσσεται με πρόσθετο υποστηρικτικό εξοπλισμό, ενώ
αναμένεται να αυξηθεί ο αριθμός των οχημάτων που θα είναι συμβατά με αυτόν τον εξοπλισμό.
παράλληλα, η εταιρεία διαθέτει στην ελληνική αγορά οχήματα εξοπλισμένα με συστήματα για την υποστήριξη ατόμων με
αναπηρία, χωρίς ωστόσο να έχουν πωληθεί σχετικά συστήματα και οχήματα mercedes-benz τα τελευταία χρόνια.

3. οδική ασφάλεια πολιτών                                                                                                  45



                           √ γνωρίζετε ότι… θανατηφόρα τροχαία στην ελλάδα
                           τα τροχαία ατυχήματα αποτελούν μία από τις κυριότερες αιτίες θανάτου σε όλες τις ανεπτυγμένες
                           και αναπτυσσόμενες χώρες. υπολογίζεται ότι κάθε μέρα περίπου 75 άνθρωποι χάνουν τη ζωή τους
                           στους δρόμους στην ευρώπη. παράλληλα, εκτιμάται ότι για κάθε θάνατο που σημειώνεται στους
                           ευρωπαϊκούς δρόμους αντιστοιχούν 10 σοβαροί τραυματισμοί και 40 ελαφροί τραυματισμοί. για
                           το λόγο αυτό, η ευρωπαϊκή ένωση έχει θέσει σε ισχύ το ευρωπαϊκό πρόγραμμα δράσης για την
                           οδική ασφάλεια 2011-2020, έχοντας ως στόχο τη μείωση του συνολικού αριθμού των θανάτων λόγω
                           τροχαίων ατυχημάτων κατά 50% μέχρι το 2020.

                           δυστυχώς, με βάση στοιχεία της ευρωπαϊκής ένωσης, η χώρα μας έχει το θλιβερό προνόμιο να
                           κατατάσσεται το 2012 στην 4η χειρότερη θέση στην ευρώπη (χαμηλότερα μόνο από τη λιθουανία,
                           τη ρουμανία και την πολωνία) σε θανάτους ανά έτος, με 92 θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκων,
                           με το μέσο όρο στην ευρωπαϊκή ένωση να βρίσκεται στους 55 θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκων.
                           παρόλη την αισθητή βελτίωση κατά 20% από το 2010, το πρόβλημα αυτό πρέπει κατεπειγόντως να
                           αντιμετωπιστεί (πηγή: ευρωπαϊκή επιτροπή, γενική διεύθυνση ενέργειας και μεταφορών).



συνεισφέρουμε στην ασφάλεια των ελληνικών δρόμων
η mercedes-benz ελλάς συνεισφέρει ουσιαστικά στην ευαισθητοποίηση των πελατών της σε θέματα οδηγικής
συμπεριφοράς, διοργανώνοντας σεμινάρια ασφαλούς οδήγησης και εκπαιδευτικά σεμινάρια με θέμα την οδηγική ασφάλεια:
• πιστοποιημένα σεμινάρια “drivertraining” για τον ασφαλή χειρισμό των επαγγελματικών οχημάτων, την ανάπτυξη των
οδηγικών ικανοτήτων των επαγγελματιών οδηγών και την οικονομική/οικολογική οδήγηση. τα σεμινάρια “drivertraining”
παρέχονται επί πληρωμή σε όσους ενδιαφέρονται να τα παρακολουθήσουν, ενώ προσφέρονται δωρεάν σε όλους τους νέους
κατόχους ελαφρών/βαρέων φορτηγών.
• σεμινάριο “eco-training”, με σκοπό την εκπαίδευση οικονομικής οδήγησης, δίνοντας έμφαση στην εξοικονόμηση καυσίμου,
συμβάλλοντας αποφασιστικά στη μείωση του λειτουργικού κόστους. το σεμινάριο “eco-training” συμπεριλαμβάνεται στο
σεμινάριο “drivertraining”.
κατά τη διάρκεια του 2013, πραγματοποιήθηκαν 3 σεμινάρια “drivertraining” στα οποία εκπαιδεύτηκαν συνολικά 32
επαγγελματίες οδηγοί. από το 2011 έως το 2013, έχουν εκπαιδευτεί από την εταιρεία συνολικά 179 άτομα.

εκπαιδεύσεις οδηγικής ασφάλειας

                                                                                        32




           εκπαιδευτικά σεμινάρια
           οδηγικήσ ασφάλειασ (αριθμόσ)


           οδηγοί που εκπαιδεύτηκαν
           (αριθμόσ)
                                                           3




                                                                         2013




4. υπεύθυνες αγορές
δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές


87,3% εγχώριοι προμηθευτές
το ποσοστό του συνολικού προϋπολογισμού αγορών που διατέθηκε σε εγχώριους προμηθευτές ανήλθε στο 87,3%

οι προμηθευτές μας ανέρχονται σε περίπου 1.500 σε όλη την ελλάδα και το εξωτερικό. το ποσοστό του συνολικού
προϋπολογισμού αγορών που διατέθηκε σε εγχώριους προμηθευτές έφτασε το 87,3% το 2013, ενισχύοντας αντίστοιχα την
τοπική ανάπτυξη.

επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα                                                                            47
καθώς η υπεύθυνη λειτουργία της mercedes-benz ελλάς μπορεί να επηρεαστεί από τις δραστηριότητες των προμηθευτών,
υπάρχει η επιθυμία εκ μέρους της εταιρείας να επηρεάζει θετικά την αλυσίδα αγορών της, ενώ παράλληλα αναγνωρίζει και
τον ηθικό ρόλο που μπορεί και πρέπει να παίξει στην προώθηση των αρχών της εταιρικής υπευθυνότητας.
από το 2007, η καταγραφή της συμμόρφωσης όλων των παλαιών και νέων προμηθευτών πραγματοποιείται με το έντυπο
αξιολόγησης προμηθευτή, με το οποίο καταγράφονται ζητήματα όπως:
• η υπεύθυνη περιβαλλοντική λειτουργία (ύπαρξη iso14001).
• η επιχειρηματική ηθική (συμμόρφωση με τον κώδικα ηθικής ακεραιότητας της εταιρείας).
προς το παρόν, δεν συμπεριλαμβάνονται θέματα εργατικών πρακτικών, συνδικαλισμού και παραβίασης ανθρωπίνων
δικαιωμάτων, ενώ η καταγραφή βασίζεται στην αντίληψη του συνεργαζόμενου με τον προμηθευτή εργαζόμενο (με βάση τη
συνεργασία με τον προμηθευτή). σε περίπτωση που ένας νέος προμηθευτής αξιολογηθεί ως «υψηλού ρίσκου» σε οποιοδήποτε
πεδίο, υποχρεωτικά ακολουθείται διαδικασία due diligence.
η διαδικασία due diligence δεν ενεργοποιήθηκε για κάποιον νέο προμηθευτή μέσα στο 2013, ενώ δεν πραγματοποιήθηκε
καμία διακοπή συνεργασίας με προμηθευτή ή απόρριψη υποψήφιων προμηθευτών για λόγους που αφορούν την υπεύθυνη
λειτουργία τους.




                           √ καλή πρακτική... εκπαίδευση προμηθευτών
                           ο όμιλος εφαρμόζει οδηγίες βιώσιμης ανάπτυξης προμηθευτών, στο πλαίσιο του οποίου
                           αναμένει από τους προμηθευτές να διαθέτουν την απαιτούμενη κοινωνική και περιβαλλοντική
                           ευαισθησία και να εφαρμόζουν βέλτιστες πρακτικές επιχειρηματικής ηθικής.

                           τα εκπαιδευτικά προγράμματα του ομίλου στους προμηθευτές έχουν αποδειχθεί ότι είναι
                           ένα αποτελεσματικό εργαλείο για την επικοινωνία των προτύπων αειφορίας που έχουν τεθεί
                           και αποτελούν πλέον τυπική διαδικασία για τον όμιλο. το 2011 και το 2012, περίπου 200
                           προμηθευτές συμμετείχαν σε εκπαιδευτικά προγράμματα στην αργεντινή, το μεξικό, τη
                           βραζιλία, την ινδία, την κίνα και την τουρκία.




5. στόχοι 2014
                              √ στόχοι 2014
                              στοχεύουμε να ολοκληρωθεί με επιτυχία το πρόγραμμα retail consulting σε όλο το
                              εξουσιοδοτημένο δίκτυο διανομέων, μέχρι το 2014.


iii.   πάθος για τους εργαζομενουσ μας

iii.                              πάθος για τους εργαζομενουσ μας

σεβόμαστε τους                             στη mercedes-benz ελλάς αναγνωρίζουμε ότι η επίτευξη των
                                           στρατηγικών μας στόχων και η διατήρηση της ανάπτυξής μας,
εργαζόμενους                               είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με την απόδοση του ανθρώπινου
που καθημερινά                             δυναμικού μας. για το λόγο αυτό, προστατεύουμε και
                                           δημιουργούμε θέσεις εργασίας, καλλιεργούμε ένα εργασιακό
στηρίζουν τη                               κλίμα διαφάνειας, σεβασμού, ελευθερίας, αξιοκρατίας και
λειτουργία της                             ασφάλειας για όλους τους εργαζόμενους, ενώ παράλληλα
                                           παρέχουμε ευκαιρίες εκπαίδευσης, εξέλιξης και επιβράβευσης.
εταιρείας
205 εργαζόμενοι
25,4% γυναίκες
920 ώρες εκπαίδευσης


πού στοχεύουμε:                            στόχος είναι να προσφέρουμε ένα εργασιακό περιβάλλον που είναι
                                           ασφαλές, δίκαιο και προσφέρει δυνατότητες ανάπτυξης για όλους
                                           τους εργαζόμενους.

πού εστιάζουμε:                              πελάτεσ
                                             ικανοποιώντασ
                                                                         περιβάλλον
                                                                         προστατεύοντασ
                                                                                                       χώρα
                                                                                                       υποστηρίζοντασ
                                                                                                                                      εργαζόμενοι
                                                                                                                                      σεβόμενοι τουσ
                                             τουσ πελάτεσ                το περιβάλλον                 τη χώρα                        εργαζόμενουσ




                                            • ασφάλεια προϊόντων        • διαχείριση                    • ανάπτυξη οικονομίασ       • ανθρώπινο δυναμικό
                                            • ικανοποίηση πελατών       • ενέργεια & κλιματικέσ αλλαγέσ • υποστήριξη κοινωνίασ      • σεβασμόσ & διαφορετικότητα
                                            • υπεύθυνη επικοινωνία      • πρώτεσ ύλεσ &                 • οδική ασφάλεια πολιτών    • επιμόρφωση & ανάπτυξη
                                            • ευαισθητοποίηση πελατών     διαχείριση αποβλήτων          • υπεύθυνεσ αγορέσ          • υποστήριξη & παροχέσ
                                            • προστασία προσωπικών      • θόρυβοσ & ποιότητα αέρα                                   • υγεία & ασφάλεια
                                              δεδομένων                 • νερό


                                                                                          ακεραιότητα
                                                                                     λειτουργώντασ υπεύθυνα
                                           • διοίκηση υπευθυνότητασ                   • εταιρική διακυβέρνηση                      • κουλτούρα ακεραιότητασ


 • διατηρούμε θέσεις εργασίας              • σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό              • επικοινωνούμε με διαφάνεια
 • επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους         και στην απεργία                                    • παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης
 • δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση   • διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή                      • προσφέρουμε πρόσθετες παροχές
 • απορρίπτουμε την παιδική, 		            • αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας                  • φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια
   καταναγκαστική και καταχρηστική         • επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας                   στην εργασία
   εργασία                                 • αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας

1. ανθρώπινο δυναμικό                                                                                                                         51

διατηρούμε θέσεις εργασίας
η mercedes-benz ελλάς καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια να προσελκύσει υψηλής κατάρτισης ανθρώπινο δυναμικό
και να παρέχει τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και επαγγελματικής εξέλιξης, μέσα από ένα ευνοϊκό και σταθερό
περιβάλλον εργασίας.
η εταιρεία απασχολεί 205 εργαζόμενους στην ελλάδα (συμπεριλαμβανομένων των εργαζόμενων που ενσωματώθηκαν από τη
συγχώνευση με την εvobus), ενώ η επιχειρηματική της δραστηριότητα διασφαλίζει τη διατήρηση εκατοντάδων άλλων θέσεων
εργασίας στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας.


ανθρώπινο δυναμικό στη mercedes-benz ελλάς


                                                                                                      205




                                                              157




             aριθμόσ εργαζομένων (αριθμόσ)


             αποχωρήσεισ (αριθμόσ)


             προσλήψεισ (αριθμόσ)

                                                                                                                 15
                                                                         10          9                                       11
      στα στοιχεία του 2013 συμπεριλαμβάνονται
      οι εργαζόμενοι από την evobus.

                                                                       2012                                    2013




                                        √ καλή πρακτική... διασφάλιση θέσεων εργασίας
                                        η εταιρεία προκειμένου να αντιμετωπίσει τις επιπτώσεις της μείωσης του κύκλου εργασιών τα τελευταία
                                        χρόνια, αποφάσισε να μην προχωρήσει σε απολύσεις ή πρόγραμμα εθελουσίας εξόδου, όπως συνηθίζεται
                                        σε παρόμοιες καταστάσεις. αντί αυτού, αποφάσισε να προχωρήσει στην προσωρινή θεσμοθέτηση εκ
                                        περιτροπής 2ήμερων ρεπό το μήνα, για όλους τους εργαζόμενους που δεν απασχολούνται σε τμήματα
                                        που σχετίζονται άμεσα με τους πελάτες, μειώνοντας παράλληλα αντισταθμιστικά τον μισθό τους κατά
                                        6%. με τον τρόπο αυτό διασφαλίστηκε η μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα της εταιρείας, ενώ παράλληλα
                                        διασφαλίστηκαν οι θέσεις εργασίας.

τα κύρια χαρακτηριστικά του πληθυσμού εργαζόμενων στη mercedes-benz ελλάς είναι:
• το σύνολο των εργαζόμενων απασχολείται με συμβάσεις πλήρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου, με εξαίρεση δύο
εργαζόμενους.
• το ποσοστό αποχωρήσεων ήταν 7,3%, χωρίς να υπάρχουν αξιοσημείωτες διαφοροποιήσεις στο ποσοστό αποχωρήσεων με
βάση την ηλικιακή ομάδα ή το φύλο.
• ο μέσος όρος ηλικίας των εργαζόμενων είναι τα 41 χρόνια.
• το ποσοστό απουσίας από την εργασία το 2013 ήταν 0,22% (ασθένειες, ολιγόωρες άδειες, αδικαιολόγητες απουσίες και
απεργίες).
• στην εταιρεία απασχολούνται και 5 εργαζόμενοι με σύμβαση μέσω εξωτερικής εταιρείας προσωρινής απασχόλησης.


  θέση                                   διευθυντέσ                     προϊστάμενοι         εργαζόμενοι                    σύνολο
  εργαζόμενοι (αριθμόσ)                       17                             30                  158                         205
  τύποσ απασχόλησησ                       αορίστου                       ορισμένου             πλήρουσ                     μερικήσ
  εργαζόμενοι (αριθμόσ)                      203                              2                  205                           0
  ηλικία                                     <30                           30-50                                >50
  εργαζόμενοι (αριθμόσ)                       13                            162                                 30
  φύλο                                     γυναίκεσ                        άντρεσ
  εργαζόμενοι (αριθμόσ)                       52                            153

  κατηγορίεσ                             εθνικότητεσ                  ειδικέσ ανάγκεσ -                     αλλοδαποί
                                                                            αμεα
  αριθμόσ                                       2                             0                                  2
  μορφωτικό επίπεδο                        δημοτικό                   γυμνάσιο-λύκειο             πανεπιστημιακήσ εκπαίδευσησ
  εργαζόμενοι (αριθμόσ)                         0                           104                                 101
  αποχωρήσεισ                            παραιτήσεισ                     απολύσεισ                             άλλα
  εργαζόμενοι (%)                            0,05                          0,005                               0,02
  διάρκεια συνεργασίασ                    <5 χρόνια                     5-10 χρόνια                         >10 χρόνια
  εργαζόμενοι (%)                             18                             44                                 38
  χώροσ εργασίασ                           γραφεία                       αποθήκεσ                            συνεργείο
  εργαζόμενοι (αριθμόσ)                      138                             25                                 42
  τοποθεσία εργασίασ                    αθήνα           θεσσαλονίκη            κορωπί        ασπρόπυργοσ                  κόρινθοσ
  εργαζόμενοι (αριθμόσ)                   140                    19               18              25                          3

τα στοιχεία αναφέρονται στην 31/12/2013.
στα στοιχεία συμπεριλαμβάνονται οι εργαζόμενοι από την evobus.


επιλέγουμε ακέραιους εργαζόμενους

                                     √ καλή πρακτική... επιλογή εργαζόμενων
                                     κατά τη διαδικασία επιλογής εργαζόμενων, ένα από τα 11 κριτήρια αξιολόγησης που χρησιμοποιεί
                                     η mercedes-benz ελλάς είναι το «τρόπος σκέψης βασισμένος στην ηθική και ακέραιη συμπεριφορά»,
                                     σε μια προσπάθεια να επιλέγει εργαζόμενους που θα συναλλάσσονται δίκαια με τους πελάτες, με
                                     τους προμηθευτές της εταιρείας και με τους συναδέλφους τους, ακολουθώντας σαν οδηγό τον
                                     κώδικα ηθικής ακεραιότητας της εταιρείας.

2. σεβασμός και διαφορετικότητα                                                                                           53

δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση
αποτελεί βασική δέσμευση της mercedes-benz ελλάς να μην κάνει διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, θρησκεύματος, ιδεολογίας,
συνδικαλιστικής δραστηριότητας, χρώματος, καταγωγής, ηλικίας, ειδικών αναγκών, σεξουαλικού προσανατολισμού, πολιτικών
πεποιθήσεων, φύλου ή οικογενειακής κατάστασης σε οτιδήποτε αφορά την απασχόληση (π.χ. διάκριση μισθών με βάση το
φύλο). οι σχέσεις με τους εργαζόμενους βασίζονται στην αρχή της ίσης μεταχείρισης, παρέχοντάς τους τη δυνατότητα να
αναπτύσσονται και να εξελίσσονται επαγγελματικά αποκλειστικά και μόνο ανάλογα με την απόδοσή τους, τις ικανότητές τους
και τις ανάγκες της εταιρείας.
ιδιαίτερη σημασία δίνεται στην ισότιμη αντιμετώπιση των γυναικών στην εταιρεία, που αποτελούν το 25,4% του συνόλου των
εργαζόμενων. το ποσοστό των γυναικών σε διοικητικές θέσεις βρίσκεται στο 22% έναντι του 20% το 2012, ενώ το ποσοστό
των γυναικών σε ανώτερη διοικητική θέση έφθασε το 2013 στο 33% παραμένοντας στα ίδια επίπεδα συγκριτικά με το 2012,
ενδεικτικό της ισότιμης αντιμετώπισης του ανθρώπινου δυναμικού.


ποσοστό γυναικών στη mercedes-benz ελλάς


                                                   33                                           33




                                                                                      25,4


                                                                                                          22
                                                               20




           ποσοστό γυναικών στο σύνολο (%)


           ποσοστό γυναικών σε ανώτερεσ
           διοικητικέσ θέσεισ (%)


           ποσοστό γυναικών
           σε διοικητικέσ θέσεισ (%)




                                                        2012                                   2013


αξίζει να σημειωθεί ότι και μέσα στο 2013, δεν παρουσιάστηκε περιστατικό διακριτικής μεταχείρισης στο χώρο εργασίας της
mercedes-benz ελλάς.


μηδέν περιστατικά διακριτικής μεταχείρισης
το 2013 δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό διακριτικής μεταχείρισης στο χώρο εργασίας της εταιρείας

                           √ καλή πρακτική... κατώτατος μισθός
                           ο μισθός ενός εργαζόμενου εξαρτάται από τα καθήκοντα και τις επιδόσεις του/της, καθώς επίσης
                           και από άλλους παράγοντες, όπως τα προσόντα και η εμπειρία. με βάση την πολιτική του ομίλου,
                           που εφαρμόζεται σε όλες τις χώρες, οι μισθοί αυτοί είναι σημαντικά υψηλότεροι από τον κατώτατο
                           μισθό, ενδεικτικά για το 2013:
                           • o κατώτατος μισθός εργαζομένου στη mercedes-benz ελλάς ήταν κατά 35,9% μεγαλύτερος του
                           αντίστοιχου νόμιμου βασικού μισθού.
                           • δεν υπάρχουν ανισότητες στις αποδοχές ανδρών-γυναικών της ίδιας μισθολογικής κατηγορίας.




35,9% άνω νόμιμου μισθού
το 2013 ο κατώτατος μισθός εργαζομένου στη mercedes-benz ελλάς
ήταν κατά 35,9% μεγαλύτερος του αντίστοιχου νόμιμου βασικού μισθού

απορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική και καταχρηστική εργασία
η εταιρεία σέβεται τις διεθνείς αρχές ανθρωπίνων δικαιωμάτων που συμπεριλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, στη διεθνή
διακήρυξη για τα ανθρώπινα δικαιώματα του οηε και στις δέκα αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε, το οποίο έχει
προσυπογράψει ο όμιλος.
οι αρχές που διέπουν τις σχέσεις μας με τους εργαζόμενους, συμπεριλαμβάνονται στον κώδικα ηθικής ακεραιότητας, που
έχει επικοινωνηθεί σε όλους τους εργαζόμενους. με βάση τις παραπάνω αρχές, δεσμευόμαστε και δεν προβαίνουμε σε
πρόσληψη εργαζόμενου, που βρίσκεται κάτω του νόμιμου ορίου ηλικίας για εργασία (όπως αυτό ορίζεται από την ελληνική
νομοθεσία). δεσμευόμαστε, επίσης, ότι δεν χρησιμοποιούμε, ούτε παραβλέπουμε τη χρήση ή την επιβολή καταναγκαστικής
εργασίας, σε οποιαδήποτε εγκατάστασή μας.
κατά τη διάρκεια του 2013, δεν υπήρξαν σημαντικές επενδυτικές συμφωνίες και συμβάσεις στις οποίες περιλαμβάνονταν
ρήτρες για τα ανθρώπινα δικαιώματα, ενώ αξίζει να σημειωθεί ότι δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για παραβίαση
των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στο χώρο εργασίας της mercedes-benz ελλάς.

σεβόμαστε το δικαίωμα στο συνδικαλισμό και στην απεργία
η mercedes-benz ελλάς σέβεται το δικαίωμα των εργαζόμενών της στο συνδικαλισμό και τη συμμετοχή τους σε εργατικά
συνδικάτα και οργανώσεις. η διοίκηση, προσέρχεται σε συζητήσεις με το σωματείο εργαζόμενων, για τη βελτίωση των
συνθηκών εργασίας, παρόλο που δεν υπογράφεται επισήμως κάποια συλλογική σύμβαση εργασίας.
συνολικά, το 37% των εργαζόμενων της mercedes-benz ελλάς συμμετέχει στο σωματείο εργαζόμενων, η ανάδειξη του οποίου
γίνεται από τους ίδιους τους εργαζόμενους. δεν υπάρχουν εργαζόμενοι που να καλύπτονται από συλλογικές συμβάσεις
εργασίας, ενώ σε θέματα ειδοποίησης εργαζόμενων για οργανωτικές αλλαγές, η εταιρεία τις ανακοινώνει αμέσως μόλις
ληφθεί η επίσημη απόφαση και προχωρά στην εφαρμογή τους εντός του επόμενου μήνα από την ανακοίνωση στους
εργαζόμενους.
αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2013, οι εργαζόμενοι της mercedes-benz ελλάς δεν προχώρησαν σε καμία απεργιακή
κινητοποίηση ή στάση εργασίας.

διαφυλάσσουμε την ιδιωτική ζωή
μια συνεργασία που βασίζεται στην εµπιστοσύνη προϋποθέτει το σεβασµό και τη διαφύλαξη της ιδιωτικής ζωής.		
γι’ αυτό το λόγο:

• συλλέγουµε, επεξεργαζόµαστε και χρησιµοποιούµε προσωπικά δεδοµένα µόνο στο βαθµό που µας επιτρέπεται                55
από τη νοµοθεσία, τους ισχύοντες κανονισµούς και τις εσωτερικές οδηγίες µας.
• αποθηκεύουµε µε ασφάλεια τις προσωπικές πληροφορίες και λαµβάνουµε τα απαραίτητα προληπτικά μέτρα για
την προστασία τους από µη εξουσιοδοτημένη χρήση.
• κατά τη συλλογή των προσωπικών δεδομένων, οι ενδιαφερόμενοι θα πρέπει να γνωρίζουν ή να ενημερώνονται
σχετικά με την ταυτότητα του υπεύθυνου επεξεργασίας, τον σκοπό για τον οποίο συλλέγονται και επεξεργάζονται
τα δεδομένα τους και όλους όσους μπορούν δυνητικά να έχουν πρόσβαση στα δεδομένα.
• τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που αφορούν τους εργαζόμενούς μας, συλλέγονται απευθείας από τους
ίδιους προσωπικά.


3. επιμόρφωση και ανάπτυξη
αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας
εσωτερική κάλυψη: για τη mercedes-benz ελλάς είναι ιδιαίτερα σημαντική η ανάπτυξη των εργαζόμενών της.
η προτεραιότητα της εταιρείας είναι η κάλυψη κενών θέσεων να πραγματοποιείται εσωτερικά, υποστηρίζοντας τους
εργαζόμενους στην επίτευξη των προσωπικών τους στόχων και των πλάνων ανάπτυξης, καθώς επίσης και τα εταιρικά πλάνα
διαδοχής. αποτέλεσμα της διαδικασίας αυτής είναι ότι, το 2013, το 63% των θέσεων που προέκυψαν στη mercedes-benz
ελλάς, καλύφθηκαν από εσωτερικούς υποψήφιους.
εναλλαγή θέσεων: επιπλέον, η mercedes-benz ελλάς εφαρμόζει εναλλαγή θέσεως εργασίας για τους εργαζόμενούς
της, με στόχο τη διατήρηση του κινήτρου και τη δυνατότητα απόκτησης επιπλέον γνώσεων και εμπειριών. μέσα στο 2013,
πραγματοποιήθηκαν 12 εναλλαγές θέσεως εργασίας.

επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας
induction: για τους νέους εργαζόμενους και την ενδυνάμωση της εταιρικής κουλτούρας, η εταιρεία διοργανώνει 3ήμερα
σεμινάρια με θέμα «δημιουργώντας την εταιρική κουλτούρα της mercedes-benz ελλάς – ιστορία, προσωπικότητα και
επικοινωνία», στα οποία συμμετέχουν όλοι οι εργαζόμενοι σε 12μελείς ομάδες. μέσα στο 2013, δεν πραγματοποιήθηκε
κάποιο σεμινάριο για τους νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους, καθώς ο αριθμός τους ήταν χαμηλότερος από τον ελάχιστα
απαιτούμενο για τη διεξαγωγή του.
παράλληλα, στους νέους εργαζόμενους δίνεται το εγχειρίδιο “welcome aboard”, που περιέχει πληροφορίες σχετικά με
την ιστορία της εταιρείας, τη λειτουργία της, τις παροχές κ.λπ.
εκπαίδευση: η mercedes-benz ελλάς υλοποιεί ένα πλήθος εκπαιδευτικών προγραμμάτων, καθώς αντιλαμβάνεται πλήρως
το ρόλο της συνεχούς και ουσιαστικής εκπαίδευσης των εργαζόμενων για την υλοποίηση της εταιρικής στρατηγικής και τη
μακροπρόθεσμη επιχειρηματική επιτυχία, διοργανώνοντας εκπαιδευτικά σεμινάρια ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες της.
• οι κυριότερες κατηγορίες εκπαιδεύσεων ήταν τεχνικά θέματα, θέματα πωλήσεων και διοίκησης.
• 12 εργαζόμενοι της εταιρείας συμμετείχαν το 2013 και σε εκπαιδευτικά προγράμματα του ομίλου (corporate academy
& people in motion) στη γερμανία.
μέσα στο 2013, συνολικά 125 εργαζόμενοι πήραν μέρος σε εκπαιδευτικά προγράμματα, με συνολική διάρκεια 920 ώρες
(που αντιστοιχεί σε 7,4 ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο), σε σχέση με 105 εργαζόμενους και 10.460 ώρες το 2012, με
την διαφορά να οφείλεται στην υλοποίηση πρόσθετων προγραμμάτων στο πλαίσιο του εσπα 2007-2013.

αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας


                    √ καλή πρακτική… αντικειμενική αξιολόγηση με
                    έμφαση στην ακεραιότητα
                    η εταιρεία χρησιμοποιεί σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης (ηλεκτρονικό για όσους
                    εργαζόμενους έχουν πρόσβαση σε υπολογιστή και έντυπο για όσους δεν έχουν) για την
                    αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζόμενων, με σκοπό την προσωπική ανάπτυξη και την
                    επαγγελματική εξέλιξή τους. η όλη διαδικασία αξιολόγησης οργανώνεται στο πλαίσιο του
                    daimler target system.




                                                                profitable
                                                                 growth




                                               superior
                                                                      innovation &     global
                                             products &   leading      technology       presence
                                             customer     brands       leadership       & network
                                           experience




                                                   operational excellence and sustainability



                                                     high performing inspired people



                                 passion              respect
                                                                                integrity
                                                                                                    discipline




                    • για όλους τους εργαζόμενους, συμπεριλαμβανομένων των μελών του δ.σ., η αξιολόγηση
                    χωρίζεται σε δύο ενότητες: στην ενότητα 8 συμπεριφοριακών χαρακτηριστικών (ένα από
                    τα οποία είναι η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας) και στην ενότητα των στόχων (ένας
                    από τους οποίους υποχρεωτικά είναι και πάλι η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας).
                    • στα μέσα του έτους γίνεται ανασκόπηση της προόδου της ενότητας των στόχων που
                    έχουν τεθεί.
                    • η αξιολόγηση γίνεται από τον προϊστάμενο κάθε εργαζόμενου, ενώ η τελική αξιολόγηση
                    γίνεται για όλους τους εργαζόμενους σε ειδική συνάντηση “performance & potential validation
                    meeting”, με τη συμμετοχή του δ.σ. και της διεύθυνσης ανθρώπινου δυναμικού.
                    • στη συνέχεια κάθε εργαζόμενος ενημερώνεται για τα αποτελέσματά του από τον
                    άμεσο προϊστάμενο του και συζητά μαζί του τα επόμενα βήματα προς την περαιτέρω
                    βελτίωση και/ή εξέλιξη του εργαζόμενου. οι προτάσεις αυτές εισάγονται στο ατομικό
                    πλάνο ανάπτυξης του εργαζόμενου (idp) και συλλέγονται από τη διεύθυνση ανθρώπινου
                    δυναμικού, με σκοπό να συμπεριληφθούν στο ετήσιο εκπαιδευτικό πρόγραμμα.
                    • το σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης είναι συνδεδεμένο με το σύστημα «bonus».
                    το 2013, όπως και το 2012, αξιολογήθηκε τo 100% των εργαζόμενων στη mercedes-benz ελλάς.

                                                                                                                              57
1 από 8 κριτήρια
η συμμόρφωση με θέματα ακεραιότητας αποτελεί ένα από τα οκτώ συμπεριφοριακά
χαρακτηριστικά με βάση τα οποία πραγματοποιείται η αξιολόγηση των εργαζόμενων


100% αξιολόγηση
το 2013 αξιολογήθηκε το 100% των εργαζόμενων της εταιρείας

επικοινωνούμε με διαφάνεια
η εταιρεία δίνει ιδιαίτερη σημασία στη συνεχή επικοινωνία με τους εργαζόμενους, με όρους διαφάνειας, τόσο για την
ενημέρωσή τους, όσο και για τη συλλογή της άποψής τους:
• κάθε 2 μήνες, η διοίκηση συγκεντρώνει τους εργαζόμενους για την “επικοινωνιακή συνάντηση”, προκειμένου να τους
ενημερώσει σχετικά με τα θέματα που αφορούν την εταιρεία. στο τέλος των συναντήσεων, γίνεται ανοιχτή συζήτηση για
τυχόν προβλήματα που απασχολούν τους εργαζόμενους.
• δύο φορές το μήνα, εφαρμόζεται ο θεσμός του “ανοικτού πανεπιστημίου”, όπου κάθε τμήμα παρουσιάζει τις επιμέρους
δραστηριότητές του, με στόχο να γνωρίσουν οι εργαζόμενοι όλες τις λειτουργίες της εταιρείας.
• μία φορά τον χρόνο, η διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού σε συνεργασία με τη γενική διεύθυνση επιβατικών οχημάτων
και τη γενική διεύθυνση επαγγελματικών οχημάτων διοργανώνει την εκδήλωση “product days” για όλο το ανθρώπινο
δυναμικό της mercedes-benz ελλάς με στόχο να γνωρίσουν οι εργαζόμενοι τα νέα μοντέλα mercedes-benz και smart και
να αποκτήσουν προσωπική εμπειρία οδήγησης μέσω της δυνατότητας για test-drive.
• μία φορά το χρόνο, διενεργούνται “ceo departmental meetings”, στα οποία ανταλλάσουν απόψεις ο ceo με τους
εργαζόμενους ενός τμήματος χωρίς την παρουσία του διευθυντή του τμήματος.


4. υποστήριξη και παροχές
παρακολουθούμε το βαθμό ικανοποίησης
στη mercedes-benz ελλάς, συγκεντρώνουμε και αναλύουμε ετήσια την άποψη των εργαζόμενων για το εργασιακό
περιβάλλον. τα στοιχεία αυτά επιτρέπουν τον προσδιορισμό των δυνατών σημείων και τον εντοπισμό των σημείων προς
βελτίωση, στη βάση των οποίων σχεδιάζουμε, αναπτύσσουμε και εφαρμόζουμε στοχευμένα πλάνα δράσης και ενέργειες.
το 2013, η εταιρεία επέλεξε να συμμετάσχει για πρώτη φορά στον διαγωνισμό “best workplaces” του οργανισμού
“great place to work deutschland gmbh”, στο πλαίσιο του οποίου πραγματοποιείται εμπιστευτική έρευνα εργαζόμενων.
το ποσοστό συμμετοχής των εργαζόμενων έφτασε το 90%, ενώ το ποσοστό ικανοποίησης ανήλθε στο 88%. ενδεικτικά, 		
οι εργαζόμενοι συμφωνούν σε μεγάλο ποσοστό ότι:
• «η διοίκηση ασκεί τις επιχειρηματικές της δραστηριότητες με τιμιότητα και ήθος» (95%).
• «ο χώρος εργασίας μου είναι ασφαλής» (97%).
• «έχω τη δυνατότητα να παίρνω άδεια από την εργασία μου όποτε τη χρειάζομαι» (91%).
• «η διοίκηση επιδιώκει ειλικρινά να ακούσει τις προτάσεις και τις ιδέες του προσωπικού και ανταποκρίνεται σε αυτές» (83%).
• «είμαι ικανοποιημένος/η με τον τρόπο και το έργο που συνεισφέρουμε στο κοινωνικό σύνολο» (90%).
• «μου συμπεριφέρονται ως πλήρες και ουσιαστικό μέλος του οργανισμού ανεξάρτητα από τη θέση μου» (83%).
• «η εργασία μου εδώ έχει ιδιαίτερο νόημα για μένα, δεν είναι απλά μια δουλειά» (90%).
• «θα ήθελα να δουλεύω εδώ για πολύ καιρό» (91%).
• «το περιβάλλον εργασίας μου είναι φιλικό» (88%).
• «γνωρίζω τις αξίες της επιχείρησής μας (πάθος, σεβασμός, ακεραιότητα και πειθαρχία)» (98%).

προσφέρουμε πρόσθετες παροχές
εκτός των νομικά κατοχυρωμένων παροχών, η εταιρεία προσφέρει στους εργαζόμενούς της ένα εκτεταμένο πρόγραμμα
οικειοθελών παροχών, που καλύπτουν όλους τους εργαζόμενους:
• δυνατότητα να οδηγήσουν όποιο μοντέλο επιθυμούν την ημέρα των γενεθλίων τους ή σε περίπτωση γάμου των ίδιων ή
συγγενούς α’ βαθμού.
• αναμνηστικό δώρο μετά τη συνταξιοδότηση του εργαζόμενου.
• πρόσβαση των εθελοντών αιμοδοτών στην τράπεζα αίματος που δημιουργείται από αιμοληψία που γίνεται στα γραφεία της
εταιρείας, για τους εργαζόμενους και συγγενείς α’ βαθμού. κατά τη διάρκεια του 2012 και 2013 δεν πραγματοποιήθηκαν
εθελοντικές αιμοδοσίες από τους εργαζόμενους της εταιρείας.
• ιατρική φροντίδα από τους ιατρούς εργασίας.
• πρόγραμμα ασφάλισης ζωής, καθώς και ιατροφαρμακευτικής & νοσοκομειακής περίθαλψης για τους εργαζόμενους,
καθώς και συζύγους και τα παιδιά τους, χωρίς την παραμικρή επιβάρυνσή τους.
• εκπτώσεις στα προϊόντα και τις υπηρεσίες της εταιρείας.
• υποστήριξη για τη συμμετοχή σε μεταπτυχιακά προγράμματα (κατά το 2012 και 2013, η εταιρεία υποστήριξε τα
μεταπτυχιακά προγράμματα 3 εργαζόμενων).
• εορτές για τα παιδιά των εργαζόμενων.
• δώρο γέννησης τέκνων.
• κάρτα μέλους “star community”, η οποία παρέχει σημαντικές εκπτώσεις σε είδη ένδυσης, είδη σπιτιού, ξενοδοχεία και
θεατρικές παραστάσεις.
• αυξημένη αποζημίωση συγκριτικά με τη νόμιμα κατοχυρωμένη αποζημίωση κατά τη συνταξιοδότηση ενός εργαζόμενου.
• συμμετοχικό συνταξιοδοτικό πρόγραμμα για τα διοικητικά στελέχη επιπέδου 4 και παραπάνω.




                               √ καλή πρακτική... γονική άδεια
                               η γονική άδεια γίνεται όλο και περισσότερο δημοφιλής στους εργαζόμενους του ομίλου στη γερμανία,
                               καθώς υπολογίζεται ότι το 40% των νέων πατέρων είχαν τουλάχιστον 2 μήνες γονικής άδειας μέσα στο
                               2012. ένα χρόνο αργότερα, το 98% των εργαζόμενων με γονική άδεια, επέστρεψαν στις εργασίες τους
                               και συνέχισαν να εργάζονται για τoν όμιλο.

                               αξίζει να σημειωθεί ότι στην ελλάδα, το 100% των 6 εργαζόμενων που πήραν γονική άδεια το 2012
                               και 2013, επέστρεψαν στις εργασίες τους και συνέχισαν να εργάζονται στην εταιρεία.




5. υγεία και ασφάλεια
φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία
παρόλο που η φύση της εργασίας στην εταιρεία δεν εμπεριέχει ιδιαίτερους κινδύνους σε θέματα υγείας & ασφάλειας,
η mercedes-benz ελλάς φροντίζει για τη διασφάλιση κατάλληλων συνθηκών εργασίας και την τήρηση κανόνων υγείας
και ασφάλειας, με στόχο την παροχή ενός ασφαλούς περιβάλλοντος εργασίας και την προστασία των εργαζόμενώ ν
της. h δέσμευση αυτή, αντικατοπτρίζεται στην επίσημη πολιτική της εταιρείας για την υγεία και την ασφάλεια στο χώρο
εργασίας. τα κύρια μέτρα που λαμβάνει η εταιρεία, προκειμένου να πετύχει τον παραπάνω στόχο, είναι:
• διεξάγει ασκήσεις εκκένωσης κτιρίων τουλάχιστον μία φορά το χρόνο.
• διαθέτει εκπαιδευμένες ομάδες πυρασφάλειας.

• παρέχει όλα τα απαραίτητα μέσα ατομικής προστασίας και τις σχετικές εκπαιδεύσεις σε περιπτώσεις σχετικά αυξημένου         59
κινδύνου όπως στις αποθήκες στον ασπρόπυργο, στο πρατήριο βενζίνης και στο συνεργείο, όπου οι εργαζόμενοι
αντιμετωπίζουν μεγαλύτερη πιθανότητα εμφάνισης επιβλαβών ασθενειών.
• προβλέπει την πληρωμή από τους ίδιους τους εργαζόμενους των προστίμων για παραβάσεις του κώδικα οδικής
κυκλοφορίας που επιβάλλονται σε όσους οδηγούν κάποιο εταιρικό αυτοκίνητο. κατά τη διάρκεια του 2012 και 2013
σημειώθηκε συνολικά μονοψήφιος αριθμός σχετικών περιστατικών.
• σημαντική προσπάθεια γίνεται στο θέμα της μείωσης του αριθμού των ατυχημάτων με εταιρικά αυτοκίνητα. κατά τη
διάρκεια του 2013 σημειώθηκαν 21 ατυχήματα έναντι 24 ατυχημάτων το 2012, χωρίς κάποιο από αυτά να ήταν σοβαρό,
προξενώντας κυρίως υλικές ζημιές.
παρακάτω φαίνονται οι επιδόσεις της εταιρείας στο θέμα της υγείας και ασφάλειας:

                                                                                                σύνολο απουσίας
              απώλειες σε                                           αριθμός ατυχημάτων
                                         αριθμός ατυχημάτων                                     από την εργασία > 3
              εργαζόμενους                                          (απουσία > 3 ημερών)
                                                                                                ημερών (ώρες)
2011                                 0                          2                           2                    1.016
2012                                 0                          1                           1                         576
2013                                 0                          0                           0                         344




6. στόχοι 2014

                              √ στόχοι 2014
                              στοχεύουμε να συνεχίσουμε να αξιολογούμε το 100% των εργαζόμενων για την απόδοσή του,
                              να ξεπεράσουμε το 90% στην ικανοποίηση των εργαζόμενών μας και να υλοποιήσουμε το
                              πρόγραμμα corporate wellness για τη βελτίωση της υγείας και ευεξίας των εργαζόμενων,
                              μέχρι το 2014.


iv.   πάθος για τους πελατεσ μας

iv.                                           πάθος για τους πελατεσ μας

παρέχουμε πρωτοποριακά, ητηςmercedes-benz ελλάς επιδιώκει να κάνει το μέλλον
                             αυτοκίνησης όσο πιο ασφαλές για όλους τους
υψηλής ποιότητας         ανθρώπους. για το λόγο αυτό, εστιάζει σε θέματα
προϊόντα στους πελάτες ασφάλειας,   επενδύει σε πρωτοποριακές τεχνολογίες,
                         καταβάλει κάθε προσπάθεια για να υποστηρίζει
μας για την ικανοποίηση διαρκώς τους πελάτες της και ανταποκρίνεται στις
των αναγκών τους         ανάγκες τους, με υπεύθυνο και διαφανή τρόπο.


2.715 πωλήσεις οχημάτων
4 κύριες κατηγορίες προϊόντων
2.670 τηλεφωνικές κλήσεις από πελάτες στο κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών


πού στοχεύουμε:                        στόχος μας είναι να παρέχουμε ασφαλή, πρωτοποριακής
                                       τεχνολογίας και υψηλής ποιότητας προϊόντα και υπηρεσίες, που
                                       ανταποκρίνονται στις ανάγκες των πελατών μας.


πού εστιάζουμε:                          πελάτεσ
                                         ικανοποιώντασ
                                                                     περιβάλλον
                                                                     προστατεύοντασ
                                                                                                   χώρα
                                                                                                   υποστηρίζοντασ
                                                                                                                                  εργαζόμενοι
                                                                                                                                  σεβόμενοι τουσ
                                         τουσ πελάτεσ                το περιβάλλον                 τη χώρα                        εργαζόμενουσ




                                        • ασφάλεια προϊόντων        • διαχείριση                    • ανάπτυξη οικονομίασ       • ανθρώπινο δυναμικό
                                        • ικανοποίηση πελατών       • ενέργεια & κλιματικέσ αλλαγέσ • υποστήριξη κοινωνίασ      • σεβασμόσ & διαφορετικότητα
                                        • υπεύθυνη επικοινωνία      • πρώτεσ ύλεσ &                 • οδική ασφάλεια πολιτών    • επιμόρφωση & ανάπτυξη
                                        • ευαισθητοποίηση πελατών     διαχείριση αποβλήτων          • υπεύθυνεσ αγορέσ          • υποστήριξη & παροχέσ
                                        • προστασία προσωπικών      • θόρυβοσ & ποιότητα αέρα                                   • υγεία & ασφάλεια
                                          δεδομένων                 • νερό


                                                                                      ακεραιότητα
                                                                                 λειτουργώντασ υπεύθυνα
                                        • διοίκηση υπευθυνότητασ                  • εταιρική διακυβέρνηση                      • κουλτούρα ακεραιότητασ




• διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια   • συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο             • επηρεάζουμε θετικά τους πελάτες μας
• προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα     • διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με 		                    • διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα 		
• προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα      υπευθυνότητα                                            πληροφοριών
  και υπηρεσίες                      • αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας στην 		
• ακούμε τους πελάτες μας              επικοινωνία μας

• παρακολουθούμε την επίδοσή μας     • συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις

1. ασφάλεια προϊόντων                                                                                                         63



                             √ γνωρίζετε ότι…
                             η mercedes-benz εφευρέτης των αερόσακων
                             το 1981, με αφορμή την παρουσίαση της νέας s-class στο διεθνές σαλόνι αυτοκινήτου της γενεύης,
                             η mercedes-benz παρουσίασε για πρώτη φορά τον αερόσακο και τον εντατήρα ζώνης ασφαλείας,
                             δύο μοναδικές καινοτομίες παθητικής ασφάλειας. υπήρξαν τα πρώτα συστήματα που προστάτευαν
                             τους οδηγούς σε περίπτωση ατυχήματος, αμβλύνοντας τις συνέπειες της πρόσκρουσης.
                             το 1988, η mercedes-benz παρουσίασε τον αερόσακο συνοδηγού στην s-class, αυξάνοντας
                             κατακόρυφα τα επίπεδα της παρεχόμενης ασφάλειας στους επιβάτες των μπροστινών θέσεων.
                             οι αερόσακοι οδηγού και συνοδηγού εντάχθηκαν στον βασικό εξοπλισμό όλων των μοντέλων της
                             mercedes-benz το 1992 και το 1994 αντίστοιχα. από το 1995, τα μοντέλα της mercedes-benz,
                             με πρώτο την e-class, εξοπλίζονται με πλευρικούς αερόσακους, με στόχο την παροχή ακόμα
                             υψηλότερης ασφάλειας στους επιβαίνοντες.


διασφαλίζουμε την οδική ασφάλεια
θέλοντας να διατηρήσει την ηγετική της θέση στον κλάδο και να συνεχίσει την παράδοσή της ως εταιρεία απόλυτα
προσανατολισμένη στον πελάτη, δίνει έμφαση στην επίτευξη του υψηλότερου επιπέδου ασφάλειας των επιβατικών
αυτοκινήτων και επαγγελματικών οχημάτων. στο πλαίσιο των τεχνολογικών πρωτοποριών της mercedes-benz, τα τελευταία
χρόνια έχουν παρουσιασθεί και εισαχθεί σημαντικές καινοτομίες σε θέματα οδικής ασφάλειας, με ενδεικτικές τις ακόλουθες:

συστήματα οδικής ασφάλειας: με γνώμονα την ολοκληρωμένη φιλοσοφία ασφάλειας που ακολουθεί η mercedes-benz,
συνδυάζοντας μια πλειάδα έξυπνων τεχνολογιών για υψηλά επίπεδα προστασίας, τα επιβατικά αυτοκίνητα της mercedes-benz
υποστηρίζουν εξελιγμένα συστήματα υποβοήθησης στην ασφαλή οδήγηση. παραδείγματα αυτών αποτελούν το αυτόνομο
σύστημα διατήρησης απόστασης και ταχύτητας distronic plus, το οποίο μετράει συνεχώς την απόσταση από το προπορευόμενο
όχημα και το σύστημα αποφυγής σύγκρουσης collision prevention assist με αισθητήρα radar για τη μέτρηση της απόστασης
του προπορευόμενου αυτοκινήτου, το οποίο λειτουργεί σε συνδυασμό με το σύστημα πέδησης prε-safe® που προειδοποιεί
και επιβραδύνει αυτόματα το όχημα εάν αναγνωρίσει κίνδυνο σύγκρουσης. για την ασφάλεια κατά τη νυχτερινή οδήγηση, έχει
αναπτυχθεί το led intelligent light system με ενεργό φωτισμό στροφών και αυτόματα απενεργοποιούμενα φώτα πορείας, καθώς
επίσης και το σύστημα εφίστασης προσοχής (attention assist), το οποίο αναλύει την οδηγική συμπεριφορά και προειδοποιεί με
οπτικό και ηχητικό σήμα μόλις αναγνωρίσει σημάδια κόπωσης, προτείνοντας στον οδηγό να κάνει ένα διάλειμμα.

πωλήσεις οχημάτων με προηγμένα συστήματα οδικής ασφάλειας στο σύνολο πωλήσεων

                                                                                                        80,8
                                                                                           77,2




            οχήματα με σύστημα
            pre-safe (%)


            οχήματα με σύστημα
            distronic plus (%)


            οχήματα με σύστημα led
            intelligent light system (%)


            οχήματα με σύστημα
            attention assist (%)


            οχήματα με σύστημα collision
            prevention assist (%)
                                                                               8,2
                                                                  2,3
                                                     2,1



                                                                               2013


ενεργητική ασφάλεια στο νέο actros: το νέο mercedes-benz actros είναι εξοπλισμένο με τέσσερα συστήματα πέδησης,
τέσσερα συστήματα υποβοήθησης και έξι συστήματα ασφάλειας. τα συστήματα υποβοήθησης κρατούν το όχημα σε σταθερή
απόσταση από τα προπορευόμενα αυτοκίνητα, προσαρμόζουν ανάλογα την ταχύτητα του οχήματος και προειδοποιούν σε
περίπτωση που δεν είναι ασφαλισμένη η πλάκα επικαθήσεως για τα ημιρυμουλκούμενα. τα συστήματα ασφάλειας προειδοποιούν
τον οδηγό όταν το όχημα δείχνει σημάδια εξόδου από την πορεία του ή όταν εντοπισθούν συμπτώματα υπνηλίας στον οδηγό και
εμποδίζουν την ολίσθηση από τα ημιρυμουλκούμενα. το νέο σύστημα πέδησης έκτακτης ανάγκης active brake assist 3 μπορεί
πλέον να φρενάρει εντελώς το όχημα σε περίπτωση εντοπισμού ενός ακινητοποιημένου αντικειμένου εντός της πορείας του
οχήματος. αυτό σημαίνει ότι το actros μπορεί όχι μόνο να μετριάσει τις επιπτώσεις μιας οπίσθιας σύγκρουσης, όπως συνέβαινε
κατά το παρελθόν, αλλά και να προλαμβάνει τα ατυχήματα, ανάλογα με την ταχύτητα με την οποία κινείται το όχημα.


προληπτικά ανακαλούμε προϊόντα
η εταιρεία έχει συγκεκριμένη διαδικασία για την προληπτική ανάκληση οχημάτων προς έλεγχο και αποκατάσταση, η οποία
ενεργοποιείται σε περίπτωση αντίστοιχης ανάγκης. οι εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές mercedes-benz ενημερώνουν τους
πελάτες που επηρεάζονται από την ανάκληση οχημάτων με μία κύρια συστημένη επιστολή, καθώς και με δύο υπενθυμίσεις,
σε περίπτωση που δεν ανταποκριθούν.
αν κάποιο όχημα έχει αλλάξει ιδιοκτήτη και δεν υπάρχουν τα στοιχεία του νέου κατόχου, γίνεται επικοινωνία με το υπουργείο
συγκοινωνιών για την εύρεση των στοιχείων του νέου κατόχου, ο οποίος με την σειρά του λαμβάνει τις επιστολές ενημέρωσης.
μέσα στο 2013 έγιναν συνολικά 7 προληπτικές ανακλήσεις, που αφορούσαν συνολικά 137 οχήματα, για ενδεχόμενα τεχνικά
προβλήματα τα οποία εξετάστηκαν και αντιμετωπίστηκαν.

2. ικανοποίηση πελατών                                                                                                      65

προσφέρουμε εξαιρετικά προϊόντα και υπηρεσίες
η εξαιρετική ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών της mercedes-benz είναι ένα από τα στοιχεία που χαρακτηρίζουν τα
επιβατικά αυτοκίνητα και τα επαγγελματικά οχήματά της.
• ως γενικός αντιπρόσωπος της κατασκευάστριας εταιρείας daimler ag, η mercedes-benz ελλάς εγγυάται ότι τα
οχήματα mercedes-benz διακρίνονται από τα υψηλά πρότυπα του εργοστασίου όσον αφορά στα ποιοτικά υλικά και στη
συναρμολόγησή τους, στην ποιοτική κατασκευή και στην οδηγική συμπεριφορά.
• tα γνήσια ανταλλακτικά mercedes-benz συμμορφώνονται προς συγκεκριμένα και αυστηρά κριτήρια όσον αφορά στην
παραγωγή τους, προκειμένου να είναι πλήρως εναρμονισμένα με τα υψηλά ποιοτικά κριτήρια της μάρκας.
• h εταιρεία διασφαλίζει την άρτια παροχή υπηρεσιών τεχνικής εξυπηρέτησης από τους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές,
μέσω εξειδικευμένων και πιστοποιημένων τεχνικών, με άριστη γνώση των τεχνολογιών και των οχημάτων της mercedes-benz.
• σε συνεργασία με εξωτερική εταιρεία, πραγματοποιεί μυστικές επισκέψεις στους εξουσιοδοτημένους διανομείς με
σκοπό την απόκτηση ουσιαστικής εικόνας και γνώσης για τη λειτουργία του και τις παρεχόμενες υπηρεσίες. με βάση τα
αποτελέσματα των μυστικών επισκέψεων, η εταιρεία εντοπίζει ενδεχόμενες ελλείψεις και αδυναμίες και λαμβάνει όπου
χρειάζεται τα κατάλληλα διορθωτικά μέτρα προκειμένου να βελτιωθεί περαιτέρω η εξυπηρέτηση και η εμπειρία των πελατών.

ακούμε τους πελάτες μας
καθώς η γνώμη του πελάτη έχει ιδιαίτερη αξία, η εταιρεία διεξάγει έρευνα ικανοποίησης πελατών (customer satisfaction
index) στην οποία περιλαμβάνονται και μετρήσεις άλλων δεικτών ικανοποίησης, όπως της πιστότητας πελατών (customer
loyalty index) και του δείκτη εμπιστοσύνης πελάτη (net promoter score) σε ετήσια βάση και καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους,
προκειμένου να καταλάβει καλύτερα τις προσδοκίες τους και να βελτιώνει την ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών της.




                              csi έρευνα
                              ρωτάμε τουσ                                      bελτίωση-
                              πελάτεσ αν είναι                                 αλλαγέσ-
                              ικανοποιημένοι                                   διόρθωση
                              από τισ                                          υπηρεσιών
                              παρεχόμενεσ
                              υπηρεσίεσ




                                                                              παροχή
                               αξιολόγηση                                     βελτιωμένων
                               προόδου                                        υπηρεσιών




+4,5% βελτίωση ικανοποίησης
ο δείκτης ικανοποίησης πελατών βελτιώθηκε κατά 4,5% σε σχέση με το 2012

 δείκτης                                                                                           2012        2013
 δείκτης ικανοποίησης πελατών (csi) – επιβατικών                                                        100    104,5
 δείκτης πιστότητας πελατών – επιβατικών (cli)                                                          100    102,5
 δείκτης πιστότητας πελατών – επαγγελματικών (cli)                                                      100     99,0

τα αποτελέσματα του 2012 έχουν χρησιμοποιηθεί ως βάση (100).

όπως φαίνεται, μέσα στο 2013 και εν καιρώ κρίσης, ο δείκτης ικανοποίησης πελάτη βελτιώθηκε κατά 4,5%.

παρακολουθούμε την επίδοσή μας
για τη βελτίωση της εξυπηρέτησης των πελατών της, η mercedes-benz ελλάς έχει προχωρήσει σε:
• μηνιαία παρακολούθηση των ερωτημάτων για πληροφορίες και των παραπόνων μέσω του κέντρου τηλεφωνικής
εξυπηρέτησης πελατών αναφορικά με τον αριθμό τους και την επιχειρηματική δραστηριότητα στην οποία απευθύνονται
(ανταλλακτικά, οχήματα, ποιοτικός έλεγχος κ.λπ.). το κέντρο τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών δέχθηκε το 2013, 2.670
κλήσεις για πληροφορίες και ερωτήσεις έναντι 2.350 κλήσεων το 2012.
• μηνιαία παρακολούθηση της αποτελεσματικότητας διεκπεραίωσης υποθέσεων (π.χ. πόσο χρόνο χρειάζεται για να επιλυθεί
ένα πρόβλημα).
• μηνιαία παρακολούθηση των παραπόνων για τα εξουσιοδοτημένα συνεργεία (τα συνεργεία της mercedes-benz ελλάς
έχουν να επιτύχουν συγκεκριμένους ποσοτικούς στόχους που αφορούν την αναλογία των παραπόνων προς τις συνολικές
διελεύσεις, με την εταιρεία να λαμβάνει διορθωτικά μέτρα σε περίπτωση που η παραπάνω αναλογία είναι μεγαλύτερη από το
όριο που έχει τεθεί).
όπως φαίνεται από τον παρακάτω πίνακα, η εταιρεία έγινε αποδέκτης 833 παραπόνων πελατών, ενώ κανένα δεν αφορούσε
θέματα περιβάλλοντος ή παραπλανητική διαφήμιση. παράλληλα, βελτιώθηκε ο μέσος χρόνος επίλυσης των παραπόνων,
δεδομένου ότι το ποσοστό που είχε επιλυθεί εντός 2 ημερών ανήλθε στο 91% το 2013 έναντι 82% το 2012.


 διαχείριση παραπόνων                                                                              2012        2013
 επίλυση παραπόνων
 παράπονα πελατών (αριθμός)                                                                             723      833
 παράπονα που επιλύθηκαν εντός 2 ημερών                                                                 82%      91%
 παράπονα που επιλύθηκαν εντός 1 εβδομάδας                                                              13%       6%
 παράπονα που επιλύθηκαν σε διάστημα μεγαλύτερο από 1 εβδομάδα                                           5%       3%
 ποσοστό παραπόνων που επιλύθηκαν                                                                       98%      99%
 παράπονα που είχαν να κάνουν με θέματα
 πολιτικής (επιπλέον κάλυψης βλαβών) (αριθμός)                                                          594      661
 τεχνικών προβλημάτων οχημάτων (αριθμός)                                                                 55       81
 ποιότητας επισκευών οχημάτων (αριθμός)                                                                  31       35
 ποιότητας οχημάτων (αριθμός)                                                                            15           8
 ασφάλειας οχημάτων (αριθμός)                                                                            12           7
 ανταλλακτικών (αριθμός)                                                                                 11       21
 κινητικότητας (αριθμός)                                                                                  5       12
 τεχνικών ερωτήσεων (αριθμός)                                                                             0           2
 περιβάλλοντος (αριθμός)                                                                                  0           0
 παραπλανητικής διαφήμισης (αριθμός)                                                                      0           0
 άλλα (αριθμός)                                                                                           0           6

                                                                                                                            67
μηδέν παράπονα
το 2013 η εταιρεία δεν δέχθηκε κανένα παράπονο για θέματα εμπιστευτικότητας,
απώλειας προσωπικών δεδομένων, περιβάλλοντος ή παραπλανητικής διαφήμισης

συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο
η mercedes-benz ελλάς παρακολουθεί στενά το κανονιστικό και νομικό πλαίσιο που αφορά τη λειτουργία της και την αγορά
που δραστηριοποιείται, με στόχο να το εφαρμόζει συστηματικά, αφού όπως είναι φυσικό σε κάποιες περιπτώσεις γίνεται
δέκτης και αγωγών. επί του παρόντος, η εταιρεία εμπλέκεται σε περίπου 80 αγωγές πελατών που όλες αφορούν τεχνικά
ζητήματα οχημάτων που βρίσκονται σε εκκρεμότητα στα δικαστήρια, ενώ το 2013, η γενική γραμματεία καταναλωτή επέβαλε
μόλις ένα πρόστιμο ύψους 7.000€, το οποίο μάλιστα καταβλήθηκε παρά την προσφυγή που ασκήθηκε στα διοικητικά
δικαστήρια κατά του προστίμου.


3. υπεύθυνη επικοινωνία
διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με υπευθυνότητα
η mercedes-benz ελλάς υιοθετεί τα πρότυπα του ομίλου daimler ag με σκοπό να διασφαλίσει την υπεύθυνη διαφημιστική
προβολή των προϊόντων και υπηρεσιών της. με τον τρόπο αυτό διασφαλίζεται ότι το επικοινωνιακό υλικό είναι δίκαιο, νόμιμο,
ειλικρινές, ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα και δεν προσβάλει τη διαφορετικότητα των ανθρώπων σε επίπεδο ηλικίας,
γένους, φυλής, θρησκεύματος και φυσικής ή διανοητικής ικανότητας.

παράλληλα, ανταποκρίνεται πλήρως σε όσα ορίζει η νομοθεσία αναφορικά με την παροχή των απαιτούμενων πληροφοριών
σχετικά με τα χαρακτηριστικά των προϊόντων και υπηρεσιών της και για την ασφαλή τους χρήση. για το λόγο αυτό, όλα τα
οχήματα της mercedes-benz ελλάς συνοδεύονται από το αντίστοιχο εγχειρίδιο κατασκευαστή, αναφέροντας όλες τις
απαιτούμενες πληροφορίες σχετικά με:
• τα τεχνικά χαρακτηριστικά των οχημάτων.
• τις απαιτήσεις συντήρησής τους.
• την κατανάλωση καυσίμου.
• τις εκπομπές ρύπων στην ατμόσφαιρα.
• συμβουλές για αποδοτικότερη και οικονομικότερη οδήγηση.
• την ασφαλή χρήση των οχημάτων.
• τους πιθανούς κινδύνους που μπορούν να προκύψουν από τη μη ενδεδειγμένη χρήση τους.
επιπλέον πληροφορίες είναι διαθέσιμες στις ηλεκτρονικές σελίδες της mercedes-benz ελλάς και του ομίλου.
αποτέλεσμα των παραπάνω ήταν, ότι μέσα στο 2013 δεν υπήρξε καμία απόσυρση διαφημιστικού μηνύματος και αντίστοιχα
δεν επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες αρχές.

αξιοποιούμε τα θέματα αειφορίας στην επικοινωνία μας
ιδιαίτερα σημαντικός παράγοντας στην επικοινωνία με τους πελάτες της εταιρείας είναι ο προσανατολισμός σε θέματα
αειφορίας. λόγω των εκτεταμένων τεχνολογικών καινοτομιών, τα προϊόντα του ομίλου είναι ιδιαίτερα βελτιωμένα σε θέματα
προστασίας του περιβάλλοντος (μείωση της κατανάλωσης καυσίμου και των εκπομπών ρύπων) και της προστασίας των
πελατών, γεγονός που αποτελεί προεξέχουσα εστίαση στην εταιρική και προϊοντική επικοινωνία της mercedes-benz.
επιπλέον, στο πλαίσιο της υπεύθυνης πολιτικής προϊόντος της εταιρείας, η mercedes-benz ελλάς δεν διαθέτει και δεν
εμπορεύεται προϊόντα και υπηρεσίες (όπως για παράδειγμα, οχήματα όλων των τύπων, ανταλλακτικά ή χρηματοδοτικές και
ασφαλιστικές υπηρεσίες) που είτε έχουν απαγορευθεί, είτε είναι υπό αμφισβήτηση σε οποιαδήποτε αγορά του εξωτερικού.

συνεισφέρουμε σε χρηματοδοτικές λύσεις
η mercedes-benz financial services hellas s.a. ιδρύθηκε το 2001, με σκοπό να υποστηρίξει τη mercedes-benz eλλάς στο
να προσφέρει τις καλύτερες δυνατές οικονομικές λύσεις στους πελάτες της, προκειμένου να αποκτήσουν ένα αυτοκίνητο
mercedes-benz, ιδιωτικό ή επαγγελματικό, με τους καλύτερους δυνατούς οικονομικούς όρους της αγοράς.
η εταιρεία διατηρεί τμήμα οφειλών κατά τις εργάσιμες ώρες 09:00-17:00, με σκοπό την εξυπηρέτηση πελατών της και
την ενημέρωσή τους σχετικά με ενδεχόμενες παλαιότερες οφειλές που έπρεπε να έχουν καταβληθεί σε συγκεκριμένη
προθεσμία.
από το 2012, η εταιρεία συνεργάζεται με την εθνική τράπεζα της ελλάδος, για την παροχή οικονομικών λύσεων για πελάτες
της mercedes-benz σε όλη τη χώρα.


4. ευαισθητοποίηση πελατών
επηρεάζουμε θετικά τους πελάτες μας
συνεχής επιδίωξη της εταιρείας μας είναι να επηρεάζει τους πελάτες της, συνεισφέροντας σταθερά στην ευαισθητοποίηση
των συνανθρώπων μας. για το λόγο αυτό, η mercedes-benz ελλάς υποστηρίζει τις πράξεις ευθύνης που αποσκοπούν στην
καλυτέρευση της περιβαλλοντικής και κοινωνικής ευαισθησίας, με στόχο υπεύθυνες και βιώσιμες συμπεριφορές.



                             √ καλή πρακτική… mercedes-benz trekking club
                             με σεβασμό στους πελάτες μας αλλά και στο περιβάλλον, δημιουργήσαμε το mercedes-benz
                             trekking club, το πρώτο club στην ελλάδα που δημιουργήθηκε για τους κατόχους αυτοκινήτων
                             mercedes-benz. απώτερος στόχος του προγράμματος είναι η ευαισθητοποίηση των πελατών μας
                             και των οικογενειών τους για το περιβάλλον, μέσω της δυνατότητας να ζήσουν ποιοτικές εμπειρίες
                             κοντά στη φύση, αλλά και να συνεισφέρουν στην προστασία του περιβάλλοντος με ευχάριστο και
                             οργανωμένο τρόπο. το trekking club αριθμεί 982 μέλη σε όλη την ελλάδα, εκ των οποίων 25 άτομα
                             συμμετείχαν στις δραστηριότητες που οργανώθηκαν μέσα στο 2013.

                                                                                                                             69




5. προστασία προσωπικών δεδομένων
διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών
το ζήτημα της ασφάλειας προσωπικών δεδομένων είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τη mercedes-benz ελλάς, το οποίο
λαμβάνεται υπόψη στις εμπορικές συναλλαγές της εταιρείας. η προστασία των προσωπικών δεδομένων και της ιδιωτικής
ζωής αντιμετωπίζεται με σοβαρότητα, δεδομένου ότι αποτελεί θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα. για το λόγο αυτό, η
mercedes-benz ελλάς:
• εφαρμόζει τεχνικά και οργανωτικά μέτρα ασφάλειας για την προστασία των προσωπικών δεδομένων των πελατών έναντι μη
εξουσιοδοτημένης επεξεργασίας, απώλειας, καταστροφής και έναντι πρόσβασης από μη εξουσιοδοτημένα άτομα, ιδιαίτερα
αυτές που αφορούν τη χρηματοδότηση μέσω της mercedes-benz financial services.
• ανακοινώνει στην αρχή προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα τους όρους υπό τους οποίους θα κάνει
χρήση των προσωπικών δεδομένων των ατόμων, με βάση τις διατάξεις της ελληνικής νομοθεσίας για την προστασία των
προσωπικών δεδομένων.
• συμπεριλαμβάνει συγκεκριμένο απόσπασμα σε όλα τα εταιρικά έγγραφα που απευθύνονται προς τους πελάτες, στο οποίο
καλούνται να υποβάλουν γραπτώς τη συγκατάθεσή τους σχετικά με τη χρήση των προσωπικών δεδομένων αποκλειστικά για
τους συγκεκριμένους σκοπούς που ζητήθηκαν.
θα πρέπει να σημειωθεί ότι η εταιρεία δεν έχει δεχτεί κανένα επίσημο παράπονο σχετικά με θέματα εμπιστευτικότητας το 2013.


6. στόχοι 2014
                                √ στόχοι 2014
                                να διατηρήσουμε μέσω του εξουσιοδοτημένου δικτύου διανομέων και επισκευαστών το
                                δείκτη ικανοποίησης πελατών σε υψηλά επίπεδα μέχρι το 2014.


v.   πάθος για τo περιβαλλον μας

v.                                         πάθος για το περιβαλλον μας

προστατεύουμε                             στη mercedes-benz ελλάς γνωρίζουμε πως η εταιρεία μας, όπως
                                          κάθε ανθρώπινη και επιχειρηματική δραστηριότητα, έχει ανάγκες
το περιβάλλον,                            σε φυσικούς πόρους. για το λόγο αυτό, υιοθετούμε μια προληπτική
μειώνοντας το                             προσέγγιση αντιμετώπισης των περιβαλλοντικών προκλήσεων,
                                          ενσωματώνοντας αρχές βιώσιμης ανάπτυξης στις διαδικασίες
περιβαλλοντικό                            μας. παράλληλα, ενισχύουμε την εφαρμογή φιλικών προς το
μας αποτύπωμα                             περιβάλλον πρακτικών και τεχνολογιών, ώστε να διεξάγουμε τις
                                          δραστηριότητές μας με τρόπο που να περιορίζουμε, στο μέτρο
                                          του δυνατού, τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις της εταιρείας μας.

1.293,7 τόνους eco2
1.102,8 mwh ηλεκτρικής ενέργειας
2.740 κυβικά μέτρα νερό


πού στοχεύουμε:                           στόχος μας είναι να λειτουργούμε με υπεύθυνο τρόπο, να
                                          αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας για τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο
                                          που έχει η λειτουργία της εταιρείας μας και, παράλληλα, να
                                          προσφέρουμε προϊόντα με μειωμένες περιβαλλοντικές επιπτώσεις.

πού εστιάζουμε:                             πελάτεσ
                                            ικανοποιώντασ
                                                                        περιβάλλον
                                                                        προστατεύοντασ
                                                                                                      χώρα
                                                                                                      υποστηρίζοντασ
                                                                                                                                     εργαζόμενοι
                                                                                                                                     σεβόμενοι τουσ
                                            τουσ πελάτεσ                το περιβάλλον                 τη χώρα                        εργαζόμενουσ




                                           • ασφάλεια προϊόντων        • διαχείριση                    • ανάπτυξη οικονομίασ       • ανθρώπινο δυναμικό
                                           • ικανοποίηση πελατών       • ενέργεια & κλιματικέσ αλλαγέσ • υποστήριξη κοινωνίασ      • σεβασμόσ & διαφορετικότητα
                                           • υπεύθυνη επικοινωνία      • πρώτεσ ύλεσ &                 • οδική ασφάλεια πολιτών    • επιμόρφωση & ανάπτυξη
                                           • ευαισθητοποίηση πελατών     διαχείριση αποβλήτων          • υπεύθυνεσ αγορέσ          • υποστήριξη & παροχέσ
                                           • προστασία προσωπικών      • θόρυβοσ & ποιότητα αέρα                                   • υγεία & ασφάλεια
                                             δεδομένων                 • νερό


                                                                                         ακεραιότητα
                                                                                    λειτουργώντασ υπεύθυνα
                                          • διοίκηση υπευθυνότητασ                   • εταιρική διακυβέρνηση                      • κουλτούρα ακεραιότητασ


 • λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο      • συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου 		               • ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου
 • ακολουθούμε τη νομοθεσία                 κλιματικού αποτυπώματος                             • μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα
 • μειώνουμε το άμεσο κλιματικό μας 		    • μειώνουμε τη χρήση υλικών                           • ελέγχουμε την κατανάλωση νερού
   αποτύπωμα                              • επαναχρησιμοποιούμε υλικά                           • αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα
 • μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας 		   • ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε 		
   αποτύπωμα                                ορθολογικά

1. διαχείριση                                                                                                            73

λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο
η mercedes-benz ελλάς είναι πιστοποιημένη κατά το πρότυπο iso 14001 για την εγκατάσταση και εφαρμογή συστήματος
διαχείρισης περιβάλλοντος, στο πλαίσιο του οποίου αναλύουμε τις δραστηριότητες, τα προϊόντα και τις υπηρεσίες μας
αναφορικά με τις περιβαλλοντικές τους επιπτώσεις και προσπαθούμε να βελτιώσουμε την περιβαλλοντική μας επίδοση.
ενδεικτικό των προσπαθειών μας στον τομέα του περιβάλλοντος, αποτελεί η διάθεση περίπου 40.000€ μέσα στο 2013, για
επενδύσεις σχετικές με τη διαχείριση της περιβαλλοντικής λειτουργίας και την επέκταση των προγραμμάτων ανακύκλωσης
της εταιρείας. ο προσανατολισμός της mercedes-benz ελλάς στην προστασία του περιβάλλοντος αποτυπώνεται μέσα από
τα προγράμματα που περιγράφονται στο κεφάλαιο αυτό.

κύκλος ζωής οχημάτων & περιβαλλοντική επίδραση




                       παραγωγή
                       οχημάτων &                                                   λειτουργία
       χρήση πόρων     ανταλλακτικών                                                εταιρείασ       αέριοι ρύποι
   στερεά απόβλητα                                                                                  υγρά απόβλητα
   κλιματική αλλαγή                                                                                 στερεά απόβλητα
                                                                                                    κλιματική αλλαγή




                        διάθεση &                                                   χρήση
                        ανακύκλωση                                                  οχημάτων
     υγρά απόβλητα      οχημάτων                                                                    αέριοι ρύποι
   στερεά απόβλητα                                                                                  στερεά απόβλητα
                                                                                                    θόρυβοσ
                                                                                                    κλιματική αλλαγή




ακολουθούμε τη νομοθεσία
η mercedes-benz ελλάς έχει ως στόχο να τηρεί τη σχετική περιβαλλοντική νομοθεσία και ακολουθεί τις σχετικές διατάξεις.
με γνώμονα τη διασφάλιση της συμμόρφωσης με το νόμο και την ελαχιστοποίηση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος, η
εταιρεία διενεργεί τις προβλεπόμενες μελέτες περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
για το 2013, δεν υπήρξε καμία καταγγελία για παραβίαση περιβαλλοντικής νομοθεσίας, ενώ, κατά τη διάρκεια των τακτικών
και έκτακτων ελέγχων που πραγματοποιήθηκαν, δεν επιβλήθηκε κανενός είδους σχετικό πρόστιμο.

2. ενέργεια και κλιματικές αλλαγές
            √ γνωρίζετε ότι… κλιματικές αλλαγές & αυτοκίνητα
            ο όρος κλιματική αλλαγή ή «φαινόμενο του θερμοκηπίου» αναφέρεται στην αύξηση της
            θερμοκρασίας της γης, η οποία προκαλείται από την αύξηση στην ατμόσφαιρα των συγκεντρώσεων
            αερίων, που έχουν την ιδιότητα να παγιδεύουν θερμότητα, όπως ακριβώς το γυαλί παγιδεύει τη
            θερμότητα σε ένα θερμοκήπιο. τα αέρια αυτά είναι το διοξείδιο του άνθρακα (co2), το μεθάνιο
            (ch4), το υποξείδιο του αζώτου (n2o), οι φθοριωμένοι υδρογονάνθρακες (hfcs),
            οι υπερφθοράνθρακες (pfcs) και το εξαφθοριούχο θείο (sf6).

            τα επιβατικά αυτοκίνητα ευθύνονται για το 12% των συνολικών εκπομπών co2 στην ε.ε. κατά
            τη διάρκεια του κύκλου ζωής ενός αυτοκινήτου, το μεγαλύτερο ποσοστό της ενέργειας που
            καταναλώνεται και των εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα, συνδέεται με τη χρησιμοποίηση του
            οχήματος από τον καταναλωτή. το ποσοστό αυτό είναι περίπου στο 80% στην περίπτωση των
            επιβατικών αυτοκινήτων με κινητήρα εσωτερικής καύσης, με το υπόλοιπο 20% να καταναλώνεται
            σχεδόν εξ’ ολοκλήρου κατά τη διάρκεια της κατασκευής.



                                                    κατανάλωση
                                                     ενέργειασ

                       άμεση
                                          20%                        80%              έμμεση
                     kατανάλωση                                                     kατανάλωση
                    •λόγω παραγωγήσ                                              •λόγω χαρακτηρι-
                         οχημάτων                                                  στικών οχήματοσ
                    •λόγω λειτουργίασ                                            •λόγω χρήσησ απο
                       τησ εταιρείασ                                                  τον πελάτη


            το ποσοστό των εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα είναι χαμηλότερο για τα οχήματα που είναι
            εξοπλισμένα με εναλλακτικά συστήματα κίνησης, ωστόσο, η ενέργεια που καταναλώνεται κατά τη
            διάρκεια παραγωγής αυτών των οχημάτων είναι γενικά αυξημένη, λόγω της ενέργειας που απαιτείται
            για την κατασκευή ορισμένων εξαρτημάτων, όπως συσσωρευτές και ηλεκτροκινητήρες.

            τα επίπεδα εκπομπής του co2 είναι μια ένδειξη για το πόσο φιλικό προς το περιβάλλον είναι ένα
            συγκεκριμένο αυτοκίνητο. οι κυβερνήσεις των κρατών μελών της ε.ε. αυξάνουν όλο και περισσότερο
            τους φόρους για τα αυτοκίνητα που εκπέμπουν υψηλά επίπεδα co2, καθιστώντας το στοιχείο αυτό
            σημαντικό για την αγορά ενός νέου αυτοκινήτου από περιβαλλοντικής και οικονομικής άποψης.

            το όριο που επιβάλλει η ευρωπαϊκή νομοθεσία είναι 130gr co2/km. το 2012, το 65% των νέων
            ταξινομήσεων κάθε κατασκευαστή αυτοκινήτων έπρεπε να συμμορφώνεται κατά μέσο όρο με την
            οριακή τιμή που ορίζει η νομοθεσία, με το ποσοστό αυτό να γίνεται 75% το 2013, 80% το 2014 και
            100% από το 2015 και μετά.

            τα μέτρα πρόληψης στο κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας που λαμβάνονται για την πρόληψη της
            κλιματικής αλλαγής, αφορούν στη βελτίωση των κινητήρων – νέοι euro 5 και euro 6 - επιβατικών και
            ελαφρών επαγγελματικών αυτοκινήτων, ώστε να παράγουν καυσαέρια με μικρότερη συγκέντρωση
            co2. το πρότυπο euro 6 θέτει χαμηλότερα όρια εκπομπών και θα είναι δεσμευτικό για την έγκριση
            τύπου των οχημάτων από την 1η σεπτεμβρίου 2014 και για την ταξινόμηση και την πώληση των νέων
            τύπων αυτοκινήτων και φορτηγών (κατηγορίας ν1) από την 1η σεπτεμβρίου 2015.

            για να βοηθηθούν οι καταναλωτές στην επιλογή οχημάτων με χαμηλή κατανάλωση καυσίμου έχει
            θεσπιστεί νομοθεσία για την επισήμανση των εκπομπών co2 των αυτοκινήτων σε μορφή ετικετών.

μειώνουμε το άμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα (λόγω λειτουργίας της εταιρείας)                                                                                75
προκειμένου να αναγνωρίζει τις πηγές από τις οποίες μπορεί να μειωθεί η άμεση περιβαλλοντική της επίδραση, η εταιρεία
ποσοτικοποιεί τις άμεσες και έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου από τις δραστηριότητές της. προς το παρόν η
ανάλυση αφορά τις εγκαταστάσεις της στη ν. κηφισιά και στον ασπρόπυργο αττικής και αφορούν την κατανάλωση ηλεκτρικού
ρεύματος (kwh) (από το άθροισμα των κιλοβατωρών από τους αναλυτικούς λογαριασμούς της δεη), την κατανάλωση
υγραερίου υπό μορφή προπανίου (lt) για θέρμανση (από τα τιμολόγια αγοράς των ποσοτήτων προπανίου) και την κατανάλωση
των καυσίμων κίνησης των εταιρικών οχημάτων, βενζίνης και πετρελαίου κίνησης (lt) (από τα τιμολόγια των καυσίμων κίνησης).


                                                                   αποτύπωμα                                                  αποτύπωμα
                                      κατανάλωση                    άνθρακα                    κατανάλωση                      άνθρακα
 πηγή
                                         2012                          2012                       2013                            2013
                                                                    (tn eco2)                                                  (tn eco2)
 scope 1
 βενζίνη κίνησης                                121.931 lt                        280,7                   78.030 lt                             179,6
 πετρέλαιο κίνησης                               38.990 lt                        103,0                   79.719 lt                            210,6
 lpg                                            104.857 lt                        169,0                   69.104 lt                             111,4
 πετρέλαιο θέρμανσης                                    0 lt                         0,0                         0 lt                                0,0
 scope 2
 ηλεκτρική ενέργεια                       1.232.875 κwh                           885,5            1.102.800 κwh                               792,1
 συνολο                                                                        1.438,2                                                       1.293,7

τα στοιχεία αναφέρονται στις εγκαταστάσεις της εταιρείας στη ν. κηφισιά και τον ασπρόπυργο αττικής.
δείκτες μετατροπής: βενζίνη κίνησης 2,3018 eco2/lt (πηγή: ghg protocol), πετρέλαιο κίνησης 2,6413 eco2/lt (πηγή: ghg protocol), lpg 1,6117 eco2/lt
(πηγή: ghg protocol calculation tool), ηλεκτρική ενέργεια 0,71826 eco2/kwh (πηγή: iea - co2 emissions from fuel combustion)


κατά το 2013, το μεγαλύτερο ποσοστό των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου προήλθε από την κατανάλωση ηλεκτρικής
ενέργειας με 792,1 tn eco2 (και συνολικό ποσοστό 61,2%). ακολουθεί η κατανάλωση πετρελαίου κίνησης με 210,6 tn eco2
(και ποσοστό 16,3%), η κατανάλωση βενζίνης (με ποσοστό 13,9%) και η κατανάλωση lpg (με ποσοστό 8,6%).


-10% μείωση eco2
το 2013 μειώσαμε το αποτύπωμα άνθρακα της εταιρείας σε ισοδύναμους τόνους co2
κατά 10% σε σχέση με το 2012

η μείωση του συνολικού αποτυπώματος άνθρακα της εταιρείας για το 2013 προήλθε από τη μείωση της κατανάλωσης
βενζίνης κίνησης, του υγραερίου θέρμανσης και της ηλεκτρικής ενέργειας. η μειωμένη κατανάλωση βενζίνης κίνησης και
παράλληλα η αύξηση του πετρελαίου κίνησης, εντάσσονται στο πλαίσιο της διαχείρισης εκπομπών από τη mercedes-benz
ελλάς. η μείωση στην κατανάλωση υγραερίου θέρμανσης οφείλεται και στις ευνοϊκές κλιματικές συνθήκες που επικράτησαν
φέτος στη πόλη της αθήνας. η μειωμένη κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας οφείλεται στην ενεργοποίηση των εργαζόμενων
για προσεκτικό χειρισμό των ηλεκτρικών συσκευών και την αλλαγή των λαμπτήρων του κτιρίου σε λαμπτήρες τεχνολογίας led.

√ καλή πρακτική… παραγωγή ενέργειας
από τον ήλιο
στόχος της mercedes-benz ελλάς είναι να αποτελεί πρότυπο για άλλες εταιρείες του κλάδου και να
επενδύει συνεχώς σε νέες τεχνολογίες. μέσα σε αυτό το πλαίσιο, έχει δημιουργηθεί από το 2013
ένα φωτοβολταϊκό συγκρότημα ισχύος 300 kw, σε επιφάνεια 4.000 τμ., συμβάλλοντας με αυτόν
τον τρόπο στη μείωση της χρήσης ηλεκτρικής ενέργειες από το δίκτυο της δημόσιας επιχείρησης
ηλεκτρισμού (δεη) και κατ’ επέκταση στη μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα.
το σύστημα είναι «διασυνδεδεμένο», δηλ. η παραγόμενη ενέργεια διοχετεύεται στο δίκτυο
διανομής ηλεκτρικής ενέργειας της δεδδηε και διαχειρίζεται από αυτήν.

κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας & παραγωγή ενέργειας
από φωτοβολταϊκά

                                         1.232,9
                                                                       1.102,8
       κατανάλωση ηλεκτρικήσ ενέργειασ
       από την εταιρεία (mwh)

       παραγωγή ηλεκτρικήσ ενέργειασ
       από φωτοβολταϊκό (mwh)




                                                                                        421




                                          2012                                   2013



ουσιαστικά, η mercedes-benz ελλάς, παράγει ηλεκτρική ενέργεια από τον ήλιο σε ποσό που
το 2013 έφτασε τις 421 mwh, κάτι που αντιστοιχεί στο 38,1% της συνολικής της κατανάλωσης
ηλεκτρικής ενέργειας και σε αποτροπή εκπομπής στην ατμόσφαιρα 302,4 τόνων διοξειδίου του
άνθρακα από τη δ.ε.η.



                                                      38,1% πράσινη
                                                      ενέργεια
                                                      το 2013 παράγαμε ηλεκτρική
                                                      ενέργεια από ανανεώσιμες
                                                      πηγές που αντιστοιχεί στο
                                                      38,1% της συνολικής μας
                                                      ανάγκης σε ηλεκτρική ενέργεια

ιδιόκτητος στόλος αυτοκινήτων: κατά το 2013, το ποσοστό αυτοκινήτων του ιδιόκτητου στόλου που είναι εξοπλισμένα με                         77
πετρελαιοκινητήρα έφτασε το 78%, επιτυγχάνοντας μείωση της κατανάλωσης καυσίμου κατά 31%.
λαμπτήρες & aισθητήρες: το 60% των λαμπτήρων που χρησιμοποιούνται είναι χαμηλής κατανάλωσης, γίνεται χρήση
αισθητήρων σε κοινόχρηστους χώρους, ενώ χρησιμοποιούμε ηλεκτρικές και ηλεκτρονικές συσκευές με ενεργειακή σήμανση
α και α+, οι οποίες επιφέρουν σημαντικά βελτιωμένη ενεργειακή αποδοτικότητα.
ευαισθητοποίηση εργαζόμενων: h εταιρεία προσφέρει οδηγίες ασφαλούς και οικονομικής οδήγησης σε όλους τους
εργαζόμενους.



                                 √ καλή πρακτική… ηλεκτρική
                                 ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές
                                 την άνοιξη του 2012, ο όμιλος daimler ag αγόρασε μία μονάδα
                                 αιολικής ενέργειας ώστε να συμπέσει με το λανσάρισμα στην
                                 αγορά, του νέου smart fortwo electric drive. η μονάδα παρέχει
                                 αρκετή «πράσινη» ηλεκτρική ενέργεια για κάθε νέο ηλεκτροκίνητο
                                 smart που ταξινομείται στη γερμανία. αυτή η προσέγγιση για το
                                 μέλλον της κινητικότητας αποδεικνύει επίσης ότι είναι δυνατόν να
                                 επιτευχθούν μηδενικές εκπομπές co2 ανά χιλιόμετρο.




μειώνουμε το έμμεσο κλιματικό μας αποτύπωμα (λόγω χαρακτηριστικών των οχημάτων)


                                 √ θέμα προβληματισμού… υπηρεσίες μεταφοράς
                                 η ζήτηση για υπηρεσίες μεταφορών θα συνεχίσει να αυξάνεται τα επόμενα χρόνια, με την
                                 κυκλοφορία εμπορευμάτων να αποτελεί την ισχυρή ραχοκοκαλιά της αλυσίδας μεταφορών.
                                 ο όμιλος daimler ag εκτιμά ότι η παγκόσμια μεταφορική ικανότητα των επαγγελματικών
                                 οχημάτων θα τριπλασιαστεί μέχρι το 2050. από καθαρά οικονομικής απόψεως και μόνο,
                                 δεν θα υπάρχει εναλλακτική λύση πέραν των τεχνολογιών εξοικονόμησης καυσίμων και των
                                 βιώσιμων κινητήρων.




                                 √ στόχος… όραμα αυτοκίνησης
                                 με μηδενικούς ρύπους
                                 με στόχο την αειφόρο κινητικότητα, πολλές νέες τεχνολογίες και καινοτομικά συστήματα
                                 τοποθετούνται σε ολοένα και περισσότερα οχήματα της mercedes-benz, συμβάλλοντας
                                 αποφασιστικά στη μείωση της κατανάλωσης καυσίμου και των εκπομπών ρύπων.
                                 οι τεχνολογίες αυτές περιλαμβάνουν το πακέτο αποδοτικότητας blueefficiency, το
                                 σύστημα κίνησης φυσικού αερίου, το σύστημα κίνησης διπλού καυσίμου υγραερίου/
                                 βενζίνης, την τεχνολογία πετρελαιοκινητήρων scr, το e-cell (ηλεκτρικό σύστημα κίνησης)
                                 και το υβριδικό σύστημα κίνησης ηλεκτροκινητήρα/κινητήρα εσωτερικής καύσης.



h mercedes-benz ελλάς αξιοποιεί τις πρακτικές του ομίλου, που εργάζεται εντατικά προς την κατασκευή οχημάτων με χαρακτηριστικά
φιλικότερα προς το περιβάλλον, διαθέτοντας έτσι οχήματα στην ελληνική αγορά των οποίων η χρήση έχει δυνητικά χαμηλότερο έμμεσο κλιματικό
αποτύπωμα. ενδεικτικές τεχνολογίες και πρακτικές είναι οι ακόλουθες:

euro 6: οι κινητήρες βενζίνης στα νέα μοντέλα της mercedes-benz a-class και b-class, που διατέθηκαν στην ελληνική
αγορά εντός του 2013, πληρούν ήδη τις απαιτήσεις του προτύπου εκπομπών euro 6 για τις ταξινομήσεις και πωλήσεις νέων
τύπων οχημάτων που θα τεθεί σε ισχύ το σεπτέμβριο του 2015, συμβάλλοντας σε ακόμα μεγαλύτερη μείωση των εκπομπών
co2 στην ατμόσφαιρα. υπολογίζεται ότι στο 42% των επιβατικών αυτοκινήτων της mercedes-benz ελλάς που πουλήθηκαν
μέσα στο 2013, η ανώτερη επίσημη τιμή εκπομπής ρύπων ήταν χαμηλότερη του ορίου των 130gr/km που επιβάλλει η
ευρωπαϊκή νομοθεσία. επιπλέον, το νέο mercedes-benz actros, το οποίο είναι πλήρως συμμορφωμένο με τα πρότυπα
εκπομπών ρύπων του euro 6, παρουσιάστηκε το 2011, πολύ νωρίτερα από την ημερομηνία επιβολής του προτύπου.


τεχνολογία blueefficiency: τα συστήματα αποδοτικότητας που προσφέρονταν αρχικά ως προαιρετικός εξοπλισμός στα
                              οχήματα mercedes-benz, ενσωματώθηκαν σταδιακά στην πλειοψηφία των εκδόσεων της
                              μάρκας, ενώ πλέον διατίθενται μοντέλα υψηλής αποδοτικότητας, με τη διακριτική ονομασία
                              blueefficiency edition. ανάλογα με το μοντέλο, επιτυγχάνεται εξοικονόμηση καυσίμου και
βελτίωση της απόδοσης με τη χρήση του συστήματος εco start-stop, με ελαστικά χαμηλής αντίστασης κύλισης, με ζάντες
σε συγκεκριμένη διάσταση και υψηλότερη πίεση αέρα στο εσωτερικό τους, με διάφορα χαρακτηριστικά που επηρεάζουν
την αεροδυναμική καθώς και με στοιχεία που επηρεάζουν τη λειτουργία του συστήματος κλιματισμού του αυτοκινήτου.
ειδικότερα, το eco start-stop έχει τη δυνατότητα να απενεργοποιεί τον κινητήρα όταν το όχημα είναι ακινητοποιημένο, όπως
για παράδειγμα στην αναμονή σε φανάρι κυκλοφορίας και να τον επαναθέτει σε λειτουργία με την εκκίνηση, μειώνοντας
κατανάλωση, ρύπους και θόρυβο. υπολογίζεται ότι το 98,6% των επιβατικών οχημάτων που διατέθηκαν στην ελληνική αγορά
το 2013, διέθεταν τεχνολογία blueefficiency, εξοπλίζοντας 1.532 αυτοκίνητα, σε σχέση με τα 799 που διατέθηκαν το
2012. επίσης, πουλήθηκαν και 155 ελαφρά επαγγελματικά οχήματα τεχνολογίας blueefficiency, σε σχέση με τα 73 της
προηγούμενης χρονιάς.


τεχνολογία φυσικού αερίου: η mercedes-benz b 200 natural gas drive, που παρουσιάσθηκε το φθινόπωρο του 2012,
εκπέμπει μόνο 115 γραμμάρια co2 ανά χιλιόμετρο με τη χρήση φυσικού αερίου. ως αποτέλεσμα, οι εκπομπές co2 είναι
έως και 16% χαμηλότερες από τις αντίστοιχες του συγκρίσιμου μοντέλου b 200 blueefficiency με βενζινοκινητήρα, ενώ
οι εκπομπές καυσαερίων είναι σημαντικά χαμηλότερες από αυτές του μοντέλου με πετρελαιοκινητήρα. το μοντέλο είναι
πλήρως συμμορφωμένο με τις προδιαγραφές εκπομπών ρύπων euro 6. μπορεί να διανύσει περίπου 500 χιλιόμετρα με
ένα μόνο ρεζερβουάρ φυσικού αερίου, ενώ ο κινητήρας μπορεί να λειτουργεί είτε με συμβατικό φυσικό αέριο, βιοαέριο
ή συνθετικό αέριο (μίγμα υδρογόνου, μονοξειδίου του άνθρακα και διοξειδίου του άνθρακα). ιδιαίτερα δημοφιλής
αποδεικνύεται και η e200 ngt, εξοπλισμένη με 2 δεξαμενές καυσίμου, μία για βενζίνη και μία για φυσικό αέριο. η
mercedes-benz ελλάς εισάγει επίσης και το sprinter ngt (εξοπλισμένο με βενζινοκινητήρα σε συνδυασμό με κινητήρα
συμπιεσμένου φυσικού αερίου) στην κατηγορία των ελαφρών επαγγελματικών οχημάτων, ενώ στην κατηγορία των βαρέων
φορτηγών, η τεχνολογία φυσικού αερίου αντιπροσωπεύεται από το econic ngt (με κινητήρα φυσικού αερίου).


υβριδική τεχνολογία: η δημιουργία υβριδικών συστημάτων κίνησης
είναι εφικτή με τη χρήση αρθρωτών υβριδικών συστημάτων, στα οποία
περιλαμβάνονται από συστήματα εκκίνησης-παύσης (start-stop) μέχρι
υβριδικά οχήματα για πλήρως ηλεκτρική οδήγηση. στην κατηγορία των
υβριδικών συστημάτων και οχημάτων, η mercedes-benz ελλάς εισάγει
τα ακόλουθα μοντέλα στην κατηγορία των επιβατικών αυτοκινήτων:
α) e300 bluetec hybrid (με συνδυασμό πετρελαιοκινητήρα/
ηλεκτροκινητήρα) και β) s300 bluetec hybrid και s400 hybrid (με
συνδυασμό πετρελαιοκινητήρα/ηλεκτροκινητήρα και βενζινοκινητήρα/
ηλεκτροκινητήρα αντίστοιχα). το 2013, διατέθηκαν στην ελληνική
αγορά 18 υβριδικά αυτοκίνητα των παραπάνω τύπων, σε σχέση με τις
μηδενικές πωλήσεις που είχαν σημειωθεί το 2012.

πωλήσεις οχημάτων με χαρακτηριστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον                                                         79




                                                                                             1.532




                                                      799




      επιβατικά αυτοκίνητα τεχνολογίασ
      blueefficiency (αριθμόσ)

      ελαφρά επαγγελματικά οχήματα
      τεχνολογίασ blueefficiency (αριθμόσ)

      yβριδικά οχήματα (αριθμόσ)                                                                        155

                                                                 73                                                  18
                                                                             0


                                                               2012                                    2013




                              γνωρίζετε ότι… υβριδικά οχήματα
                              τα πλεονεκτήματα των υβριδικών επαγγελματικών οχημάτων αναδεικνύονται πραγματικά
                              στα κέντρα των πόλεων. δεδομένου ότι τα οχήματα αυτά πρέπει γενικά να κάνουν συχνές
                              στάσεις, η ενέργεια πέδησης ανακτάται για την επαναχρησιμοποίησή της κατά την επιτάχυνση.
                              ανάλογα με τον τύπο του οχήματος και την περιοχή χρήσης, το σύστημα μπορεί να μειώσει την
                              κατανάλωση καυσίμου κατά 10% έως 20%. το αντίστοιχο ποσοστό μπορεί να αυξηθεί ακόμη και
                              στο 30% στην περίπτωση των αστικών λεωφορείων.

                            √ καλή πρακτική... μείωση εκπομπών co2 οχημάτων
                            κάθε χρόνο, ο όμιλος daimler επενδύει περί τα €6 δις στον τομέα έρευνας και ανάπτυξης για τα
                            επιβατικά αυτοκίνητα, με περίπου €3 δις να επενδύονται στις πράσινες τεχνολογίες. μέσα σε μια
                            περίοδο έξι ετών, ο όμιλος με βασικό οδηγό την παροχή πρωτοποριακών τεχνολογιών στους πελάτες
                            του, έχει μειώσει τις εκπομπές co2 του στόλου νέων επιβατικών οχημάτων mercedes-benz στην
                            ευρώπη κατά 24,7% σε 134 γραμμάρια co2/km, συμβάλλοντας στη μείωση της επιβάρυνσης του
                            φαινομένου του θερμοκηπίου.

                            εξέλιξη εκπομπών co2 ανά χιλιόμετρο του στόλου νέων
                            οχημάτων mercedes-benz στην ευρώπη

                                                              230

                                                                     193
                                                                                178
                                                                                           158
                                                                                                     140
                                    εκπομπέσ co2 βάσει νέου                                                     134
                                    ευρωπαϊκού κύκλου
                                    οδήγηση - nedc (gr/km)




                                                              1995   2001       2007      2010       2012       2013




                            134 gr co2/km
                            μέσα σε μια περίοδο έξι ετών, η daimler ag έχει μειώσει τις εκπομπές co2
                            του στόλου νέων οχημάτων στην ευρώπη κατά 24,7% σε 134 γραμμάρια co2/km



συμβάλλουμε στη μείωση του έμμεσου κλιματικού αποτυπώματος πελατών
(λόγω χρήσης οχημάτων)
εξαιτίας του γεγονότος ότι η έμμεση κατανάλωση ενέργειας που προκύπτει από τη χρήση των οχημάτων είναι κατά πολύ
μεγαλύτερη από την άμεση κατανάλωση ενέργειας κατά την παραγωγή τους, είναι επιτακτική ανάγκη να βοηθάμε τους
πελάτες μας να μειώνουν τον περιβαλλοντικό αντίκτυπο των οχημάτων.
οθόνη eco display: με τη νέα οθόνη eco display, η οποία ανήκει στο βασικό εξοπλισμό των οχημάτων mercedes-benz,
μπορεί να επιτευχθεί σημαντική εξοικονόμηση καυσίμου μέσω της ανάλυσης των συμπεριφορών οδήγησης. για παράδειγμα,
η νέα a-class αποτυπώνει και παρουσιάζει στους οδηγούς της, πληροφορίες για την κατανάλωση καυσίμου του αυτοκινήτου
και τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να ταξιδεύουν αποδοτικότερα μέσω της αποτελεσματικότερης επιτάχυνσης και της
ομοιόμορφης οδηγικής συμπεριφοράς. η επίδοση των οδηγών εμφανίζεται με τη μορφή διαγραμμάτων και ένα μέσο ποσοστό.
όσο υψηλότερες είναι οι τιμές στα διαγράμματα ή το ποσοστό, τόσο αποδοτικότερη είναι η τρέχουσα οδηγική συμπεριφορά
του οδηγού. η eco display έχει βοηθήσει τους οδηγούς να επιτύχουν έως και 17% εξοικονόμηση καυσίμου.

predictive powertrain control: με τo σύστημα predictive powertrain control (ppc), το οποίο ανήκει στον προαιρετικό                     81
εξοπλισμό των φορτηγών actros, μπορεί να επιτευχθεί σημαντικά χαμηλότερη κατανάλωση καυσίμου μέσω της
αναγνώρισης εκ των προτέρων της πορείας του δρόμου, όπως τις κατηφόρες και τις ανηφόρες. το καινοτόμο αυτό
σύστημα, σε συνδυασμό με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, επιτρέπει την προσαρμογή του τρόπου οδήγησης του οχήματος
ανάλογα με τα χαρακτηριστικά του εδάφους. με τη χρήση συστήματος εντοπισμού της θέσης του οχήματος μέσω
δορυφόρων (gps), το σύστημα αναγνωρίζει τη μορφολογία του εδάφους και αντιδρά ανάλογα, βελτιστοποιώντας την
επιλογή ταχυτήτων και την ταχύτητα κίνησης του οχήματος. με τη χρήση του συστήματος ppc, η κατανάλωση καυσίμου
μπορεί να μειωθεί έως και 5%.




    γνωρίζει κάθε λεπτομέρεια της διαδρομής σας
    και εξοικονομεί καύσιμο έως 5 %.
    το νέο actros με predictive powertrain control.




3. πρώτες ύλες και διαχείριση αποβλήτων
                                 γνωρίζετε ότι… ελαστικά αυτοκινήτων
                                 στην ελλάδα ετησίως εισάγονται 47-50.000 τόνοι ελαστικά, το 57% εξ αυτών είναι επιβατικά ελαστικά.
                                 τα λάστιχα δεν αποσυντίθεται εύκολα και για αυτό δημιουργούν εστίες μόλυνσης εάν δεν διαχειρίζονται
                                 σωστά.




η mercedes-benz ελλάς αναγνωρίζει ότι οι πρώτες ύλες δεν είναι ανεξάντλητες και είναι συνεπώς πεπερασμένες.
στο πλαίσιο αυτό, αποτελεί προτεραιότητα η αποδοτικότερη χρήση φυσικών πόρων. για την αποτελεσματική χρήση
των δεδομένων πόρων και τη μείωση των στερεών αποβλήτων που προκύπτουν από κάθε εταιρική δραστηριότητα,
η εταιρεία εφαρμόζει προγράμματα:
• παρακολούθησης χρήσης υλικών
• μείωσης χρήσης υλικών
• επαναχρησιμοποίησης υλικών
• ανακύκλωσης υλικών
• ορθολογικής απόρριψης υλικών

μείωση επιπτώσεων χρήσης υλικών:


                                       ανακύκλωση
                                                                           ορθολογική                      μείωση
 μείωση χρήσησ υλικών                  υλικών + eπανα-
                                                                           απόρριψη                        π
                                                                                                           περιβαλλοντικού
                                       χρησιμοποίηση
                                                                           υλικών                          aποτυπώματοσ
                                       υλικών



                    παρακολουθηση χρησησ υλικων

μειώνουμε τη χρήση υλικών


                            γνωρίζετε ότι… σχεδιασμός αυτοκινήτων
                            ο σωστός σχεδιασμός ενός οχήματος μπορεί να μειώσει σημαντικά το βάρος του και παράλληλα να
                            συνεχίσει να διακρίνεται από υψηλά επίπεδα ασφάλειας και άνεσης. η επιλογή υλικών και εξαρτημάτων
                            αλλά και η τεχνολογία κατασκευής, παίζουν βασικό ρόλο στην επίτευξη χαμηλού βάρους. το αμάξωμα του
                            οχήματος αντιπροσωπεύει το μεγαλύτερο μέρος του συνολικού βάρους ενός αυτοκινήτου με ποσοστό
                            35%, και ακολουθείται από το σασί (25%), τα εξαρτήματα άνεσης και ασφάλειας (20%) και το σύστημα
                            μετάδοσης της κίνησης (20%). ως εκ τούτου, το πιο αποτελεσματικό μέσο για τη μείωση του βάρους
                            του οχήματος είναι η εστίαση στο αμάξωμα, με τη χρήση κραμάτων υψηλής αντοχής και υπερ-υψηλής
                            αντοχής, αντί συμβατικών τύπων χάλυβα.



επαναχρησιμοποιούμε υλικά
ως εφευρέτης του αυτοκινήτου, η mercedes-benz έχει πλήρη επίγνωση της μεγάλης ευθύνης που έχει να καταστήσει την
κινητικότητα περισσότερο βιώσιμη και φιλική προς το περιβάλλον. για παράδειγμα:
• έχει φροντίσει ώστε το μοντέλο s 400 hybrid να περιλαμβάνει ένα σύνολο 45 διαφορετικών εξαρτημάτων,
κατασκευασμένων από ανακυκλωμένο, υψηλής ποιότητας πλαστικό, που ζυγίζουν συνολικά 21,2 κιλά. παράλληλα, έχει
υπάρξει ειδική πρόβλεψη ώστε όταν το αυτοκίνητο φτάσει στο τέλος του κύκλου ζωής του, τα εξαρτήματα της μπαταρίας
ιόντων λιθίου που χρησιμοποιεί το μοντέλο να μπορούν να ανακυκλωθούν.
• χρησιμοποιεί σε μεγάλο βαθμό φυσικές πρώτες ύλες, όπως ξύλο, μαλλί, ίνες καρύδας και φυσικό latex. για παράδειγμα,
στο κάλυμμα του κινητήρα της νέας a-class, χρησιμοποιείται ένα οργανικό πολυμερές για πρώτη φορά σε παραγωγή
μεγάλης κλίμακας. με τη χρήση φυσικών πρώτων υλών, παράγονται 20 διαφορετικά εξαρτήματα με συνδυασμένο βάρος
20,8 κιλών, αυξάνοντας το συνολικό βάρος των εξαρτημάτων που είναι κατασκευασμένα από φυσικές πρώτες ύλες κατά 36%
σε σύγκριση με το προηγούμενο μοντέλο.
• αντίστοιχες πρακτικές χρησιμοποιούνται και στην κατασκευή της s-class, με 87 διαφορετικά εξαρτήματα συνολικού
βάρους 46,1 κιλών, να αποτελούνται από φυσικές πρώτες ύλες.

ανακυκλώνουμε υλικά ή τα απορρίπτουμε ορθολογικά                                                                                    83
τα απόβλητα και τα απορρίμματα που σχετίζονται με τις δραστηριότητες της mercedes-benz ελλάς, προέρχονται από τη
λειτουργία των γραφείων (π.χ. χαρτί, toner), το κέντρο διανομής (π.χ. υλικά συσκευασίας) και τη λειτουργία του συνεργείου
(π.χ. ελαστικά, λάδια) και ακολουθούν την παρακάτω κατηγοριοποίηση:


                  υλικό                               ανακύκλωση από                             ανακύκλωση 2013
 γραφείου
 χαρτί                                              ευρωπαϊκό κέντρο ανακύκλωσης                                        1.480 kg
 toner                                                      πλαισιο computers a.e.                                    57 τεμάχια
 μπαταρίες οικιακές                                                            αφησ                                         38 kg
 συνεργείου
 απόβλητα λιπαντικά έλαια                                                    ελτεπε                                      1.800 lt
 ελαστικά                                                                ecoelastika                                 349 τεμάχια
 μπαταρίες οχημάτων                                                         συδεσυσ                                       690 kg

                                                     eco-moto-scrap recycling –
 υγρά φρένων και παραφλού                                                                                                 170 kg
                                                           εναλλακτική διαχείριση

 κέντρου διανομής
 μεταλλικά υλικά συσκευασίας                                αφοί αθανασόπουλοι οε                                       2.810 kg
 λοιπά υλικά συσκευασίας                                    αφοί αθανασόπουλοι οε                                      12.200 kg
 παλέτες                                                    αφοί αθανασόπουλοι οε                                       4.900 kg




                              √ καλή πρακτική... ανακύκλωση οχημάτων
                              η έννοια της ανακύκλωσης δημιουργείται παράλληλα με τη διαδικασία σχεδιασμού και ανάπτυξης του
                              οχήματος. για το σκοπό αυτό, αναλύουμε τα διαφορετικά εξαρτήματα και υλικά για κάθε στάδιο της
                              ανακύκλωσης:
                              • προεργασία (αφαίρεση όλων των υγρών μπαταρίας, φρένων και ψυγείων, ελαστικών, μπαταριών,
                              καταλυτικών μετατροπέων συστημάτων αερόσακων)
                              • αποσυναρμολόγηση (αφαίρεση των ανταλλακτικών και των εξαρτημάτων για ανακύκλωση των υλικών)
                              • διαχωρισμός μετάλλων (με διαδικασία τεμαχισμού)
                              • επεξεργασία μη-μεταλλικών μερών (με ηπιότερη διαδικασία τεμαχισμού)

                              οι επιμέρους ποσοτικές ροές κάθε βήματος καθορίζουν το ποσοστό της ανακύκλωσης ή ανάκτησης του
                              οχήματος. με την παραπάνω διαδικασία, εξασφαλίζεται ότι όλα τα μοντέλα της mercedes-benz μπορούν
                              να επιδείξουν ποσοστό ανακύκλωσης ίσο με 85% και ποσοστό ανάκτησης της τάξης του 95%.
                              ως αποτέλεσμα, έχει ήδη εκπληρωθεί ο στόχος της ανακύκλωσης του 95% του βάρους του οχήματος,
                              ο οποίος θα καταστεί υποχρεωτικός από την 1η ιανουαρίου 2015.



προς το παρόν, η εταιρεία δεν χρησιμοποιεί ανακυκλωμένα υλικά, με εξαίρεση όσα εγκαθίστανται στα οχήματα που διαθέτει
στην ελληνική αγορά κατά τη διαδικασία παραγωγής τους στο εξωτερικό.

4. θόρυβος και ποιότητα αέρα
ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου
η ηχορρύπανση από τα μέσα μεταφοράς, δηλαδή τα επιβατικά αυτοκίνητα και τα δίκυκλα που πολλά από αυτά εκπέμπουν
υψηλότερες τιμές θορύβου από τις επιτρεπόμενες, αποτελεί ένα από τα δεινά της σύγχρονης εποχής, καθώς μπορεί να
βλάψει σοβαρά την υγεία. για το λόγο αυτό, τα οχήματα mercedes-benz και smart που εισάγονται στην ελλάδα είναι κάτω
από το θεσμικό όριο διέλευσης των 74 db, το οποίο είναι δεσμευτικό για τα νέα μοντέλα επιβατικών αυτοκινήτων.
αξίζει να σημειωθεί ότι στους χώρους της εταιρείας, όπως τα γραφεία στην κηφισιά, οι αποθήκες στον ασπρόπυργο έχει
διενεργηθεί μέτρηση θορύβου και είναι εντός νομοθετημένων ορίων.

μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα
ψυκτικά: κατά τις εργασίες συντήρησης των κτιρίων μας απαιτούμε από τον προμηθευτή να χρησιμοποιεί αποκλειστικά
φρέον που έχει μηδενική επίδραση στη στοιβάδα του όζοντος (r 407, r 407c, r 410, r 410a, r 404, r 134a).
οχήματα: οι βενζινοκινητήρες που είναι τοποθετημένοι στα νέα μοντέλα της a-class και b-class, εξαιτίας της προηγμένης
τεχνολογίας άμεσου ψεκασμού, όχι μόνο πληρούν το πρότυπο euro 6, αλλά συμμορφώνονται και με τα πολύ αυστηρότερα
όρια εκπομπών σωματιδίων (6 x 1011 σωματίδια ανά χιλιόμετρο) το οποίο δεν θα γίνει υποχρεωτικό μέχρι το 2017 που θα
τεθεί σε ισχύ το δεύτερο στάδιο του euro 6.


5. νερό

                            γνωρίζετε ότι… κατανάλωση νερού
                            σύμφωνα με στοιχεία της διεθνούς περιβαλλοντικής οργάνωσης wwf, η ελλάδα καταλαμβάνει τη
                            δεύτερη θέση παγκοσμίως στην κατά κεφαλή κατανάλωση νερού, με την μέση ετήσια κατανάλωση να
                            είναι 2.389 κυβικά μέτρα. η κατανάλωση αυτή είναι σχεδόν διπλάσια σε σχέση με τον παγκόσμιο μέσο
                            όρο των 1.243 κυβικών μέτρων, φανερώνοντας τη συνολική κακοδιαχείριση των υδάτινων πόρων στη
                            χώρα μας.



ελέγχουμε την κατανάλωση νερού
με επίγνωση της υπεύθυνης στάσης που απαιτείται, η mercedes-benz επιδιώκει να συμβάλλει μακροπρόθεσμα στην
άμβλυνση του προβλήματος έλλειψης νερού. για το λόγο αυτό:
• h προμήθεια νερού γίνεται αποκλειστικά μέσω των δημόσιων δικτύων ύδρευσης, με αποτέλεσμα να μην επηρεάζουμε
άλλες πηγές νερού.
• εφαρμόζουμε πρόγραμμα παρακολούθησης και μείωσης της κατανάλωσης νερού, που στηρίζεται σε μετρητές νερού που
έχουν εγκατασταθεί σε κύριους χώρους των εγκαταστάσεων (κτίρια, πλυντήρια οχημάτων, κήπους).
• μεριμνούμε ώστε να μην υπάρχουν σημαντικές διαρροές. μέσα στο 2013, δεν παρουσιάστηκε κάποια σημαντική διαρροή
για οποιοδήποτε υλικό, σε αντίθεση με το 2012 όπου υπήρξε ένα περιστατικό σημαντικής διαρροής νερού στον κεντρικό
αγωγό παροχής νερού στα γραφεία της εταιρείας στη ν. κηφισιά, με την εκτιμώμενη ποσότητα να ανέρχεται σε 3.000 m3.
η συνολική κατανάλωση νερού της mercedes-benz ελλάς στις κεντρικές της εγκαταστάσεις και στο κέντρο διανομής και
διαχείρισης ανταλλακτικών στον ασπρόπυργο το 2013 ήταν 2.740 m3, σε σχέση με τα 6.027 m3 το 2012.

6. βιοποικιλότητα και χρήση γης                                                                                                  85



                           γνωρίζετε ότι… βιοποικιλότητα
                           η απώλεια βιοποικιλότητας σε ένα οικοσύστημα μπορεί να επιφέρει πολλαπλές καταστροφικές
                           συνέπειες εξαιτίας των πολύπλοκων σχέσεων μεταξύ των οργανισμών και της αλληλεπίδρασής τους με
                           το περιβάλλον. οι ρυθμοί εξαφάνισης των ειδών και ο ρυθμός μείωσης της βιοποικιλότητας αυξάνονται
                           συνεχώς και προβλέπεται ότι θα επιταχυνθούν περαιτέρω, σε σημείο που το 1/3 όλων των ειδών χλωρίδας
                           και πανίδας να απειλείται με εξαφάνιση έως το 2050. περίπου το 60% των οικοσυστημάτων της γης έχει
                           υποβαθμιστεί τα τελευταία 50 χρόνια, με δραματικές επιπτώσεις στις παροχές των οικοσυστημάτων
                           (παροχή νερού, εδάφους, ξυλείας, τροφής κ.λπ.).



αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα
στη mercedes-benz ελλάς αναγνωρίζουμε ότι η βιοποικιλότητα αποτελεί απαραίτητο συστατικό για την ισορροπία των
οικολογικών συστημάτων. καθώς όμως η επίδραση που έχουμε είναι ασήμαντη και θα μπορούσε να αφορά αποκλειστικά
στην ιδιόκτητη έκταση γης στην ν. κηφισιά εμβαδού 40 στρεμμάτων, η εταιρεία δεν προβαίνει σε σχετικές ενέργειες.


7. στόχοι 2014

                             √ στόχοι 2014
                             στοχεύουμε να μειώσουμε το μέσο όρο εκπομπών επιβατικών οχημάτων σε 125 gr co2/km.
                             μέχρι το 2016.

                             στοχεύουμε να συμμορφώνεται τουλάχιστον το 50% των νέων μοντέλων mercedes-benz και
                             smart με το πρότυπο euro 6 για τα επιβατικά αυτοκίνητα μέχρι το 2014.

                             στοχεύουμε να μειώσουμε περαιτέρω το συνολικό μας αποτύπωμα άνθρακα μέχρι το 2014.

                             στοχεύουμε να ενθαρρύνουμε το car pooling με ενημέρωση όλων των εργαζόμενων
                             μέχρι το 2015.

ε.                                                                       σύνοψη

1. περιληπτικά στοιχεία
 δείκτης                                             μονάδα    2012      2013
 ακεραιοτητα
 δείκτες ποσοτικοί στον απολογισμό                   αριθμός   μα        130
 δείκτες gri στον απολογισμό (πλήρεις + μερικοί)     αριθμός   μα        47+16
 καταγγελίες για σοβαρές παραβάσεις                  αριθμός   μα        0
 χωρα
 κύκλος εργασιών (πωλήσεις με φπα)                   εκατ. €   75,0      97,3
 κέρδη μετά φόρων                                    εκατ. €   11,2      13,7
 κόστος εργαζόμενων                                  εκατ. €   7,5       9,15
 πληρωμές προμηθευτών                                εκατ. €   23,5      8,82
 επενδύσεις                                          εκατ. €   3,0       4,28
 εργαζομενοι
 εργαζόμενοι                                         αριθμός   157       205
 συμμετοχή εργαζόμενων στην εκπαίδευση               αριθμός   105       125
 ώρες εκπαίδευσης                                    ώρες      10.460    920
 εργαζόμενοι που αξιολογήθηκαν                       ποσοστό   100%      100%
 θανατηφόρα ατυχήματα                                αριθμός   0         0
 ατυχήματα                                           αριθμός   1         0
 πελατεσ
 ανακλήσεις οχημάτων                                 αριθμός   μα        7
 δείκτης ικανοποίησης πελατών (csi)                  -         100       104,5
 δείκτης πιστότητας πελατών – επιβατικών (cli)       -         100       102,5
 δείκτης πιστότητας πελατών – επαγγελματικών (cli)   -         100       99,0
 παράπονα πελατών                                    αριθμός   723       833
 παράπονα που επιλύθηκαν                             ποσοστό   98%       99%
 περιβαλλον
 συνολικές εκπομπές eco2                             tn        1.438,2   1.293,7
 κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας                     mwh       1.232,9   1.102,8
 παραγόμενη ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές           mwh       μα        421
 συνολική κατανάλωση νερού                           m3        6.027     2.740
 πωλήσεις οχημάτων με χαρακτηριστικά φιλικότερα      αριθμός   872       1.705
 προς το περιβάλλον

μα = μη αναφερόμενο στοιχείο

2. πίνακες global compact, iso26000 και gri                                                                                           87

στους παρακάτω πίνακες παρουσιάζονται η αντιστοιχία του περιεχομένου του απολογισμού, με τις αρχές του global compact,
το διεθνές πρότυπο iso26000 και τους παράγοντες και δείκτες του global reporting initiative (gri g4 έκδοση 2013).
•η  κάλυψη χαρακτηρίζεται ως πλήρης (π), μερική (μ), μη αναφερόμενη (μα) ή μη εφαρμόσιμη (με).
• τα general standard disclosures του gri, που απαιτούνται για το επίπεδο εφαρμογής “core”, έχουν επισημανθεί με κίτρινο φόντο.
• τ α θέματα-πτυχές του gri που κρίθηκαν ουσιώδη για την εταιρεία (με βάση την ανάλυση που πραγματοποιήθηκε), έχουν
   επισημανθεί με κίτρινο φόντο.
• τ α όρια εφαρμογής των δεικτών gri σημειώνονται στον πίνακα.
•δ  εν έχει πραγματοποιηθεί εξωτερική διασφάλιση για τα θέματα-πτυχές.

πίνακας global compact
 αρχή   θέμα                                                                                             ενότητα             κάλυψη
 ανθρώπινα δικαιώματα
 1.         υποστήριξη και σεβασμός της προστασίας διεθνώς αποδεκτών ανθρωπίνων δικαιωμάτων ιι-1,4, iii-2                    π
 2.     εξασφάλιση μη εμπλοκής επιχειρήσεων σε παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων                        ιι-1,4, iii-2       π
 εργασιακά πρότυπα
 3.         ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι και αναγνώριση δικαιώματος συλλογικών                          iii-2               π
            διαπραγματεύσεων
 4.         περιορισμός κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας                              ιι-1, iii-2         π
 5.         απαγόρευση της παιδικής εργασίας                                                             ιι-1, iii-2         π
 6.     περιορισμός κάθε διάκρισης στην εργασία και στην απασχόληση                                      iii-2               π
 περιβάλλον
 7.         υποστήριξη προληπτικής προσέγγισης στις περιβαλλοντικές προκλήσεις                           ii-4, iv-4, v-1-6   π
 8.         ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής υπευθυνότητας                     iv-4, v-1-6         π
 9.     ενίσχυση της ανάπτυξης και διάδοσης φιλικών για το περιβάλλον τεχνολογιών                        v-2-6               π
 διαφθορά
 10.        καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλες της τις μορφές                                            ι-3, iii-2          π

πίνακας iso26000
 πτυχή                                                                            ενότητα                                κάλυψη
 1. scope                                                                         b                                      π
 2. definitions                                                                   ε-3                                    π
 3. understanding social responsibility                                           ι-1, 2                                 π
 4. principles of social responsibility                                           ι-1, 2                                 π
 5. recognizing social responsibility & engaging stakeholders                     ι-3                                    π
 6. guidance on social responsibility core subjects                                                                      π
 a. organizational governance                                                     ι-1-3                                  π
 b. human rights                                                                  ιι-1, 4, iii-2                         π
 c. labor practices                                                               ιι-1, 4, iii-2                         π
 d. environment                                                                   v-1-6                                  π
 e. fair operating practices                                                      i-3, iv-2, 3, 5, v-1                   π
 f. consumer issues                                                               iv-1-5                                 π
 g. community involvement and development                                         iv-4, ii-1-3                           π
 7. guidance on integrating sr throughout the organization                                                               π
 a. enhancing credibility                                                         i-v                                    π
 b. communication                                                                 iv-3, iii-3                            π

πίνακας gri
                                                                εξωτερική
general standard disclosures ενότητα                   κάλυψη                ‘oριο
                                                                διασφάλιση
στρατηγική και ανάλυση                                                       eταιρεία
g4-1                        α                          π        -
g4-2                        α, ι-1,3, ιι, v            μ        -
οργανωτικό προφίλ                                                            eταιρεία
g4-3                        β                          π        -
g4-4                        δ-4                        π        -
g4-5                        β                          π        -
g4-6                        δ-2                        π        -
g4-7                        δ-2                        π        -
g4-8                        δ-2, 4                     π        -
g4-9                        δ-2,4, ιι-1, v, iii-1      π        -
g4-10                       iii-1                      π        -
g4-11                       iii-2                      π        -
g4-12                       δ-4, ι-1,3, ιι-4           π        -
g4-13                       δ-2, ιι-4                  π        -
g4-14                       i-3, iv-1, ii-3,4, iii-5   π        -
g4-15                       i-4, iii-2                 π        -
g4-16                       i-4, iii-2                 π        -
ουσιώδεις πτυχές                                                             eταιρεία,
και όρια                                                                     λειτουργική
                                                                             αλυσίδα
g4-17                       β, ii-1                    π        -
g4-18                       ι-1, ε-2                   π        -
g4-19                       ι-1, ε-2                   π        -
g4-20                       ι-1, ε-2                   π        -
g4-21                       ι-1, ε-2                   π        -
g4-22                       β                          π        -
g4-23                       β                          π        -
διάλογος ενδιαφερόμενων                                                      eταιρεία
μερών
g4-24                       ι-1                        π        -
g4-25                       ι-1                        π        -
g4-26                       ι-1                        π        -
g4-27                       ι-1                        π        -

                                                                                                          89



                                                                         εξωτερική
general standard disclosures ενότητα                            κάλυψη                ‘oριο
                                                                         διασφάλιση
προφίλ απολογισμού                                                                    eταιρεία
g4-28                         β                                 π        -
g4-29                         a, β                              π        -
g4-30                         β                                 π        -
g4-31                         β                                 π        -
g4-32                         ε-2                               π        -
g4-33                         β, ε-2                            π        -
διακυβέρνηση                                                                          eταιρεία
g4-34                         ι-1, 2                            π        -
g4-35                         -                                 μα       -
g4-36                         ι-1, 2                            π        -
g4-37                         -                                 ma       -
g4-38                         ι-1, 2                            π        -
g4-39                         ι-1, 2                            π        -
g4-40                         -                                 μα       -
g4-41                         -                                 μα       -
g4-42                         ι-2                               μ        -
g4-43                         ι-2, iii-3                        μ        -
g4-44                         ι-2                               μ        -
g4-45                         -                                 μα       -
g4-46                         -                                 μα       -
g4-47                         -                                 μα       -
g4-48                         ι-2                               μ        -
g4-49                         -                                 μα       -
g4-50                         -                                 μα       -
g4-51                         -                                 μα       -
g4-52                         iii-2                             μ        -
g4-53                         -                                 μα       -
g4-54                         _                                 μα       -
g4-55                         -                                 μα       -
δεοντολογία και ακεραιότητα                                                           εταιρεία, δίκτυο,
                                                                                      προμηθευτές
g4-56                         δ-2, ι-1, 3, ιι-2, iii-2, ιv-3,   π        -
                              5, v-1
g4-57                         -                                 μα       -
g4-58                         i-3                               π        -

πίνακας δεικτών gri
                                                         εξωτερική
dma και δείκτες        ενότητα                  κάλυψη                ‘oριο
                                                         διασφάλιση
οικονομια                                                             eταιρεία
οικονομική επίδοση                                                    εταιρεία
g4-dma                 a, δ, ιι-1, iii-4, v-2   π        -
g4-ec1                 ii-1                     π        -
g4-ec2                 α, δ-3, v-2              μ        -
g4-ec3                 -                        ma       -
g4-ec4                 ii-1                     π        -
παρουσία στην αγορά                                                   εταιρεία
g4-dma                 iii-2                    π        -
g4-ec5                 iii-2                    π        -
g4-ec6                 -                        μα       -
έμμεσες οικονομικές                                                   εταιρεία
επιδράσεις
g4-dma                 ii-1, 2                  π        -
g4-ec7                 ii-1, 2, v-2             π        -
g4-ec8                 ii-1, 2                  μ        -
πρακτικές προμηθειών                                                  εταιρεία
g4-dma                 ii-4                     π        -
g4-ec9                 ii-4                     π        -
περιβαλλον                                                            εταιρεία
υλικά                                                                 εταιρεία
g4-dma                 v-3                      π        -
g4-en1                 -                        μα       -
g4-en2                 v-3                      π        -
ενέργεια                                                              εταιρεία, πελάτες
g4-dma                 v-2                      π        -
g4-en3                 v-2                      π        -
g4-en4                 v-2                      μ        -
g4-en5                 -                        μα       -
g4-en6                 v-2                      π        -
g4-en7                 v-2                      μ        -
νερό                                                                  εταιρεία
g4-dma                 v-5                      π        -
g4-en8                 v-5                      π        -
g4-en9                 v-5                      π        -
g4-en10                -                        μα       -

                                                                                    91



                                                   εξωτερική
dma και δείκτες            ενότητα        κάλυψη                ‘oριο
                                                   διασφάλιση
βιοποικιλότητα
g4-dma                     v-6            π        -
g4-en11                    v-6            μ        -
g4-en12                    v-6            π        -
g4-en13                    -              μα       -
g4-en14                    -              μα       -
εκπομπές                                                        εταιρεία, πελάτες
g4-dma                     v-2            π        -
g4-en15                    v-2            π        -
g4-en16                    v-2            μ        -
g4-en17                    -              μα       -
g4-en18                    -              μα       -
g4-en19                    v-2            π        -
g4-en20                    -              μα       -
g4-en21                    -              μα       -
υγρά και στερεά απόβλητα
g4-dma                     v-3, 5         π        -
g4-en22                    -              μα       -
g4-en23                    v-3            μ        -
g4-en24                    v-3, 5         π        -
g4-en25                    -              μα       -
g4-en26                    -              μα       -
προϊόντα & yπηρεσίες                                            εταιρεία, πελάτες
g4-dma                     v-2-4          π        -
g4-en27                    v-2-4          π        -
g4-en28                    v-3            m        -
συμμόρφωση                                                      εταιρεία
g4-dma                     v-1            π        -
g4-en29                    v-1            π        -
μεταφορές
g4-dma                     -              μα       -
g4-en30                    -              μα       -
γενικά                                                          εταιρεία
g4-dma                     ii-1, v-1, 2   π        -
g4-en31                    ii-1, v-1, 2   π        -

πίνακας δεικτών gri (συνέχεια)
                                                    εξωτερική
dma και δείκτες                ενότητα     κάλυψη                ‘oριο
                                                    διασφάλιση
περιβαλλοντική αξιολόγηση                                        εταιρεία,
προμηθευτή                                                       προμηθευτές,
                                                                 δίκτυο
g4-dma                         ι-3, ii-4   π        -
g4-en32                        ii-4        π        -
g4-en33                        -           μα       -
μηχανισμός περιβαλλοντικών
καταγγελιών
g4-dma                         v-1         π        -
g4-en34                        v-1         π        -
εργασια                                                          εταιρεία
απασχόληση                                                       εταιρεία
g4-dma                         iii-1, 4    π        -
g4-la1                         iii-1       π        -
g4-la2                         iii-4       π        -
g4-la3                         iii-4       π        -
σχέσεις εργαζόμενων-εργοδότη                                     εταιρεία
g4-dma                         iii-2       π        -
g4-la4                         iii-2       π        -
υγεία και ασφάλεια                                               εταιρεία
g4-dma                         iii-2, 5    π        -
g4-la5                         -           μα       -
g4-la6                         iii-5       μ        -
g4-la7                         iii-5       π        -
g4-la8                         iii-2       μ        -
εκπαίδευση και επιμόρφωση                                        εταιρεία
g4-dma                         iii-3       π        -
g4-la9                         iii-3       π        -
g4-la10                        iii-3       μ        -
g4-la11                        iii-3       π        -
διαφορετικότητα και ‘ισες                                        εταιρεία
ευκαιρίες
g4-dma                         iii-1       π        -
g4-la12                        iii-1       π        -
δίκαιη μισθοδοσία αντρών-                                        εταιρεία
γυναικών
g4-dma                         iii-2       π        -
g4-la13                        iii-2       π        -

                                                                                  93



                                                      εξωτερική
dma και δείκτες           ενότητα            κάλυψη                ‘oριο
                                                      διασφάλιση
αξιολόγηση πρακτικών                                               εταιρεία,
εργασίας προμηθευτών                                               προμηθευτές,
                                                                   δίκτυο
g4-dma                    ii-4               π        -
g4-la14                   ii-4               π        -
g4-la15                   -                  μα       -
μηχανισμός καταγγελιών                                             εταιρεία
πρακτικών εργασίας
g4-dma                    i-3, ιι-4, iii-2   π        -
g4-la16                   i-3, ιι-4, iii-2   π        -
ανθρωπινα δικαιωματα                                               εταιρεία
επενδύσεις
g4-dma                    iii-2              μ        -
g4-hr1                    iii-2              m        -
g4-hr2                    -                  μα       -
έλλειψη διακρίσεων                                                 εταιρεία
g4-dma                    i-3, iii-2         π        -
g4-hr3                    ι-3, iii-2         π        -
ελευθερία συνδικαλισμού                                            εταιρεία
& διαπραγμάτευσης
g4-dma                    ii-4, iii-2        π        -
g4-hr4                    ii-4, iii-2        π        -
παιδική εργασία                                       -
g4-dma                    ii-4, iii-2        μ        -
g4-hr5                    ii-4, iii-2        μ        -
εξαναγκασμένη και
υποχρεωτική εργασία
g4-dma                    ii-4, iii-2        μ        -
g4-hr6                    ii-4, iii-2        μ        -
πρακτικές ασφάλειας
g4-dma                    -                  μα       -
g4-hr7                    -                  μα       -
αυτόχθονες
g4-dma                    -                  με       -
g4-hr8                    -                  με       -
αξιολόγηση
g4-dma                    -                  μα       -
g4-hr9                    -                  μα       -

πίνακας δεικτών gri (συνέχεια)
                                                             εξωτερική
dma και δείκτες              ενότητα                κάλυψη                ‘oριο
                                                             διασφάλιση
αξιολόγηση προμηθευτών για                                                εταιρεία,
ανθρώπινα δικαιώματα                                                      προμηθευτές,
                                                                          δίκτυο
g4-dma                       ii-4                   π        -
g4-hr10                      ii-4                   π        -
g4-hr11                      -                      μα       -
μηχανισμός καταγγελιών                                                    εταιρεία
ανθρωπίνων δικαιωμάτων
g4-dma                       i-3, iii-2             π        -
g4-hr12                      i-3, iii-2             π        -
κοινωνια                                                                  εταιρεία
τοπικές κοινότητες                                                        εταιρεία, δίκτυο
g4-dma                       ii-1-3                 π        -
g4-so1                       ii-1-3                 π        -
g4-so2                       -                      μα       -
καταπολέμηση διαφθοράς                                                    εταιρεία, δίκτυο
g4-dma                       i-1, 3, ii-4, iii-2    π        -
g4-so3                       i-1, 3, ii-4           μ        -
g4-so4                       i-3, iii-2             π        -
g4-so5                       i-3, ii-4              π        -
δημόσια πολιτική                                                          εταιρεία
g4-dma                       i-3                    π        -
g4-so6                       i-3                    π        -
αντι-ανταγωνιστική                                                        εταιρεία
συμπεριφορά
g4-dma                       iv-2                   π        -
g4-so7                       iv-2                   π        -
συμμόρφωση                                                                εταιρεία
g4-dma                       i-3, v-1, iv-2, 3, 5   π        -
g4-so8                       i-3, v-1, iv-2, 3, 5   π        -
αξιολόγηση προμηθευτών για
επιπτώσεις στην κοινωνία
g4-dma                       -                      μα       -
g4-so9                       -                      μα       -
g4-sο10                      -                      μα       -

                                                                                           95



                                                          εξωτερική
dma και δείκτες                ενότητα           κάλυψη                ‘oριο
                                                          διασφάλιση
μηχανισμός καταγραφής
καταγγελιών για επιπτώσεις
στην κοινωνία
g4-dma                         -                 μα       -
g4-so11                        -                 μα       -
προúοντα                                                               εταιρεία
υγιεινή και ασφάλεια πελατών                                           εταιρεία, πελάτες
g4-dma                         iv-1, 2, v-1, 2   π        -
g4-pr1                         iv-1, v-1, 2      μ        -
g4-pr2                         iv-2              π        -
σήμανση                                                                εταιρεία, δίκτυο
g4-dma                         ιv-2, 3           π        -
g4-pr3                         ιv-3              π        -
g4-pr4                         ιv-3              π        -
g4-pr5                         iv-2              π        -
επικοινωνία marketing                                                  εταιρεία, δίκτυο
g4-dma                         iv-3              π        -
g4-pr6                         -                 μα       -
g4-pr7                         iv-3              π        -
απόρρητο πελατών                                                       εταιρεία, δίκτυο
g4-dma                         ιv-5              π        -
g4-pr8                         ιv-5              π        -
συμμόρφωση                                                             εταιρεία, δίκτυο
g4-dma                         iv-2              π        -
g4-pr9                         iv-2              π        -

3. ορολογία
για την πληρέστερη ανάγνωση του απολογισμού, παρακαλούμε να δώσετε έμφαση στα συχνά χρησιμοποιούμενα σύμβολα και
όρους που ακολουθούν:


όρος                                 αναφέρεται

«απολογισμός»                        στον απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας 2013.
«βιοποικιλότητα»                     στην ποικιλία των ζώντων οργανισμών σε ένα οικοσύστημα (χερσαίο, θαλάσσιο ή υδάτινο) καθώς
                                     και η έκταση της γενετικής τους σύνθεσης.
«δ-4, iii-2 κτλ.»                    σε ενότητα του απολογισμού (π.χ. στους πίνακες gri). έτσι, π.χ. ο όρος «iii-2» αναφέρεται στην
                                     ενότητα iii (εργαζόμενοι), στο τμήμα 2 (σεβασμός και διαφορετικότητα).
«διεθνής διακήρυξη για τα            στη διακήρυξη που υιοθετήθηκε από τη γενική συνέλευση του οργανισμού ηνωμένων εθνών το
ανθρώπινα δικαιώματα»                1948 και καθορίζει τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες.

«διοξείδιο του άνθρακα», «co2» σε αέρια χημική ένωση που παράγεται από τις καύσεις ορυκτών καυσίμων (πετρελαίου, βενζίνης,
                                     φυσικού αερίου κλπ.) και οργανικών ενώσεων (ξύλου, πλαστικού κ.λπ.), συνεισφέροντας στο
                                     φαινόμενο του θερμοκηπίου.
«εξουσιοδοτημένοι διανομείς»         στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την πώληση οχημάτων mercedes-benz.
«εξουσιοδοτημένο δίκτυο              στους εξουσιοδοτημένους διανομείς και στους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές.
διανομέων και επισκευαστών»
«εξουσιοδοτημένοι                    στις εξουσιοδοτημένες εταιρείες για την τεχνική επισκευή οχημάτων mercedes-benz με την
επισκευαστές»                        απαιτούμενη τεχνογνωσία και τα γνήσια ανταλλακτικά.

«εμπορικοί συνεργάτες»               στους εξουσιοδοτημένους διανομείς, στους εξουσιοδοτημένους επισκευαστές, στους συνεργάτες
                                     πωλήσεων και στους υπερκατασκευαστές.
«εταιρεία», «εμείς»,                 στη mercedes -benz ελλάς α.ε.ε. (στην οποία αναφέρεται ο απολογισμός αυτός).
«mercedes-benz ελλάς»
«εταιρική κοινωνική ευθύνη           στην εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων να συμπεριλάβουν στις εταιρικές πρακτικές τους
ή εταιρική υπευθυνότητα ή            οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια και ενέργειες, που είναι πάνω και πέρα από τις
                                     νομοθετικές απαιτήσεις και σχετίζονται με όλους όσοι επηρεάζονται από τις δραστηριότητές τους,
βιώσιμη ανάπτυξη»                    δηλ. τους κοινωνικούς εταίρους. έννοια που περιγράφει την τρέχουσα οικονομική εξέλιξη που δεν
                                     υπονομεύει τη δυνατότητα των μελλοντικών γενεών να ικανοποιήσουν τις δικές τους ανάγκες.
«ισοδύναμο co2», «eco2»              στη μονάδα μέτρησης όλων των αερίων του θερμοκηπίου που συμβάλλουν στο φαινόμενο του
                                     θερμοκηπίου (διοξείδιο του άνθρακα-co2, μεθάνιο-ch4, υποξείδιο του αζώτου-ν2o, φθοριωμένοι
                                     υδρογονάνθρακες-ηfcs, υπερφθοράνθρακες-pfcs, εξαφθοριούχο θείο-sf6), που εκφράζονται
                                     ως ισοδύναμο σε διοξείδιο του άνθρακα.
«km»                                 σε χιλιόμετρα.
«κλιματικό αποτύπωμα»                στο σύνολο των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου που προκύπτουν άμεσα (π.χ. καύση ορυκτών
                                     καυσίμων για τη θέρμανση) ή έμμεσα (π.χ. από τη χρήση των προϊόντων) από μια εταιρεία.
«οικουμενικό σύμφωνο»,               στο πλαίσιο του οργανισμού ηνωμένων εθνών για την ευθυγράμμιση της λειτουργίας των
«global compact»                     επιχειρήσεων με 10 παγκόσμια αποδεκτές αρχές στους τομείς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των
                                     συνθηκών εργασίας, του περιβάλλοντος και της καταπολέμησης της διαφθοράς.
«όμιλος», daimler                    στην daimler a.g., μητρική εταιρεία της μercedes-benz ελλάς.
«πελάτες»                            στους τελικούς χρήστες των προϊόντων μας.
«σύνδεσμος αντιπροσώπων              στο μη κερδοσκοπικό οργανισμό, ο οποίος εκπροσωπεί τις εταιρείες που επισήμως εισάγουν και
εισαγωγέων αυτοκινήτων»,             διανέμουν στην ελλάδα καινούρια επιβατικά αυτοκίνητα, ελαφρά και βαρέα φορτηγά, λεωφορεία
                                     και δίκυκλα.
«σεαα»
«συνεργάτες πωλήσεων»                στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz με σκοπό να τα προωθήσουν στην
                                     αγορά.
«υπερκατασκευαστές»                  στις εταιρείες που αγοράζουν τα οχήματα mercedes-benz προκειμένου να τα μετασκευάσουν σε
                                     εξειδικευμένα οχήματα ειδικής χρήσης, όπως απορριμματοφόρα και πυροσβεστικά οχήματα.

4. έντυπο αξιολόγησης                                                                                                                              97


1. σε ποια ομάδα κοινωνικών εταίρων ανήκετε;
   εργαζόμενοι                   προμηθευτές             πολίτες                                 εξουσιοδοτημένοι διανομείς
   όμιλος                        πελάτες                 οργανώσεις                              εξουσιοδοτημένοι επισκευαστές
   μko                           μέσα μαζικής ενημέρωσης                                         άλλη

2. ποια είναι η εντύπωσή σας για τις παρακάτω ενότητες του απολογισμού;
 ενότητα:                                                  εξαιρετική           καλή           ουδέτερη           μέτρια              kακή
 i. ακεραιότητα
 ii. χώρα
 iii. εργαζόμενοι
 iv. πελάτες
 v. περιβάλλον


3. ποια είναι η εντύπωση σας για τα παρακάτω στοιχεία του απολογισμού;
 ενότητα:                                                  εξαιρετική           καλή           ουδέτερη           μέτρια              kακή
 υπάρχει ισορροπία μεταξύ των ενοτήτων
 περιέχονται όλα τα θέματα που θα έπρεπε
 η δομή βοηθάει στην εύκολη ανάγνωση
 τα κείμενα είναι κατανοητά
 τα ποσοτικά στοιχεία είναι πλήρη
 οι γραφικές απεικονίσεις είναι κατανοητές
 to εικαστικό είναι ελκυστικό / ευχάριστο


4. υπάρχουν θέματα που δεν απαντιούνται (ή όχι αρκετά εκτεταμένα) στον απολογισμό αυτό
ή έχετε ερωτήματα που θα θέλατε να δείτε απαντημένα στον επόμενο απολογισμό μας;

5. υπάρχουν άλλα σχόλια / προτάσεις που θα θέλατε να μας υποδείξετε;

προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά):                                          παρακαλούμε συμπληρώστε το έντυπο ηλεκτρονικά
όνομα:                                                                     στην ιστοσελίδα της εταιρείας ή αποστείλετε το έντυπο
οργανισμός:                                                                στη διεύθυνση:
διεύθυνση:                                                                 mercedes-benz ελ λάς α.ε.ε., υπόψη κας α. χρυσού
tηλ./fax:                                                                  θηβαΐδος 20, 145 64, νέα κηφισιά
e-mail:                                                                    e-mail: alexandra.chrissou@daimler.com



όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν μόνο για την αξιολόγηση του απολογισμού μέσω στατιστικής ανάλυσης. τα προσωπικά στοιχεία προστατεύονται, όπως
ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου.

το έντυπο είναι εκτυπωμένο σε χαρτί που είναι 100% πιστοποιημένο κατά fsc.




επιμέλεια κειμένων και στοιχείων: stream management / www.stream-eu.com

www.mercedes-benz.gr
