mero čr, a.s.
zpráva o společenské odpovědnosti




i nadále budeme
podporovat
široké spektrum csr
aktivit – charitativní,
humanitární
a sociální oblast,
vědu a výzkum,
podporu a rozvoj
talentů.

mero čr, a.s.         zpráva o společenské
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




mero čr, a.s.
zpráva o společenské
odpovědnosti

mero čr, a.s.         zpráva o společenské
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




věříme, že praktické
naplňování csr
přispěje k prohloubení
úrovně občanské
společnosti a dalšímu
zlepšení dosavadního
renomé společnosti
mero čr, a.s.

mero čr, a.s.                zpráva o společenské   strana 3
kralupy nad vltavou          odpovědnosti




obsah


     úvodní slovo                                          5
     základní informace o společnosti                      7

i    strategie společenské odpovědnosti v mero čr          9

ii   péče o zaměstnance                                  13
     rozvoj zaměstnanců                                  14
     zaměstnanecké výhody                                14
     bezpečnost práce                                    15
     vnitřní komunikace                                  15

iii vztahy k zákazníkům a partnerům                      19
    vnější komunikace                                    19

iv podpora širšího okolí společnosti                     23
   municipality                                          24
   děti                                                  25
   kultura                                               26
   věda a výzkum                                         26
   sport                                                 27
   firemní dobrovolnictví                                28

v    péče o životní prostředí                            31
     integrovaný systém řízení                           32

vi mozaika csr projektů v roce 2008                      36

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 4
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




v rámci svého podnikání
realizuje mero čr, a.s.
celou řadu aktivit a projektů,
kterými přispívá
k budování corporate
social responsibility nejen
v regionech a lokalitách
svého působení,
ale i na celostátní úrovni.

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské            strana 5
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




úvodní slovo


v uplynulém desetiletí se koncept známý jako společenská odpovědnost ﬁrem rozvinul z okrajové činnosti ﬁrem s konkrétními
vazbami na okolní prostředí do pozice klíčové aktivity, kterou dnes přejímají ﬁrmy všeobecně známé po celém světě. dobré csr
spočívá v maximalizaci pozitivního dopadu ﬁrmy na společnost a zároveň v maximalizaci jeho návratnosti. v současném období
ekonomické krize je odpovědné podnikání ještě důležitější než kdy dříve. společensky odpovědná ﬁrma je v lepším postavení než
ta, která koncept csr dosud nepřijala, protože se může prezentovat celou řadou silných stránek včetně loajálních zaměstnanců,
na které se může spolehnout. s potěšením konstatuji, že společnost mero čr, a.s. se ke konceptu csr přihlásila a naplňuje jej ve
všech podstatných oblastech. předkládaná csr zpráva za rok 2008 je toho nejlepším důkazem.

ing. jaroslav pantůček
generální ředitel mero čr, a.s.
a předseda představenstva



společnost mero, jako jeden z významných podnikatelských subjektů v české republice, si je plně vědoma svého podílu na odpo-
vědnosti za vývoj v čr a své povinnosti aktivně se zapojovat v oblastech širší společenské angažovanosti. praktickým důkazem této
skutečnosti je rozhodnutí společnosti i nadále aktivně rozvíjet oblast corporate social responsibility (dále také „csr“).

mero čr, a.s. je v oblasti svého podnikání, i ve srovnání s ostatními tuzemskými i zahraničními ﬁrmami, na vysoké úrovni. v rámci
svého podnikání realizuje celou řadu aktivit a projektů, kterými přispívá k budování corporate social responsibility nejen v regio-
nech a lokalitách svého působení, ale i na celostátní úrovni. z tohoto důvodu přistoupila v roce 2008 k vybudování strategie csr,
jejíž nedílnou součástí je i komunikační a pr strategie, resp. politika dárcovství. stejně jako ve svém oboru podnikání, i v oblasti
csr chce být společnost mezi vůdčími subjekty. v roce 2008 realizované kroky a aktivity jsou toho jasným důkazem. proto i nadále
budeme podporovat široké spektrum csr aktivit – charitativní, humanitární a sociální oblast, vědu a výzkum, podporu a rozvoj
talentů. věříme, že praktické naplňování csr přispěje k prohloubení úrovně občanské společnosti a dalšímu zlepšení dosavadního
renomé společnosti mero čr, a.s.

judr. ing. mgr. libor lukášek, ph.d
ředitel pro strategický rozvoj a správu mero čr, a.s.
a člen představenstva

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 6
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




mero čr, a.s.
je jediným přepravcem
ropy do české republiky
a nejvýznamnější
společností zajišťující
skladování nouzových
strategických
zásob ropy.

mero čr, a.s.                     zpráva o společenské           strana 7
kralupy nad vltavou               odpovědnosti




základní informace
o společnosti

základní údaje

společnost:           mero čr, a.s.
právní forma:         akciová společnost
ič:                   60193468
sídlo:                veltruská 748, kralupy nad vltavou
datum vzniku:         1. ledna 1994
akcionář:             česká republika – ministerstvo ﬁnancí čr (100 %)


rozhodující předmět podnikání

mero čr, a.s. (mezinárodní ropovody), vlastník a provozovatel české části ropovodu družba a ropovodu ikl,
je jediným přepravcem ropy do české republiky a nejvýznamnější společností zajišťující skladování
nouzových strategických zásob ropy.


vybrané ukazatele mero čr, a.s. (rok 2008)

                                                                                (v tis. kč)
dlouhodobý hmotný majetek                                                        7 872 173
základní kapitál                                                                8 430 921
tržby celkem                                                                     1 973 126
čistý zisk                                                                         337 271
průměrný počet zaměstnanců                                                       114 osob

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 8
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




rok 2008 byl
pro společnost mero čr
z hlediska společenské
odpovědnosti organizací (csr)
rokem přelomovým
s ohledem na přístup k csr
(corporate social responsibility
– společenská odpovědnost
organizací)

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské          strana 9
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




strategie společenské
odpovědnosti v mero čr
kdo nedělá nic pro druhé, nedělá nic pro sebe
johan wolfgang von goethe




rok 2008 byl pro společnost mero čr z hlediska společenské odpovědnosti organizací (csr) rokem přelomovým s ohledem na
přístup k csr (corporate social responsibility – společenská odpovědnost organizací). společnost mero čr si stanovila komplexní
vizi a strategii csr na další období – tedy priority a cíle v jednotlivých oblastech společenské odpovědnosti ﬁrem.

strategie společenské odpovědnosti mero čr je členěna do čtyř oblastí:

•   pracovní prostředí
•   životní prostředí
•   trh
•   širší okolí společnosti



společnost mero čr si vytyčila ambiciózní vizi směřování své společenské odpovědnosti do roku 2010.
vizi csr charakterizují následující principy:

• systematický přístup mero čr k oblasti společenské odpovědnosti.
• procesy v mero čr jsou provázány tak, že podporují strategii
  společenské odpovědnosti.
• zaměstnanci společnosti mero čr rozumí cílům a činnostem
  podporujícím společenskou odpovědnost, jsou s nimi identiﬁkováni
  a účastní se jejich každodenního naplňování.

mero čr, a.s.                       zpráva o společenské      strana 10
kralupy nad vltavou                 odpovědnosti




společnost mero čr
se v rámci své strategie společenské odpovědnosti
primárně zaměřuje na následující
cílové skupiny (stakeholdery):




                                                                                          organizace
                        zákazníci
                                                                                        veřejné správy




                                                           cílové skupiny
                                                           (stakeholdeři)


                      partneři                                                            vlivové skupiny




                                       akcionáři                            veřejnost



                                                           zaměstnanci

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské            strana 11
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




stanovená strategie společenské odpovědnosti mero čr je založena                         společnost mero čr si pro období
na následujících uznávaných hodnotách:                                                   do konce roku 2010 v oblasti csr
                                                                                         zvolila následující motto:

• mero čr jako atraktivní zaměstnavatel                                                  „naším hlavním cílem je v následujícím období
• bezpečné a příjemné pracovní prostředí                                                 zaměřit své síly na rozšiřování aktivit
• vysoká kvalita poskytovaných služeb společnosti mero čr                                společenské odpovědnosti k různým cílovým
• mero čr je ekologicky zaměřená společnost                                              skupinám a motivovat další naše zaměstnance
• rozvoj integrovaného systému řízení                                                    k nástupu do rychlovlaku jménem „mero čr –
                                                                                         společensky odpovědná společnost“.
• úspory v oblasti hospodaření s energetickými zdroji
• respekt k zákazníkovi a systematické zlepšování péče o něj
• při výběru dodavatelů (partnerů) upřednostňování
  kvality služby před cenou
• otevřené a transparentní chování společnosti mero čr vůči okolí
• spolupráce společnosti mero čr v regionu její působnosti


v rozvoji konceptu společenské odpovědnosti organizace má mero čr ambiciózní
cíle. společnost chce navazovat ve všech oblastech csr i v dalších letech na úspěšné
projekty a iniciativy z let předchozích. mero čr staví zejména na iniciativě svých za-
městnanců.

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 12
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




v souladu se strategií
personální politiky a řízení
pro období 2008–2013
jsme se v roce 2008 věnovali
úpravě systému odměňování.
nové odměňování zaměst-
nanců více akcentuje
podíl práce každého zaměst-
nance k přínosům
pro společnost.

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské            strana 13
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




péče o zaměstnance
„vezměte mi mé továrny a spalte mé budovy,
ale nechte mi mé lidi a já můj podnik vystavím znovu.“
henry ford




rok 2008 byl ve společnosti mero čr z hlediska organizačního uspořádání a počtu             hlavní principy
zaměstnanců stabilizovaný. přesto však z důvodu zefektivňování procesů došlo k or-          personální politiky mero čr
ganizační změně provázené snížením počtu zaměstnanců. společnost mero čr za-              • systém odměňování je založen na principu
městnávala ke konci roku 2008 celkem 113 zaměstnanců, z toho 84 mužů a 29 žen.              „mzda za přínos pro společnost mero čr“

oblast řízení lidských zdrojů byla v roce 2008 zaměřena na zefektivňování                 • dbáme na interní spravedlnost
vnitřních procesů, na zvýšení zájmu společnosti mero čr v péči o zdraví svých               v odměňování zaměstnanců
zaměstnanců a na oblast vzdělávacích aktivit s cílem být jedním z nejpři-                 • při obsazování nově vytvořeného pracovního
tažlivějších zaměstnavatelů v regionu.                                                      místa jsou přednostně oslovováni stávající
                                                                                            zaměstnanci
v souladu se strategií personální politiky a řízení pro období 2008–2013 jsme se v roce
2008 věnovali úpravě systému odměňování. nové odměňování zaměstnanců více ak-             • maximální důraz kladen na zdraví
                                                                                            a bezpečnost zaměstnanců
centuje podíl práce každého zaměstnance k přínosům pro společnost. variabilní slož-         při výkonu práce
ku mzdy u pracovních pozic, kde je to smysluplné, jsme navázali primárně na splnění
ﬁremních cílů. pro rok 2009 jsme si vytyčili priority v přípravě nového systému hodno-
cení na základě kompetenčního modelu s cílem kontinuální práce a péče o rozvojové
potřeby zaměstnanců.

další oblastí zájmu je pro nás úprava struktury a systému poskytování beneﬁtů. chce-
me svým zaměstnancům umožnit pružnější a spravedlivější výběr jednotlivých nepe-
něžních výhod podle jejich zájmu.

společnost mero čr během roku 2008 beze zbytku splnila svým zaměstnancům
veškeré své závazky týkající se jednak zákonných povinností a plynoucí z kolektivní
smlouvy. v plné míře tak udržela vysoký standard příspěvků ze sociálního fondu z let
předchozích.

vedle již běžně využívaných forem charitativních činností zavedla společnost mero
čr nově v roce 2008 akci „firemní dobrovolnictví“, v rámci které mají zaměstnanci
možnost odpracovat jednu zaměstnavatelem hrazenou směnu ve vybrané organizaci
zaměřené na společensky prospěšné aktivity (více v kapitole iv podpora širšího okolí
společnosti).

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské            strana 14
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




rozvoj zaměstnanců

v souladu s potřebami společnosti mero čr a závěry z periodických ročních hodnocení zaměstnanců
byly zajišťovány vzdělávací aktivity zaměstnanců v oblastech:

• jazyková výuka (anglický jazyk, německý jazyk, ruský jazyk),
• vzdělávání na podporu pracovního výkonu zaměstnanců,
• speciální rozvojový program pro dispečery a operátory
  (program pro 14 zaměstnanců je nyní v realizaci),
• speciální rozvojový program pro asistentky a recepční
  (program pro 5 zaměstnanců je realizován, dosud se zaměstnanci účastnili témat
  efektivní komunikace pro asistentky a recepční, asertivita a zvládání konﬂiktů v praxi),
• účast zaměstnanců na konferencích a odborných stážích.

v návaznosti na personální strategii bude v nejbližších letech připravena ucelená koncepce rozvoje a vzdělávání zaměstnanců, která
bude vycházet z potřeb společnosti mero čr a rozvojových potřeb jednotlivých profesních skupin zaměstnanců.


zaměstnanecké výhody

vedení společnosti mero čr považuje oblast péče o zaměstnance za neoddělitelnou součást své sociální politiky. současně chce
touto formou i přispět k ocenění práce svých zaměstnanců pro společnost. těm jsou tak vedle ﬁnančního ohodnocení poskytovány
i nadstandardní zaměstnanecké výhody. k ﬁnančním beneﬁtům řadíme čtvrtletní a pololetní prémie, odměny při významných pra-
covních výročích, mzdové příplatky nad zákonný rámec apod.

v souladu s kolektivní smlouvou společnost mero čr poskytuje zaměstnancům zejména tyto neﬁnanční výhody:

•   dovolená nad zákonný rámec,
•   pracovní volno s náhradou mzdy v rozsahu 1 den v kalendářním čtvrtletí,
•   pracovní volno nad rámec zákona při překážkách v práci,
•   kratší a pružná pracovní doba,
•   směnový příplatek,
•   zajištění dopravy do zaměstnání pro zaměstnance ctr v nelahozevsi,
•   příspěvek na soukromé životní pojištění,
•   příspěvek na penzijní připojištění se státním příspěvkem,
•   příspěvek na stravenky,
•   poskytování nealkoholických nápojů na pracovištích,
•   sociální výpomoc při mimořádné situaci v životě zaměstnance,
•   příspěvek při úmrtí zaměstnance následkem pracovního úrazu (nad rámec zákonných povinností),
•   bezúročné návratné půjčky při řešení bytové situace,
•   rozšířená lékařská péče (oční vyšetření, mamograﬁcké vyšetření pro ženy, urologické vyšetření pro muže),
•   příspěvek na rehabilitačně-sportovní a kulturní služby,
•   využití karavanu v letní sezoně,
•   využití tenisových kurtů, posilovny, stolního tenisu a solária,
•   výhodné podmínky při nákupu počítačové techniky a automobilů pro soukromé používání.

v roce 2009 chceme zaměstnancům nabídnout pružnější volbu beneﬁtů
dle jejich individuálních potřeb a přání.

mero čr, a.s.                  zpráva o společenské                                       strana 15
kralupy nad vltavou            odpovědnosti




bezpečnost práce

oblast bezpečnosti práce je komplexně řešena v rámci integrovaného systému řízení (více v kapitole integrovaný systém řízení),
který je postaven na politice trvalého zlepšování a klade důraz na preventivní opatření. za rok 2008 nebyl nahlášen žádný evidovaný
pracovní úraz. k poslednímu registrovanému pracovnímu úrazu došlo před 11 lety, tedy v roce 1998.

mezi největší vnitroﬁremní rizika v bezpečnosti práce patří jízda automobilem. z důvodu předcházení následkům výskytu tohoto
rizika byl v prosinci 2008 pro zaměstnance, kteří řídí služební vozidlo, zajištěn kurz bezpečné jízdy na polygonu v mostě. tímto
způsobem společnost postupuje již několik let.


vnitřní komunikace

společnost mero čr vychází z přesvědčení, že klíčovou oblastí komunikace jsou osobní kontakty a interpersonální vztahy. součástí
vnitroﬁremní komunikace jsou porady úseků a setkávání týmů (team building).

neméně významným komunikačním nástrojem je intranet, který byl pro zaměstnance v nové graﬁcké podobě spuštěn v roce 2008.
intranet jako úložiště různých dokumentů a informací určených zaměstnancům tak slouží pro jejich bezpečnější, úplnější, rychlejší
a kvalitnější sdílení. obsah intranetu si do značné míry určují sami zaměstnanci, aby tak stále odpovídal jejich neustále se vyvíjejí-
cím potřebám a požadavkům.



                                                                                                                                                              ukázka intranetu
                                                                                                                                                              společnosti mero čr, a.s.
                                                                               středa                 březen 2008        svátek má         dnes   další dny
                                                                                                                  1 2




                                                                             30                                                            5°
                                                                                                   3 4 5 6 7 8 9
                                                                                                  10 11 12 13 14 15 16
                                                                                                  17 18 19 20 21 22 23
                                                                                                  24 25 26 27 28 29 30   kamil
                                                                                                  31




                             telefonní seznamy        aktuality

                                                      jet mixéry – pilotní zahraniční
                             org. struktura           projekt. v tomto roce se podařilo rea-
                                                      lizovat první míchání jet mixéry v zahra-
                                                      ničí, čímž se naplnila vize o získání
                             dokumenty isř            zahraniční zakázky. více informací

                                                                                                                                     důležitá
                             ovládání norisu
                                                                                                                                     upozornění

                             webové odkazy



                             www.mero.cz
                                                      úsek                                    úsek strategie                         úsek
                                                      generálního                             a správy                               finanční
                             www.pipeline.de
                                                      ředitele                                společnosti
                             grafický manuál mero

                             grafické pozadí pro pc



                             narozeniny
                                                      úsek                                    mero                                   odborová
                                                      provozně                                a media                                organizace
                             firemní benefit
                                                      technický                                                                      echo

mero čr, a.s.                        zpráva o společenské                    strana 16
kralupy nad vltavou                  odpovědnosti




  výběr výsledků                                            na podzim roku 2008 jsme v rámci projektu stanovení stragie csr společnosti mero
  z dotazníkového výzkumu                                   čr oslovili vybrané zaměstnance společnosti s prosbou o vyplnění elektronického do-
• více dbát na zjišťování spokojenosti zaměst-
                                                            tazníku týkajícího se oblasti společenské odpovědnosti mero čr. díky vysoké návrat-
  nanců, zákazníků, dodavatelů a obchodních                 nosti dotazníků jsme získali validní výsledky, se kterými chceme pracovat i v nadchá-
  partnerů s poskytovanými službami společnosti             zejícím období. ve sloupku uvádíme výběr výsledků z výzkumu.
  mero čr.
                                                            závěry z dotazníkového šetření nás přesvědčily o potřebě a výhodách opakovat takové
• více se zaměřit na individualizaci práce
  s rozvojem každého zaměstnance
                                                            šetření i v dalším období.
  ve společnosti mero čr.
                                                            v roce 2008 se uskutečnila celá řada akcí pro zaměstnance, některé i včetně rodinných
• více zapojovat zaměstnance do rozhodovacího               příslušníků. mezi ty nejvýznamnější již tradičně patří letní a vánoční setkání zaměst-
  procesu, vyžaduje-li to povaha situace                    nanců, na kterých jsou prezentovány záměry a další směřování společnosti.
  a pracovního zařazení.

• informovat pragmatickým způsobem zaměst-                  k dalším událostem se řadí každoroční reprezentační ples mero čr, na který jsou
  nance o množství csr aktivit pořádaných                   zváni také bývalí zaměstnanci, zaměstnanci dceřiné společnosti mero pipeline gmbh
  společností mero čr. lépe informovat                      a významní hosté. pro děti zaměstnanců se každoročně připravuje mikulášská besíd-
  o rozměrech a formách spolupráce se školami.              ka. v roce 2008 byl navíc také pro zaměstnance vypraven parník z prahy do kralup nad
• možnost poskytovat externím partnerům
                                                            vltavou se zábavným programem.
  odborné konzultace ze strany zaměstnanců
  mero čr, a tím posilovat prestiž společnosti.

• dát zaměstnancům možnost prezentovat
  společnost na kulturních akcích, pro
  vysvětlování všech aspektů fungování společ-
  nosti mero čr v regionech jeho působnosti,
  pro propagaci environmentálního proﬁlu
  společnosti. umožnit zaměstnancům a vyškolit
  je ve zlepšování informovanosti úřadů
  o záměrech společnosti v dané lokalitě v průbě-
  hu veřejnoprávních jednání.

mero čr, a.s.                       zpráva o společenské                   strana 17
kralupy nad vltavou                 odpovědnosti




příklad otázky z výzkumu: jaký je hlavní důvod, proč byste vaši společnost doporučil/a?




 50



40



 30



 20



 10



  0

  %                     možnost                   platové               možnost           možnost   jiné
                      seberealizace              podmínky              vzdělávání          růstu

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 18
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




na udržení si nejen
profesionálního ale zároveň
i přátelského vztahu
s našimi zákazníky klademe
velký důraz a považujeme jej
za jednu z našich priorit.

mero čr, a.s.                zpráva o společenské            strana 19
kralupy nad vltavou          odpovědnosti




vztahy k zákazníkům
a partnerům
všechny dobré zásady jsou již napsány. nyní je zbývá uskutečnit.
blaise pascal




klademe velký důraz na udržení si profesionálního a zároveň přátelského vztahu         změna graﬁckého stylu nepřinesla s sebou
s našimi zákazníky a považujeme jej za jednu z našich priorit. našimi hlavními         pouze změnu loga, jehož tvar písmen
                                                                                       má připomínat charakter a konstrukci ropovodu,
a dlouholetými zákazníky jsou čr – správa státních hmotných rezerv a akciové společ-   ale i změnu vzhledu a rozsahu webových
nosti česká raﬁnérská, paramo, moravské naftové doly, a.s.                             stránek (www.mero.cz).

ve vztahu k veřejnosti byl pro nás rok 2008 ve znamení aktivit vedoucích ke zvýšení
informovanosti a povědomí o naší společnosti.


vnější komunikace

být transparentní je jednou ze zásad, které si držíme při uplatňování odpovědného
chování. proto jsme se v uplynulém roce rozhodli k odvážnému kroku, a to převléknutí
se do nového graﬁckého stylu.

našim hlavním motivem bylo zdůraznit dynamický vývoj společnosti a ukázat, že
mero čr je moderní, inovativní společnost, která neustále pracuje na zlepšování
svých služeb.

mero čr, a.s.                    zpráva o společenské                                                                           strana 20
kralupy nad vltavou              odpovědnosti




principy spolupráce s partnery

při spolupráci s našimi zákazníky, partnery, novináři ale i organizacemi, které podporujeme,
se řídíme jasně danými pravidly a klademe důraz na systematický a transparentní přístup.

• pro styk s veřejností uplatňujeme směrnici public relations v mero čr, a.s., která je součástí řízené dokumentace
  ve společnosti. společnost má také schválenu a implementuje komunikační a public relations strategii a politiku dárcovství.
• stejně tak v oblasti poskytování sponzorských darů a ﬁlantropie, se řídíme jasnými pravidly uvedenými
  v řídicí dokumentaci a postupy v souladu s:

               – ustanovením § 20 odst. 8 zákona č. 586/1992 sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů,
               – usnesení vlády české republiky ze dne 9. prosince 1998 č. 816, a navazující usnesení vlády české republiky
                 stanovující pravidla postupu poskytování sponzorských darů státními podniky a obchodními společnostmi
                 s většinou majetkovou účastí státu.

• v oblasti obchodních vztahů požadujeme odpovědný přístup i od svých partnerů. jedním z nejdůležitějších kritérií
  je mj. zajištění ochrany životního prostředí a nutná certiﬁkace dle mezinárodní normy iso 14 001.




                                                                                                                                                                                                                                     ukázka webových stránek
                                                                                                                                                                                                                                     společnosti mero čr, a.s.
                                                                                                                                                                                                                                     (www.mero.cz).
                                                                                                                                                                                              česky english english
                                                                                                                                                                                            česky             deutsch


                                                                                                     mero čr, a. s.




                                   mero čr                      o společnosti                 provoz              informační povinnost             integrovaný systém řízení                 ekonomika               lidské zdroje



                                   novinky / archiv novinek                           motto

                                                                                      naše společnost je jedi-
                                   kontaktní informace
                                                                                      ným přepravcem ropy do
                                   kde nás najdete
                                                                                      české republiky potrub-
                                                                                      ními systémy – ropovody.
                                   dokumenty ke stažení                               je majitelem dvou ropo-
                                                                                      vodů – české části
                                                                                      ropovodu družba a celé-
                                                                                      ho ropovodu ikl.
                                                                                                                                     ing. jaroslav pantůček – generální ředitel




                                 novinky
                                  aktuality
                                                                                    mero česká republika
                                                                                    mero čr, a. s. (mezinárodní ropovody), vlastník a provozovatel české části ropovodu družba a ropovodu ikl, je jediným přepravcem ropy do
                                                                                    české republiky a nejvýznamnější společností zajišťující skladování nouzových strategických zásob ropy. oba ropovody vstupují do centrálního
                                 do české republiky proudí
                                                                                    tankoviště ropy nelahozeves, kde společnost vybudovala celkem 14 ropných nádrží s celkovou skladovací kapacitou 1 300 000 m3
                                 dostatečné množství ropy
                                                                                    mero čr, a. s., vznikla k 1. lednu 1994 sloučením petrotrans, a. s., kralupy nad vltavou a mero ikl, a. s., kralupy nad vltavou. spojením
                                 kralupy nad vltavou, 2.2.
                                                                                    těchto subjektů byly provoz ropovodu družba a tehdejší výstavba ropovodu ikl začleněny do jednoho celku.
                                 2009 - s dodávkami ropy do čr
                                 nejsou v posledních dvou měsících
                                                                                    naše společnost je recertifikována renomovanou společností det norske veritas as současně dle normy iso 9001, so 14001 a
                                 žádné problémy, ropovody
                                                                                    ohsas 18001, což dohromady tvoří integrovaný systém řízení, který sestává z již zmiňovaného systému ems dle iso 14001, dále pak
                                 přepravují dostatečné množství.
                                                                                    systému managementu jakosti dle iso 9001 a systému řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci dle ohsas 18001, resp. směrnice
                                                                                    rady 96/82/es. nedílnou součástí integrovaného systému řízení je již zavedený systém personálního řízení, systém finančního řízení,
                                                                                    systém řízení ochrany dat, pipeline integrity management a další subsystémy.



                                                     více informací
                                                                                      mezinárodní ropovody

                                                                                    • jsme personálně, technologicky a finančně silná společnost,
                                                                                    • zajišťujeme přepravu ropy a skladování ropy (příp. ropných produktů),
                                                                                    • jsme úspěšně provozovanou firmou důsledně pečující o zájmy akcionáře, zákazníků,
                                                                                      zaměstnanců s odpovědností vůči veřejnosti,
                                                                                    • jsme součástí integrálního evropského ropného a energetického komplexu,
                                                                                    • uplatňujeme integrovaný systém řízení směrem k business excellence,
                                                                                    • s naším jménem se spojuje perspektiva, důvěryhodnost, solidnost a kvalita.




                                 hms design s.r.o.    qwerton formica   copyright © 2008 mero a.s.

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 21
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




změna graﬁckého stylu
nepřinesla s sebou
pouze změnu loga, jehož
tvar písmen má připomínat
charakter a konstrukci
ropovodu, ale i změnu vzhledu
a rozsahu webových
stránek (www.mero.cz).

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 22
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




v roce 2008 jsme,
v souladu s politikou
dárcovství, poskytli
sponzorské dary
v rozsahu 1,4% zisku
naší společnosti,
tedy v celkové částce
4.704.000,– kč.

mero čr, a.s.                    zpráva o společenské                strana 23
kralupy nad vltavou              odpovědnosti




podpora širšího okolí
společnosti
nejužitečnější ze všech umění je umění být užitečný
benjamin franklin




                                                                                 v rámci podpory okolí se mero čr
                                                                                 zaměřilo na široký okruh cílových
                                                                                 skupin, které potřebovaly naši pomoc
                                 municipality                                    nebo které jsme chtěli podpořit v jejich
                                                                                 aktivitách. kromě ﬁnančních či materi-
                                                                                 álových darů a příspěvků jsme pomáhali
                                                                                 i reálně fyzicky, a to prostřednictvím
                                                                                 dobrovolnických programů za iniciativní
                          děti                                                   a aktivní účasti našich zaměstnanců.

                                                                                 v roce 2008 jsme, v souladu s politikou
                                                                                 dárcovství, poskytli sponzorské dary
                                                                                 v rozsahu 1,4% zisku naší společnosti,
                                                                                 tedy v celkové částce 4.704.000,- kč.

                kultura                                     mero čr
                                                        a oblasti podpory




                         věda
                      a výzkum




                                      sport

                                                            firemní
                                                         dobrovolnictví

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské           strana 24
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




municipality

v oblasti municipalit se soustředíme především na regiony, lokality a oblasti, ve kterých působíme a do nichž zasahujeme v sou-
vislosti s vedením trasy ropovodů ikl a družba. jednou z klíčových skupin jsou hasičské záchranné sbory, které podporujeme jak
po stránce materiálně-technické, tak i po stránce odborné připravenosti s cílem minimalizovat následky při nenadálé havárii či
narušení ropovodu.


projekt environmentální infotabule
a městské informační panely v kralupech nad vltavou

v porovnání s jinými městy kralupy postrádají síť infotabulí, které by zprostředkovaly zajímavé informace o místních památkách
a lokalitách s chráněnými geologickými útvary, popř. faunou či ﬂórou.

proto jsme se rozhodli podpořit projekt pro vybudování naučné stezky, který tuto dosud chybějící službu občanům a návštěvníkům
města pokryje.

projekt informačních panelů je rozdělen do několika etap s plánovaným dokončením v roce 2010. jednou z navrhovaných etap je
např. vybudování „dvořákovy stezky“ či cyklotrasy podél řeky vltavy.

na projektu nás nejvíce zaujala idea environmentálního vzdělávání, která se prolíná celým systémem infotabulí. projekt se tak
stává nejen informačním zdrojem pro občany, návštěvníky města či turisty, ale rovněž poslouží jako originální pomůcka pro výuku
ekologie a výchovy ke kladnému vztahu k životnímu prostředí.


v oblasti municipalit jsme dále podpořili:

•   sbor dobrovolných hasičů holasice – doplnění výbavy zásahové jednotky
•   sbor dobrovolných hasičů těšany – nákup dýchací techniky pro výjezdovou jednotku
•   sbor dobrovolných hasičů moutnice – cena pro iv. ročník memoriálu por. jaroslava garguly
•   ekonom, občanské sdružení, praha 3 – ﬁnanční podpora pořádání diskusí ekofóra
•   sbor dobrovolných hasičů velvary – materiálně-technické vybavení výjezdové jednotky a vybavení hasičské zbrojnice velvary
•   česká společnost hepato-pankreato-biliární chirurgie, praha 9 – nákup přístroje opti cca určeného k průběžnému měření
    krevních plynů k zajištění experimentální práce: výzkum jaterního selhání a jeho léčby eliminační nebiologickou metodou
•   onkocet europe o.p.s., praha 9 – podpora vzdělávacího projektu normální je nekouřit; zabezpečení školení lékařů
    k obsluze elektroimpendačního mamografu meik a mem
•   farní charita litoměřice – zakoupení bezdrátového telefonního systému pro domov důchodců charitní domov sv. zdislavy
•   nadační fond letorosty, beroun – podpora organizací, které pracují se zdravotně nebo sociálně znevýhodněnými občany
    (farní charita beroun, svaz tělesně postižených v čr, o.s. hořovice)
•   středisko sociálních služeb kralupy nad vltavou – dovybavení pokojů pro klienty střediska sociálních služeb
•   město veltrusy – realizace projektu „terra didactica virtual“
•   nadační fond porozumění – vzájemná spolupráce při zapojování dobrovolníků do projektu ﬁremního dobrovolnictví

mero čr, a.s.                   zpráva o společenské              strana 25
kralupy nad vltavou             odpovědnosti




děti                                                                                           vyjádření jiřího kotmela,
                                                                                               organizátora projektu zlatý oříšek:
podpora a pomoc dětem je jedním ze základních stavebních kamenů naší ﬁlantropické              „svými prostředky jste přispěli k rozvoji soutěže,
podpory. v rámci našich iniciativ se kromě jiného zaměřujeme na projekty pro děti,             která se maximálně snaží podporovat
které neměly v životě tolik štěstí jako jejich vrstevníci, ať již se jedná o děti z dětských   a motivovat talentované děti celé české republiky.
domovů nebo o handicapované děti. zároveň se snažíme podporovat ty projekty, které             tato podpora je prospěšná nejen pro ně, ale také
přispívají ke vzdělání a rozvoji mládeže.                                                      pro celou naši společnost, neboť schopnosti
                                                                                               a talent našich dětí je zároveň národním
                                                                                               bohatstvím. budoucnost každé společnosti
                                                                                               závisí na rozvoji potenciálu její mladé generace
projekt zlatý oříšek                                                                           a žádná společnost si nemůže dovolit jej
                                                                                               promarnit. děkujeme, že jste podpořili tyto
zlatý oříšek je projekt celostátního charakteru, zaměřený na vyhledávání a podporu             myšlenky.“
nadaných a cílevědomých dětí a dětských kolektivů ve věku 6–14 let. zlatý oříšek nemá
kategorie a dává příležitost všem, kteří v daném roce vytvoří nebo učiní v různých obo-
rech něco mimořádného. přihlásit dítě do soutěže může kdokoliv – rodiče, učitelé,
trenéři nebo i dítě samo. projekt má letitou záštitu ministerstva školství, mládeže
a tělovýchovy a ministerstva kultury. vyhlašuje se každoročně a v roce 2008 proběhl
již 10. ročník této soutěže.

vyhodnocení soutěže provádí porota složená z odborníků jednotlivých odvětví. vo-
dítkem pro hodnocení soutěžících jsou jejich prokazatelné výsledky na přehlídkách,
soutěžích, výstavy obrázků a další. ze všech nominovaných výběrová komise nakonec
stanoví 10 vítězů.


projekty na podporu dětí

• základní škola přibyslav – vybavení interaktivní učebny
• základní škola a mateřská škola, praha 9 – nákup nových didaktických
  pomůcek a dalších pomůcek k námětovým hrám
• nadace naše dítě – ﬁnanční podpora projektu skládačka –
  podpora organizací na ochranu dětí z celé čr
• úsměvy, občanské sdružení přibyslav –
  vybavení dětského centra v jihlavě (postýlky, nábytek)
• základní škola velvary – vybavení školy multimediální tabulí
• zš praktická, zš speciální a mš speciální kladno –
  ﬁnancování ozdravných pobytů žáků
• obec nelahozeves – finanční dar na vybavení výpočetní technikou zš
  v nelahozevsi a klubu mladých v lešanech
• klub přátel dětí dětských domovů nové strašecí – ﬁnanční podpora nákladů
  spojených s realizací projektu podporovaného bydlení mládeže
  odcházející z dětských domovů
• dům dětí a mládeže kralupy nad vltavou – sponzorování dne s policií čr

mero čr, a.s.                       zpráva o společenské                    strana 26
kralupy nad vltavou                 odpovědnosti




vyjádření lídy misauerové,                                 kultura
koordinátorky projektů, khamoro production:
                                                           v oblasti kultury jsme se v roce 2008 zaměřili na dva významné podniky, s jejichž po-
„dlouhodobé podpory společnosti mero čr si                 sláním a významem se jako společnost plně ztotožňujeme. prvním z nich je již tradiční
velice vážíme, zejména pak proto, že se jedná
o podporu vládního projektu zaměřeného
                                                           divadelní a hudební festival mezi ploty, jehož základní myšlenkou je „nedělat rozdíly
na kulturu národnostních menšin a lidská práva.            mezi umělci s handicapem a ostatními“. druhým podnikem byl světový romský festi-
u projektů takového charakteru není jednoduché             val khamoro 2008.
nalézt komerční sponzory, a proto spolupráci se
společností velmi oceňujeme.“
                                                           festival khamoro

                                                           jubilejní 10. ročník světového romského festivalu khamoro 2008 se konal pod zá-
                                                           štitou předsedy vlády čr mirka topolánka a primátora hlavního města prahy pavla
                                                           béma. hlavním cílem festivalu je nejen ukázat veřejnosti to nejlepší z romské kultury
                                                           z celého světa, ale také přispět ke snaze zlepšit vztahy mezi romskou menšinou
                                                           a majoritní společností. kromě koncertů tradiční romské hudby je projekt doprovázen
                                                           i celou řadou akcí v podobě promítání ﬁlmů, výstav či odborných mezinárodních kon-
                                                           ferencí.


                                                           věda a výzkum

                                                           vizí naší společnosti je:
                                                           „udržovat se na úrovni současných špičkových ﬁrem v oboru.“ jedním z kroků k napl-
                                                           ňování této vize je i nově uzavřené dlouhodobé partnerství s univerzitou karlovou
                                                           v praze resp. s institutem ekonomických studií (ies) fakulty sociálních věd uk v praze.


                                                           projekt mero chair

                                                           projektem mero chair jsme se rozhodli podpořit vědecko-výzkumnou činnost na ies
                                                           a zároveň naplňovat tzv. lisabonskou strategii na podporu vysokoškolské výuky
                                                           v rámci evropské unie.

                                                           při spolupráci s ies chceme využít oboustranné synergie a participovat na výsled-
                                                           cích případových vědeckých studií, které budou pokrývat hlavní předmět podnikání
                                                           mero čr.

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské             strana 27
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




sport                                                                                      vyjádření pana ing. jana létala,
                                                                                           ﬁnančního ředitele čts:
vedle tradiční podpory významných sportovních událostí jsme se v roce 2008 zaměřili
na práci s mladými talentovanými tenisty.                                                  „podpora ze strany společnosti mero čr a.s.
                                                                                           je pro český tenisový svaz nesmírně významná,
                                                                                           zejména v současné nepříznivé ekonomické situaci.
                                                                                           bez této ﬁnanční pomoci, o které jsme přesvědčení,
projekt na podporu mladých tenistů                                                         že byla využita velice rozumně, by český tenisový
                                                                                           svaz nemohl v roce 2008 plně zabezpečit podporu
společnost mero čr se na základě darovací smlouvy z dne 26.6.2008 stala dlouho-            mládežnického tenisu v potřebné výši. organizace
                                                                                           některých akcí by byla velice omezena, resp.
dobým partnerem českému tenisovému svazu. finanční prostředky věnované naší                by mohlo dojít k jejímu zrušení. český tenisový
společností byly použity především na organizaci významných mládežnických a juni-          svaz si velice váží této podpory, která napomáhá
orských turnajů konaných na území české republiky, konkrétně pak na saturaci nezbyt-       k udržení nesmírně vysoké úrovně českého mlá-
ných výdajů při pořádání mistrovství české republiky v kategoriích mladších a starších     dežnického tenisu. tento projekt vytváří potřebné
žáků a dorostu. další část ﬁnanční podpory byla vynaložena na zajištění oblastních         podmínky pro udržení českého tenisu na světové
                                                                                           úrovni a k výchově špičkových reprezentantů,
soutěží kadet tour a junior tour (soutěže družstev mladšího a staršího žactva) a na pří-   kteří pak úspěšně reprezentují svou zemi
mou podporu činnosti nejtalentovanějších mládežnických tenisových reprezentantů.           na vrcholných turnajích po celém světě.“



vybrané projekty z oblasti sportu podporované společností mero čr

•   fed cup – oﬁciální partner české reprezentace
•   spolupráce se šárkou záhrobskou – českou reprezentantkou v alpském lyžování
•   spolupráce s lenkou šmídovou – nejúspěšnější českou jachtařkou
•   ms v klasickém lyžování v liberci
•   podpora občanského sdružení pražská šachová společnost

mero čr, a.s.                         zpráva o společenské                    strana 28
kralupy nad vltavou                   odpovědnosti




jednou z aktivit našich zaměstnanců v rámci                  firemní dobrovolnictví
ﬁremního dobrovolnictví byla pomoc
při rekonstrukci prostor na hraní pro děti v rhb
stacionáři v kladně.
                                                             v letošním roce jsme se rozhodli zapojit se do csr projektů nejen po stránce ﬁnanční
                                                             či materiálové, ale i vlastními silami. v rámci projektu ﬁremní dobrovolnictví měl kaž-
vážení přátelé,                                              dý zaměstnanec k dispozici jeden den, který mohl věnovat dobročinné aktivitě.
chtěli bychom vám všem ještě jednou moc poděko-
vat za vše, co jste pro naše zařízení pomohli získat,        projekt přinesl nejen pomoc tam, kde je potřeba, ale rovněž nás přesvědčil, že cesta
včetně darů, které naše děti dostaly prostřednic-
tvím spolupráce s ﬁrmou mero a.s. posíláme vám
                                                             společenské odpovědnosti není pouze volbou vedení společnosti, ale i volbou našich
obrázky, na kterých je vidět, že je naše děti již            zaměstnanců.
pilně využívají.
těšíme se na další spolupráci a přejeme hodně                o názor na tento projekt jsme požádali jednoho z aktivních účastníků projektu
úspěchů ve vaší tak potřebné a záslužné činnosti.            pana libora pence.
děti a dospělí z dětského rehabilitačního
stacionáře
                                                             proč jste se zapojil do projektu dobrovolnické csr
                                                             a jakou jste si vybral oblast pomoci?
                                                             ač to zní v uších některých lidí možná jako fráze, ale myslím si, že pomáhat lidem,
                                                             kteří to potřebují, se musí. vybral jsem si pomoc dětem, protože děti jsou naše
                                                             budoucnost a jak se chováme my k nim, budou se jednou chovat i ony k nám.
                                                             do projektu jsem se zapojil také proto, že jeden z organizátorů tohoto projektu
                                                             pan pavel mašek je člověk, kterého si velmi vážím a věřím, že tento projekt je
                                                             opravdu dobrá věc.

                                                             co bylo náplní vaší činnosti?
                                                             položení koberce v ústavu pro tělesně postižené děti.

                                                             proč právě tato oblast pomoci a tato činnost?
                                                             jak jsem napsal již výše, protože se tato akce týkala dětí. a také nemohu opomenout
                                                             druhý důvod a to, že se mnou se na této akci podíleli velmi zruční kolegové pánové
                                                             zdeněk petříček a miloslav sodomka. s nimi je totiž takováto práce legrace.

                                                             jak se chcete dál zapojit do csr aktivit
                                                             společnosti mero čr?
                                                             dále se chci zapojovat pravidelně a podle toho jak bude potřeba. také bych se chtěl
                                                             pokusit přesvědčit své další kolegy, že tato pomoc stojí za to, a že i takto můžeme
                                                             nejen pomáhat, ale prezentovat i naší společnost.

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 29
kralupy nad vltavou   odpovědnosti

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 30
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




naše činnost v oblasti
životního prostředí
spočívá především
v prevenci vzniku havárie,
omezování rizik
a likvidaci následků havarijní
situace. v této oblasti
jdeme nad rámec našich
zákonných povinností
a realizujeme celou řadu
cvičných akcí simulujících
havarijní stav, požár
či vodní ropnou havárii.

mero čr, a.s.                zpráva o společenské            strana 31
kralupy nad vltavou          odpovědnosti




péče o životní prostředí
pod vedením přírody nemůžeme nikterak pochybit
marcus tullius cicero




ochrana zdraví a životního prostředí je jednou z našich nejvyšších priorit. naši péči   vyjádření plk. ing. františka zadiny,
o životní prostředí opíráme o důsledné uplatňování integrovaného systému řízení dle     náměstka generálního ředitele hzs:
iso 9001, iso 14001, iso 27001 a ohsas 18001.                                           „cvičení ropa 2008 bylo jedno z nejrozsáhlejších
                                                                                        mezinárodních cvičení v roce 2008. cenné na něm
naše činnost v oblasti životního prostředí spočívá především v prevenci vzniku havá-    je, že si čeští a němečtí záchranáři vyzkoušeli
rie, omezování rizik a likvidaci následků havarijní situace. v této oblasti jdeme nad   vzájemnou spolupráci při likvidaci následků mi-
rámec našich zákonných povinností a realizujeme celou řadu cvičných akcí simulujících   mořádné události v blízkosti hranic. pravidla této
                                                                                        součinnosti se odvíjejí od česko-německé smlouvy
havarijní stav, požár či vodní ropnou havárii.                                          o vzájemné pomoci při katastrofách a velkých
                                                                                        haváriích.“
svoji připravenost reagovat na nenadálé situace a minimalizovat jejich dopad opíráme
o tři hlavní iniciativy:

• nácvik řešení krizových a havarijních situací
• modernizace zařízení a údržba stávajícího zařízení
• získávání znalostí a sdílení zkušeností s těmi nejlepšími v oboru


projekt ropa 2008

pod tímto názvem se dne 11. října 2008 uskutečnilo na hraničním přechodu rozvadov
-waidhaus mezinárodní taktické cvičení, do kterého se zapojilo 170 českých a němec-
kých záchranářů a 34 požárních automobilů z obou zemí. cílem cvičení bylo ověřit po-
stupy uvedené v havarijním plánu mezinárodního ropovodu ikl (ingolstadt – waidhaus
– nelahozeves) při poruše ropovodu s následným únikem ropy do životního prostředí.

kilometr potrubí ropovodu ikl obsahuje téměř 385 tisíc litrů ropy. v případě havá-
rie, která se nedá vyloučit, musí být reakce hasičů z obou stran hranice velmi rychlá
a účinná. „zasažené“ území, na kterém cvičení probíhá, se nachází nedaleko hranic
s německem a patří do povodí dunaje.

mero čr, a.s.                 zpráva o společenské                strana 32
kralupy nad vltavou           odpovědnosti




integrovaný systém řízení

detailní popis politiky isř je uveden na našich
webových stránkách www.mero.cz v sekci integrovaný systém řízení.
jeho součástí je i systém trvalého zlepšování:




                                                               úvodní přezkoumání




                                                     politika isř a prevence závažných havárií




                             trvalé zlepšování                                                         plánování
                                                                                       aspekty životního prostředí, bezpečnosti
                                                                                                    práce a jakosti
                                                                                    identiﬁkace nebezpečí, hodnocení a řízení rizik
                                                                                               právní a jiné požadavky
                                                                                                 cíle a cílové hodnoty
                      přezkoumání vedením organizace                                                 programy isř




                                                                                                  zavádění a provoz
                        kontrola a nápravná opatření
                                                                                               struktura a odpovědnost
                           monitorování a měření
                                                                                       výcvik, povědomí a odborná způsobilost
                       nehoda, skoronehoda, neshoda
                                                                                                     komunikace
                       nápravná a praventivní opatření
                                                                                                  dokumentace isř
                           záznamy a jejich řízení
                                                                                            řízení dokumentů a záznamů
                                interní audit
                                                                                                    řízení provozu
                               analýza údajů
                                                                                           havarijní připravenost a reakce

mero čr, a.s.                zpráva o společenské            strana 33
kralupy nad vltavou          odpovědnosti




výběr projektů podporujících péči o životní prostředí:

• na ropovodu ikl byla v první polovině roku provedena výměna
  řídicího systému (scada) na všech stanicích ropovodu.
• v měsíci říjnu 2008 proběhlo na ctr „prověřovací požární cvičení“ za účasti jednotek
  hzs synthos a hzs slaný, s praktickým nasazením dvou monitorů ambassador.
• na ctr nelahozeves proběhla kompletní rekonstrukce systému shz
  (stabilní hasící zařízení) a eps (elektronické požární zařízení), včetně doplnění systému ezs
  (elektronický zabezpečovací systém) pro nově vybudované velkokapacitní nádrže.
• modernizace čerpacích stanic v novém městě a velké bíteši.
• školení imz (intenzivní metodické zaměstnání) velitelů hzs
  na vysočině na téma likvidace havárií.

mero čr, a.s.         zpráva o společenské   strana 34
kralupy nad vltavou   odpovědnosti




cíl společenské
odpovědnosti v mero čr:
prostřednictvím vzdělaných
zaměstnanců mero čr,
identiﬁkovaných se csr strate-
gií, se zaměřit na systematickou
osvětu a propagaci csr aktivit
mero čr vůči širokému okolí
společnosti tak, aby se neustále
zvyšoval pozitivní obraz
o společnosti mero čr
u klíčových stakeholderů.

mero čr, a.s.                  zpráva o společenské      strana 35
kralupy nad vltavou            odpovědnosti




mozaika csr projektů
v roce 2008

                          podpora vědy
                                                        podpora
                           a výzkumu
                                                      našeho okolí
                                                                          projekt
                            spolupráce                                  zlatý oříšek
                                                      naučná stezka
                      s karlovou univerzitou
                                                       v kralupech
                              v praze




                                                                       péče o životní
                                                                         prostředí
                              péče
                                                      csr startegie
                         o zaměstnance
                                                                         projekt
                                                                        ropa 2008




                                                          vnější
                        festival khamoro
                                                       komunikace         firemní
                      podpora menšinových
                                                          „mero        dobrovolnictví
                       skupin obyvatel čr
                                                      s novou tváří“

mero čr, a.s.               zpráva o společenské          strana 36
kralupy nad vltavou         odpovědnosti




tiráž


mero čr, a.s.
veltruská 748, 278 01 kralupy nad vltavou
česká republika
tel.: +420 315 701 100 fax: +420 315 720 110
e-mail: info@mero.cz www.mero.cz www.merocr.eu

mero pipeline gmbh
mero-weg 1, 850 88 vohburg an der donau
spolková republika německo
tel.: +49 8457 926-234 fax: +49 8457 926-220
e-mail: info@mero-pipeline.de www.mero-pipeline.de




graﬁcký design: filip heyduk (heyduk, musil & strnad)
produkce: heyduk, musil & strnad, graphic design studio
fotograﬁe: filip heyduk
tisk: hms design / tiskárna daniel

mero čr, a.s.
zpráva o společenské odpovědnosti

mero čr, a.s.
veltruská 748, 278 01 kralupy nad vltavou
česká republika
tel.: +420 315 701 100 fax: +420 315 720 110
e-mail: info@mero.cz
www.mero.cz www.merocr.eu

mero pipeline gmbh
mero-weg 1, 850 88 vohburg an der donau
spolková republika německo
tel.: +49 8457 926-234 fax: +49 8457 926-220
e-mail: info@mero-pipeline.de
www.mero-pipeline.de




graﬁcký design: filip heyduk (heyduk, musil & strnad)
produkce: heyduk, musil & strnad, graphic design studio
fotograﬁe: filip heyduk
tisk: hms design / tiskárna daniel
