


企業社會責任報告書簡介           6
2015 年推動企業社會責任重要成果    7
董事長的話                 8
實質考量面與邊界              9
gri g4 index         77




01 美律的企業社會責任         02 營運概況         03 員工關懷

1.1 願景與承諾       11   2.1 公司概況   17   3.1 員工概況       25
1.2 csr 政策與運作   11   2.2 公司治理   20   3.2 人才發展與訓練    29
1.3 利害關係人鑑別與溝通 14                    3.3 薪酬福利制度     33
                                     3.4 推動員工工作生活平衡 37
                                     3.5 多元溝通管道     40
                                     3.6 友善安全職場     42

04 客戶與供應商           05 環境永續           06 社會參與

4.1 客戶服務與滿意度   45   5.1 環境保護政策   49   6.1 教育推廣   63
4.2 供應商管理      46   5.2 綠色產品     50   6.2 社區關懷   68
                    5.3 綠色供應鏈    52   6.3 企業志工   74
                    5.4 綠色教育     55   6.4 藝文推廣   76
                    5.5 環境資源管理   56   6.5 活動贊助   79

                         報告書簡介


                           報告範疇與概要
      此報告書為美律實業股份有限公司 2015 年社會責任的履行狀況，內容涵蓋美律實業
      台灣總部、深圳廠區、蘇州廠區、惠州廠區等全集團的資訊，透過此報告書說明公司
         在營運概況、社會參與及環境永續三方面績效及各利害關係人關心的議題。




                           報告時間範疇
      報告書中的各項績效表現主要根據 2015 年 ( 自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日 )
      的數據與資料，參照全球永續性報告綱領 (global reporting initiative, gri) 4.0 版本，
      並依循核心選項撰寫，公開揭露美律實業於企業社會責任各關鍵議題的執行成果、
                            應對策略及目標計畫。




                       意見回饋與聯絡方式
                        本報告書公告於公司網站以供查閱
         對於本報告書有任何意見、疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下︰




                      地址     台中市工業區 23 路 22 號

                      電話     04-2359-0811

                      信箱     merry_pr@merry.com.tw

                      網站     http://www.merry.com.tw

                      傳真     04-2359-0826




006

2015 年推動企業社會責任
      重要成果

美律榮獲 2015「天下企業公民獎」大型企業組殊榮

2011-2015 連續 5 年榮獲「天下企業公民獎」的肯定，天下雜誌以「公司治理」、
「企業承諾」、「社會參與」、「環境保護」四大面向，全方位檢視企業在 csr
上的作為，獲選的企業都是引領台灣躍向世界舞台最重要的競爭力。




榮獲勞動力發展署頒發 104 年度「人才發展品質管理系統」
企業機構版 金牌


                   勞動力發展署為提升國內各公、私立部門
                   訓練品質，規劃「人才發展品質管理系統
                   （ 簡 稱 ttqs）」， 讓 各 公、 私 部 門 逐 步
                   導入，進而參與評核，藉以呈現辦理訓練
                   品質的成效。美律在各方面均有卓越成長，
                   榮獲金牌評比。




廠區得獎紀錄

                                  惠州產業轉移工業
                                  園管理委員會頒發
                                  「優秀企業獎」及
                                 「傑出個人貢獻獎」
                                 「優秀個人貢獻獎」




                                                    007

      董事長的話
      公司成立迄今已四十年，面對全球產業的激    策略，厚植台灣在全球電聲產業的競爭力，
      烈競爭與景氣鉅變的大環境，事業經營面臨    並訂定各項節能減碳管理做法，與客戶及供
      艱鉅的挑戰，我和全體員工在「變」與「不    應商一起為綠色地球來努力。
      變」的兩大主軸上，克服各種難關，穩健地
      朝經營目標邁進，寫下璀璨的扉頁。「不變」   在社會關懷部分，除了延續長期在「科學教
      的就是公司願景、誠信務實的企業文化及學    育」、「藝文推廣」、「社區營造」及「企
      習型組織三大面向，要持續精進。「變」的    業志工」四大主軸外，我們更進一步思考「1
      是創新、求變，不只產品要不斷創新，連經    ＋ 1 ＞ 2」 的 活 動 方 案， 以 美 律 的 影 響 力，
      營、管理模式也要因應外在環境的變化革新    結合更多企業力量為弱勢團體發聲。例如在
      優化，提昇公司整體競爭力。          公 司 40 週 年 感 恩 音 樂 會 活 動， 發 起「 美 律
                             40 助 公 益 」， 邀 請 企 業 夥 伴， 將 對 美 律 的
      今年我們也首次獲得勞動力發展署頒發「人    賀禮轉為關懷聽障團體的贈禮，獲得廣大迴
      才發展品質管理系統」金牌，肯定公司在提    響，募得超過 120 萬的資金，幫助聲暉的孩
      升員工能力與價值上的用心與努力。員工一    童走出無聲的世界。
      直是美律穩健成長的重要動能，將訓練目標
      聚焦於核心價值，讓公司與員工同步成長，    感謝我們的股東、員工、客戶、供應商及社
      為企業未來發展注入優質的能量與動力。     會大眾對美律的支持，美律將持續秉持「傳
                             遞 美 好 聲 音， 豐 富 人 類 生 活 」 的 願 景， 在
      物聯網與機器人的發展是這幾年極為火熱的    2016 年 以「 熱 情 活 力、 勇 於 改 變、 提 昇 競
      嶄新技術，電聲產品是其中甚為關鍵的人機    爭力、攜手開創新局」的精神指標，與全體
      介面，重要性不言而喻，而且是美律公司的    同仁共同迎接挑戰與競爭，持續向前邁進。
      核心產品與技術。我們必須持續強化垂直整
      合能力，以研發高端技術與產品外，每年更
      投注數百萬元，培育校園電聲人才，以長期



008

                   實質考量面與邊界
                       範疇                    組織內                  組織外
      類別
                                        中國    中國    中國  其他
                      考量面       台灣廠區                        供應商   客戶    社區
                                       深圳廠   蘇州廠   其他廠 國家廠區
                      經濟績效       ●      ●     ●     ●
  經濟面                 市場形象       ●      ●     ●     ●
                      採購實務       ●      ●     ●     ●
                      原物料               ●     ●     ●       ●
                       能源               ●     ●     ●              ●    ●
                       水         ●      ●     ●     ●              ●    ●
                       排放               ●     ●     ●              ●    ●
                    廢污水及廢棄物             ●     ●     ●                   ●
  環境面                產品及服務              ●     ●     ●              ●
                      法規遵循       ●      ●     ●     ●       ●      ●    ●
                      交通運輸       ●      ●     ●     ●
                      整體情況              ●     ●     ●
                    供應商環境評估             ●     ●     ●              ●
                    環境問題申訴機制            ●     ●     ●
                      勞雇關係       ●      ●     ●     ●   ●
                      勞資關係       ●      ●     ●     ●   ●
                    職業健康與安全      ●      ●     ●     ●   ●   ●      ●
           勞工實務與      教育訓練       ●      ●     ●     ●   ●
            尊嚴勞動   員工多元化與平等機會    ●      ●     ●     ●   ●
                      女男同酬       ●      ●     ●     ●   ●
                   供應商勞動實務評估     ●      ●     ●     ●   ●          ●
                   勞工實務問題申訴機制    ●      ●     ●     ●   ●
                       投資        ●      ●     ●     ●   ●
                      不歧視        ●      ●     ●     ●   ●   ●      ●
                   結社自由與集體協商     ●      ●     ●     ●   ●
社會面
                       童工        ●      ●     ●     ●   ●   ●      ●
            人權      強迫與強制勞動      ●      ●     ●     ●   ●   ●      ●
                      保全實務       ●      ●     ●     ●   ●
                       評估        ●      ●     ●     ●   ●
                    供應商人權評估      ●      ●     ●     ●   ●          ●
                    人權問題申訴機制     ●      ●     ●     ●   ●               ●
                      反貪汙        ●      ●     ●     ●   ●   ●      ●
                     反競爭行為       ●      ●     ●     ●   ●          ●
            社會        法規遵循       ●      ●     ●     ●   ●   ●
                   供應商社會衝擊評估     ●      ●     ●     ●   ●          ●
                   社會衝擊問題申訴機制    ●      ●     ●     ●   ●
                    顧客的健康與安全            ●     ●     ●       ●      ●
                    產品及服務標示             ●     ●     ●       ●      ●
  產品面                 行銷溝通              ●     ●     ●
                      顧客隱私              ●     ●     ●       ●      ●
                    產品法規符合性             ●     ●     ●
                      衝突礦產              ●     ●     ●       ●
      其他
                     水資源節約       ●      ●     ●     ●




                                                                             009

1.1 願景與承諾
1.2 csr 政策與運作
  企業社會責任委員會組織圖
  eicc 推行
1.3 利害關係人鑑別與溝通

  美律的       營運概況         員工關懷         客戶與供應商           環境永續             社會參與
企業社會責任




                        1.1 願景與承諾
  「 誠 實 與 正 直 」 是 美 律 自 創 立 以 來 的 核 心 信 念， 美 律 長 期 耕 耘「 企 業 社 會 責 任 」
  （csr），從經濟責任、社會責任 ( 法律、倫理、慈善 ) 及環境責任三大面向為出發點，
  透過公司治理、員工關懷、環境永續、客戶服務、社會參與五大主軸落實企業社會責任，
  持續帶給社會正面的影響力，始終是美律念茲在茲並身體力行的使命。


  美律以「傳遞美好聲音，豐富人類生活」為願景，結合志同道合的員工夥伴、協力廠商、
  客戶、投資者共同努力，以成為世界級通訊與娛樂電聲產品的全方位專業供應商為公
  司使命，期許美律與社會共好，共創更加豐富而美好的公民社會。




                                          公司使命
                                          成為世界級通訊與娛樂電聲
                                          產品的全方位專業供應商



                     電聲大廠
                                          公司願景
                                          傳遞美好聲音 豐富人類生活




                     1.2 csr 政策與運作
  美律深知現代企業除了創造經濟價值，為股東和投資人爭取最大利潤之外，更應該創
  造社會價值，在遵守道德法規的基礎上，積極實踐公司治理、員工關懷、環境永續、
  客戶服務及社會參與等方面的社會責任，追求經濟、社會及環境共榮共存的永續發展。




  美律 csr 三大面向




                                                                               011

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 企業社會責任委員會組織圖
            本委員會成立宗旨為實踐對社會的各項承諾，落實企業社會責任，透過委員會之功能
            運作，持續檢視集團內五大 csr 項目運作情形，使企業社會責任持續融入公司營運策
            略，達成企業與社會共好的永續目標。




                                  主任委員
                                   總經理




                                  總幹事
                                 集團公關部




       公司治理             員工關懷      環境永續       客戶服務      社會參與

        董事長室            人力資源部暨   綠色產品專案團隊    各事業處      人力資源部暨
                       勞工安全衛生處                        勞工安全衛生處
        財務總處                     各事業處研發單位   供應鏈管理總處
                        集團公關部                          集團公關部
       人力資源部暨                    供應鏈管理總處
      勞工安全衛生處
                                 前瞻技術研究中心
          稽核課




012

  美律的     營運概況          員工關懷      客戶與供應商        環境永續         社會參與
企業社會責任




  ▏ eicc 推行
  遵守 eicc 準則 ( 電子行業行為準則 )，透過一套完善的企業社會責任驗證標準，用以
  評估公司勞工人權、職場健康安全、企業道德和環境保護方面的表現，並要求全球各
  廠區共同落實企業責任，目前 eicc-on 平台上深圳、蘇州、惠州廠區皆施行自我評估，
  接受並符合客戶 eicc 稽核，同時每年定期執行公司內部稽核。




          遵守 eicc 政策及 pdca 循環

          •   eicc 政策
          以人為本、安全生產、綠色經營、協力共進


          •   pdca 循環




               act /
              adjust


                                       依據

             eicc
  check   management       plan            電子行業公民聯盟行為守則
                                             4.0 版本 (2012)


                                              相關法律法規


                do
                                               客戶要求




                                                                    013

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                              1.3 利害關係人鑑別與溝通
            美律追求公司永續經營發展的同時，照顧員工，確保投資者利益，為確實執行永續發
            展之規劃與決策，美律除針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動外，在網站
            上設有外部溝通信箱，與利害關係人建立透明而有效的多元溝通管道，將利害關係人
            所關注之重大議題納入企業永續發展策略中，作為擬訂公司社會責任的實行政策與相
            關規劃的參考指標。


            為回應各利害關係人的需求並符合他們的期待，我們建立良好的溝通平台，採取相關
            應對策略，維繫並強化彼此的關係。


           利害關係人        實質性議題         溝通管道                 運作情形

                                 年報
                                                • 定期透過證券交易所網站及年報，披露公司財務績
                       財務績效      公司網站投資人專區        效，並對營運情況和資料進行檢討分析。
          投資人
                       公司治理      年度股東會          • 定期召開股東會議，向投資者說明營運績效，並回覆
                                 法人說明會            關切的問題。

                                 員工福利委員會
                                 員工網站           • 秉持公正及不歧視的原則，提供員工平等的雇用機會。
          員工
                       員工福利      教育訓練           • 設立完善的薪酬及福利制度，給予員工合理的待遇及
                       人才吸引與留才   新進員工座談會          獎勵。

                                 美律電子報          • 不定期提供各式教育訓練課程，精實專業技能。
                                 員工信箱


                       客戶關係管理    客戶滿意度調查問卷
          客戶
                       供應鏈管理     每季經營檢討會
                                                • 客戶滿意度、問題解決程序、品質管理。


          媒體
                       環境績效
                                 公司網站 /e-mail
                                                • 每月發佈營運資訊，不定期發佈相關營運成果與發展
                       財務績效                       動向。


                                 採購合約
                       供應鏈管理                    • 持續推廣綠色供應鏈，要求並協助供應商通過品質管
          供應商                    供應商現場稽核          理系統驗證，控管原物料使用，確保其提供的產品及
                       供應商管理
                                 供應商問卷調查          材料符合美律實業綠色產品的規定。


                       環境績效
                                                • 訂有環安衛生相關的標準作業程序，環安溝通及參與
          社區                     公司網站 /e-mail     辦法，與社區居民維繫良好的關係。
                       利害關係人溝通
                                                • 持續贊助閱讀及音樂相關公益活動。
                       環境績效
                                 公文
          政府部門         公司治理
                                 研討會參與
                                                • 積極參與主管機關舉辦的研討會。
                       企業社會責任

                       藝文活動
          非營利組織        志工推展      公司網站 /e-mail
                                                • 積極參與志工推廣活動。
                       公益推廣
                                                • 定期捐贈公益團體，推廣教育與藝文活動。


014

  美律的          營運概況           員工關懷        客戶與供應商              環境永續           社會參與
企業社會責任




  與利害關係人溝通議題

  考量面    項目          議題類別                           說明

          1     人才培訓與教育訓練           專業養成規劃，執行成果等內容

          2     勞資關係                勞資雙方溝通，員工滿意度調查

          3     人力資源發展              人力資源績效指標，組織學習及發展

          4     人才吸引與留才             員工績效考核，薪酬與獎勵制度

          5     員工福利                專注員工身心之各項活動及成果
  社會面
          6     企業公民與慈善             公司對於慈善或社區參與的政策，慈善活動類型，資源投入

          7     職業安全衛生              失能傷害頻率，職業病發生率

          8     勞動指標                員工申訴決議，勞動規範的公開承諾

          9     人權                  性別，種族歧視

          10    利害關係人溝通             與利害關係人溝通的方式與成效

          1     公司治理                董事會組成與運作，審計稽核，董監事持股等內容

          2     行為準則                行為準則之訂定，政策及違規情形

          3     財務管理                營收，支出及獲利資訊

  經濟面     4     風險管理                企業風險管理組織，分析及風險控制

          5     客戶關係管理              客戶滿意度，問題解決程序，品質管理

          6     供應鏈管理               供應鏈管理政策，標準，作法及現況

          7     創新管理                產品，製程及社會、環境等創新

          1     綠色產品管理              綠色產品設計，生命週期衝擊評估，產品環境宣告

          2     環境政策/管理系統           環境保護政策，稽核驗證

          3     環境績效                能源消耗，溫室氣體，空氣，廢水，有害廢棄物等數據
  環境面
          4     碳管理                 碳管理及政策，碳排放強度及減量目標，低碳產品研發

          5     水資源管理               用水/排水資源管理，供應商水資源管理

          6     有害物質                產品有害物質管理，生產程序有害物質處理管理




  溝通管道                                        舉發管道

  除針對日常業務以各種型態活動與利害                           如發現本公司人員有違反道德行為或
  關 係 人 保 持 互 動 外， 另 設 相 關 郵 件 信 箱            違法情事行為，請 e-mail 至以下信箱。
  提 供 各 利 害 關 係 人 意 見 回 饋， 主 要 的 溝
  通管道大致分為：

   媒體相關
   信箱：merry_pr@merry.com.tw

   投資人相關
   信箱：investor@merry.com.tw                                 董事長信箱
   電話：04-23590811#2261                              rltitrpts@merry.com.tw

   員工 / 招募相關                                               電話
   信箱：merry_resume_db@mery.com.tw                    04-2359-0811#8000



                                                                                    015

2.1 公司概況    2.2. 公司治理
  公司簡介        公司組織架構
  全球佈局        董事會
  財務績效        風險管理
  經營理念        誠信經營
  主要產品資訊      稽核單位
  協會及公會參與

 美律的
企業社會責任
              營運概況      員工關懷          客戶與供應商         環境永續         社會參與




                          2.1 公司概況


   ▏ 公司簡介

     公司名稱        美律實業股份有限公司 merry electronics co., ltd.
     總部位置        台灣台中市工業區 23 路 22 號
     創立時間        1975 年
     股票代號        2439
     股票上市        2000 年 ( 民國 89 年 )
     主要產品        耳機產品、揚聲器元件、麥克風元件、電池產品、聽力保健產品
     員工總數        7,281 人 ( 截至 2015 年 12 月 31 日 )
     營運據點        台灣、中國 ( 深圳、蘇州、惠州、上海、香港 ) 、美國 ( 加州 )、
                 新加坡、泰國等 11 個據點



   ▏ 全球佈局




               深圳       惠州       蘇州        香港      上海     中 國




         美西
                                                    泰 國



                                                    新加坡




                                      台中       新竹    台北     台 灣




                                                                         017

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 財務績效
            公司在 2015 年的合併營收較 2014 年合併營收減少 0.62%，稅前淨利減少 47.85%。


            本 公 司 及 其 子 公 司 合 併 營 業 收 入 為 新 台 幣 12,240,234 仟 元， 比 2014 年 新 台 幣
            12,315,998 仟 元 減 少 新 台 幣 75,764 仟 元 及 減 少 0.62%； 合 併 稅 前 淨 利 為 新 台 幣
            813,300 仟 元， 比 2014 年 新 台 幣 1,559,414 仟 元 減 少 新 台 幣 746,114 仟 元 及 減 少
            47.85%，主要原因為營業收入、營業毛利及營業淨利的減少。


                                                                     單位 : 新台幣仟元

                             項目                  2015年               2014年

                  一.營業收入                       12,240,234          12,315,998

                  二.營業成本                        9,845,348           9,344,147

                    推銷費用                         269,806             266,382

                    管理費用                         631,924             570,512

                    研發費用                         640,642             696,262

                  三.營業利益                         852,514            1,438,020

                    業外收入支出                      (39,3214)            120,394

                  四.稅前淨利                         813,300            1,559,414

                  五.本期淨利(歸屬母公司)                  641,305            1,244,271


                註      1. 圖表為美律合併營收、成本及淨利數字。

                       2. 詳細經營狀況及財務表現，請參考美律 2015 年度年報揭露於公司網站。

                       3. 股東會決議 2015 年度現金股利每股 nt$3.2 元。



            ▏ 經營理念


                           誠         正          勤            儉          忍
                          待人誠懇      為人正直      勤能補拙          儉以養廉      耐心充實
                          做事誠實      做事正確      勞者多能          積少成多      堅毅不拔




            •    培養誠、正、勤、儉、忍的家風。
            •    重視人才培育與團結；著重科技、理論與實際配合。
            •    做事要有計劃、有信心；積極主動、靈活應變；不怕衝突，不怕困難，不輕言放棄。
            •    做人要謙和禮讓，光明正大；包容異己，互信互敬；有容乃大，過感恩的生活。
            •    公開及永續經營，重視對國家、社會的使命感。
            •    結合協力廠商、員工與股東，攜手服務顧客，顧客滿意公司才能永續經營。


018

 美律的
企業社會責任
              營運概況      員工關懷           客戶與供應商    環境永續     社會參與




   ▏ 主要產品資訊


   專業的關鍵零組件及服務的提供者

   美律創立至今持續深耕於電聲技術，為全球著名的電聲廠商。除了在電聲領域中的基礎
   紮根與前瞻研究，美律也專注研發無線技術、電池和軟體開發，以此四個關鍵技術，
   依照客戶的個別需求，量身設計高技術門檻產品，提供全球客戶從元件到成品「one
   stop shopping」的設計與製造服務，產品涵蓋各大應用領域，如行動裝置、視聽娛樂、
   消費性電子產品、電腦周邊及健康照護等。


   美律實業秉持著四十年在「電聲、無線、電池、軟體」專業領域上的堅持，以及高品質
   的製造流程，深獲國際知名大廠青睞；並因應客戶要求，提供多元化的產品服務，強化
   產業領導地位。

         ˙ 遊戲 / 家庭娛樂                             ˙ 行動電話
                         電聲元件




                                          電聲配件




                                核心競爭力
                                 電聲
                                無線技術
                                 電池
                                 軟體

                                無線系統




         ˙ 個人 / 平板 電腦                            ˙ 醫療保健



   ▏ 協會及公會參與
   為了解產業的發展趨勢及增進資訊的交流，並對公司產生實質之效益，積極參與台灣
   區電機電子工業同業公會、中華民國工商協進會、中國青年創業協會總會、台中市企
   業經理協進會及台中工業區廠商協進會等團體。


   此外，人資處參與北區資訊電子業人力資源主管聯誼會、中部人力資源主管協會及台
   中工業區廠協會人資主管聯誼會等三個協會，透過協會學習各項人資工作領域的專業
   訓練課程，也透過協會會員資訊交流、分享與收集不同公司的做法，作為改善參考之
   依據，優化公司工作環境，並提升人資人員專業素養。

                                                                 019

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                                       董事會
                       稽核課
                                    董事長 / 副董事長


                                       ceo


                             董事長室                集團公關部



               事業單位                   製造資源               中央資源

            配件產品事業處                    深圳廠區              區域業務支援
            元件產品事業處                    蘇州廠區              品保與設計驗證
            電池產品事業處                    惠州廠區              供應鏈管理總處
            麥克風產品事業處                   泰國廠區              前瞻技術研究中心
            醫療保健產品事業處                                    財務總處
                                                         人力資源暨勞工安全衛生處
                                                         資訊處




            ▏ 董事會
            本公司最高治理單位為董事會，董事之選任係遵循「董事及監察人選舉辦法」，考量
            董事會之整體配置，並具備執行職務所必需之知識、技能及素養，包括營運判斷能力、
            會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業知識、國際市場觀、領導
            能力及決策能力等，能為公司之營運策略做出公正判斷。本公司雖未設置獨立董事，
            但董事皆由具專業之財務、業務專業人員擔任，並依照法令規範及公司章程規定行使
            職權。


            現行董事會成員共計十席，董事組成有董事長、六席董事代表，及三席監察人，皆為
            產業經驗豐富的傑出專業人士，董事會之運作遵循「董事會議事規則」，每季至少召
            開一次，2015 年共召開 6 次董事會，目前董事會成員係由 2013 年 6 月 11 日股東常
            會選任，任期三年，董事長廖祿立先生目前兼任公司之執行長，可深化董事會之營運




020

 美律的
企業社會責任
           營運概況     員工關懷      客戶與供應商    環境永續     社會參與




   策略，並強化經營團隊之執行能力。董事會成員均秉持高度自律，若議案涉個別利益，
   則依循利益迴避規範不參與表決。董事會之運作，包含董事會議事錄、出席情形、進
   修情形等，及成員之背景資料、學歷、兼任其它公司職務及董事會、各功能性委員會
   運作情形資訊之揭露，皆已公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站與公司網站 (www.
   merry.com) 中查詢到公司年報資料。



   ▏ 薪酬委員會
   本公司於 2011 年成立薪酬委員會，2014 年訂定「董事、監察人酬勞管理辦法」，以
   強化公司治理並健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度。薪資報酬委員會監理
   範圍包含訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
   標準與結構，及其他由董事會交付決議之案件，依法及忠實執行。


   依美律「薪酬委員會組織規程」，薪酬委員會每六個月應至少召開會議一次，2015 年
   度薪酬委員會共召開 3 次會議。



   ▏ 風險管理組織
   美律各功能單位為確保公司穩健成長，積極管理營運過程中可能發生之風險，依照核
   決權限管控，分層負責，並透過風險移轉、流程改善、教育訓練及稽核制度等方法，
   將可能發生之風險，降至最低，以確保營運目標之達成。


   風險管理組織

   風險管理之最高主管為董事長，推動並落實公司整體風險管理，依照公司營運方針，
   在可承受之風險範圍內，預防可能的損失；各功能單位負責風險之鑑別、評估、對策
   等執行作業；稽核課負責風險之監督及追蹤後續改善情況。




                        董事會


                        董事長

         稽核課



                 供應鏈           人力資源暨     集團
財務總處     董事長室           資訊處                    各產品事業處
                管理總處          勞工安全衛生處   公關部


                                                        021

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            風險管理及因應措施


              重要風險項目            風險管控單位               風險因應對策


                                          • 本公司係跨國營運，相關匯率風險來自未來之商業交易。
                                          • 針對營運產生的外幣曝險，透過外幣借款、換匯換利交易、
                                            遠期外匯合約與選擇權進行避險。
                        匯率風險
                                          • 本公司從事的匯率型衍生性金融商品交易均以避險為目的，
                                            並已依據證期局及相關法令規定訂有「取得或處分資產處理程
                                            序」之作業辦法，以健全公司財務及營運上之匯率風險管理。


                                          • 利率風險來自於支應營運活動產生之負債及存放定存、投資
                                            債券之資產。
       財務                                 • 為降低負債的利率風險，以舉借長期負債或發行可轉換公司
                                 財務總處
       風險               利率風險
                                            債支應資本支出需求。
                                          • 為降低資產的利率風險，將資金配置在短天期的定存及流動
                                            性較佳之固定收益債券，以保障本金安全及維持資金流動性。



                                          • 信用風險主要來自客戶或金融工具之交易對手因故無法履行
                                            合約義務而產生財務損失之風險。
                        信用風險
                                          • 內部風險管控係透過考量其財務狀況、過往經驗及其他因
                                            素，以評估合作對象之信用品質。



                                          本公司所進行之業務行為，皆符合當地之政策及法律規定，並設有
                   政策及法令變動       董事長室
                                          法務部門，隨時關注政策與法令之變動並提出防範措施。


                                 各事業處     因應產業之變化，致力發展新產品、新技術及人員技術培育，並定
                   產業及技術變動
                                 董事長室     期進行產業市場分析，確實掌握市場應用潮流。


                        企業形象     集團公關部    重視企業社會責任，積極管理企業形象相關資訊，透過公司網站、
                         變動       財務總處    公開資訊觀測站、集團公關部及發言人統一對外溝通。

       營運
                                          積極開發多元化的產品與客戶群，以分散銷貨風險;透過與核心供
       風險                        各事業處
                   集中銷貨、進貨                應商之密切合作及有策略的培養新供應商，確保材料在品質、技
                                供應鏈管理處
                                          術、價格及交期等各方面都能滿足客戶的需求。


                                          因應資訊科技快速變化，透過系統權限管控、購置資訊安全相關系
                       資訊安全變動     資訊處
                                          統及定期檢核，以確保資訊安全。


                                 人力資源暨
                       人員行為、              透過定期會議道德行為宣導、不定期教育訓練，讓所有員工了解應
                                勞工安全衛生處
                       操守與道德              有之行為與態度標準。
                                  各單位




022

 美律的
企業社會責任
         營運概況   員工關懷   客戶與供應商    環境永續       社會參與




   ▏ 誠信經營
   美律自成立以來，即秉持「誠信」的經營理念，堅持最高的道德標準自律。為確保員
   工與往來廠商無不當利益輸送，並加強員工對廉潔行為的重視，公司於工作規則中，
   要求員工不得利用職權營私舞弊，並於新進人員培訓時，安排相關訓練課程。為建立
   誠信經營之企業文化與健全發展，公司訂定「誠信經營守則」，嚴格禁止任何貪瀆、
   賄賂行為。並制定「美律的商業行為與職業道德規範」，使員工瞭解在工作過程中應
   有的行為與態度，堅持法律與道德行為最高標準的承諾，確保利害關係人的所有權益。
   公司員工均須簽署「員工廉潔承諾書」，遵守相關政策及規定，全員反貪反賄，嚴格
   禁止任何貪瀆賄賂行為。為使員工知悉並遵守本公司員工行為準則，不定期進行政策
   宣導及提醒員工注意公司相關規定並確實遵守。截至目前為止，未發現本公司人員有
   任何的貪瀆賄賂行為。



   ▏ 稽核單位
   本公司設有稽核課，依循董事會決議後的年度稽核計畫執行例行性稽核，並視需要執
   行專案稽核，以減少內部控制制度可能缺失並提出改善建議。此外，稽核課亦督促各
   單位執行自行檢查評量，並評估自評結果的合理性及有效性。稽核課於完成稽核作業
   後，出具稽核報告，彙總後呈報總經理及董事會，以落實公司治理的精神。




                                                   023

3.1 員工概況
3.2 人才發展與訓練
3.3 薪酬福利制度
3.4 推動員工工作生活平衡
3.5 多元溝通管道
3.6 友善安全職場

     美律的
    企業社會責任
                       營運概況            員工關懷             客戶與供應商              環境永續                 社會參與




           為實踐核心理念與永續經營願景，美律將員工視為公司營運最重要的合作夥伴，
                       致力於提供員工安心的工作環境，協助員工平衡工作與生活，
                       期許員工在溫馨的職場環境內，皆能獲得薪資、專業提昇、
                                      友誼及慈善的回饋此四項收入。




                                           3.1 員工概況
          公司用人政策秉持人人均享有同等機會的理念，致力於創造無差別待遇的就業環境，
          除了考量當地法規及文化，將對當地社區影響降到最低之外，亦期望藉由聘用廠區在
          地的菁英人才，讓不同地區、文化背景的員工，能夠融合及激發創新思維，提供全球
          客戶更專業、更符合地方需求的服務，並恪遵政府勞動法令的規定，為保障全體員工
          的聘僱權益，本公司與員工均簽訂聘僱合約書，以保障員工的權益。


          截至 2015 年底，員工總數為 7,281 人，包含台灣員工總數 444 人，深圳、蘇州、中國
          其他廠及其他國家員工總數 6,837 人；女性員工總數為 4,600 人，比例為 63%，男性
          員工總數為 2,681 人，比例為 37%。



          ▏ 員工結構及分布


          依聘雇類別


               台灣總部             深圳廠區          蘇州廠區         中國其他廠           其他國家
性別   聘僱類別                                                                                  總人數      百分比
              人數        %      人數      %     人數     %      人數       %      人數       %

     管理階層       51      0.7%     66   0.9%     53   0.7%     19     0.3%        8   0.1%     197     2.7%

     行政人員       45      0.6%     70   1.0%     67   0.9%     25     0.3%        3   0.0%     210     2.9%
男
     技術人員          1    0.0%    683   9.4%    876 12.0%     272     3.7%        0   0.0%    1,832   25.2%

     工程人員      151      2.1%    131   1.8%    135   1.9%     16     0.2%        9   0.1%     442     6.1%

     合計        248      3.4%    950 13.0%    1,131 15.5%    332     4.6%    20      0.3%    2,681   36.8%

     管理階層       19      0.3%     27   0.4%     20   0.3%     13     0.2%        3   0.0%      82     1.1%

     行政人員      128      1.8%    140   1.9%    232   3.2%     49     0.7%        5   0.1%     554     7.6%
女
     技術人員          6    0.1%   1,838 25.2%   1,260 17.3%    675     9.3%        0   0.0%    3,779   51.9%

     工程人員       43      0.6%     59   0.8%     77   1.1%        3   0.0%        3   0.0%     185     2.5%

     合計        196      2.7%   2,064 28.3%   1,589 21.8%    740 10.2%       11      0.2%    4,600   63.2%

     總計        444      6.1%   3,014 41.4%   2,720 37.4%   1,072 14.7%      31      0.4%    7,281   100.0%




                                                                                                             025

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            依地區性別分布
                                                                                                                              男
                                                                                                                              女
            100%        80%     60%           40%         20%
                                                          20      0%         20%           40%          60%      80%        100%


                                                                台灣總部
                                      55.9%                                                44.1%

                                                                深圳廠區
                                                      31.5%                                             68.5%

                                                                蘇州廠區
                                              41.6%                                           58.4%

                                                                中國其他廠區
                                                      31.0%                                              69.0%

                                                                其他國家廠區
                              64.5%                                                35.5%




            員工職級分布 ( 依年齡類別 )


                                                                             性別
                       員工類別                   年齡                                                                 總計
                                                                 男(人數)                     女(人數)
                                              < 30                       1                          0                   1

                                              30-50                    164                         74              238
                       管理階層
                                              > 50                      32                          8                  40

                                              合計                       197                         82              279

                                              < 30                      95                     278                 373

                                              30-50                    108                     269                 377
                       行政人員
                                              > 50                       7                          7                  14

                                              合計                       210                     554                 764

                                              < 30                1,347                     2,001                3,348

                                              30-50                    476                  1,768                2,244
                       技術人員
                                              > 50                       9                         10                  19

                                              合計                  1,832                     3,779                5,611

                                              < 30                     179                         94              273

                                              30-50                    257                         89              346
                       工程人員
                                              > 50                       6                          2                   8

                                              合計                       442                     185                 627

                                總計                                2,681                     4,600                7,281




026

 美律的
企業社會責任
          營運概況   員工關懷    客戶與供應商      環境永續        社會參與




  ▏ 人才招募
  依據營運策略與員工職涯發展，透過各種管道，
  招募優秀人才，包括與各大專院校聯合徵才招
  募活動或參與政府機構辦理之企業徵才活動，
  提供技術職或專業職及海外職缺之工作機會；
  台灣總部提供暑期或平日工讀實習，每年任用
  研發替代役人員，並透過產學合作管道，藉由
  專業與產業之實質交流，培育及延攬菁英，提
  供無縫接軌的就業機會。


  本公司人員招募皆依當地法令規定，禁用童工，
  並嚴格禁止強迫勞動情形發生及未成年員工從
  事危險性工作。此外，本公司建置 it 資訊系統，
  以妥善管理員工勞動時間及應休假日期，保障
  員工的身心平衡。


  ▏ 人權政策
  遵守 eicc 準則 ( 電子行業行為準則 )，透過一套完善的企業社會責任驗證標準，用以
  評估公司勞工人權、職場健康安全、企業道德和環境保護方面的表現，並要求全球各
  廠區共同落實企業責任，目前 eicc-on 平台上各廠區皆按照此系統確實執行，接受並
  符合客戶 eicc 稽核，同時每年定期執行公司內部稽核。


  為維持良善安全且健康的工作環境，嚴禁工作場所有任何有形或無形的性騷擾，及員
  工不會因為種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素而遭受歧視。明確訂定規章 ( 美律的
  商業行為與職業道德規範 )，設置防制措施申訴管道及懲戒辦法，並嚴格保護申訴者之
  相關資料。


  承諾於所有營運廠區遵守勞工及員工聘雇法律及國際標準規範，包括結社自由、隱私、
  禁止強迫勞動、禁用童工及任何不當聘僱歧視的有關法規。且訂定相關規章與規範具
  體保障員工權益，持續推動多元的員工關懷專案，促進員工身心健康，視員工為家人，
  以相互扶持、共存共榮的態度，成為員工及其家庭的堅實依靠。


  各項人力資源的制度與實施政策皆以促進職涯發展為理念出發，秉持以人為本的理念，
  積極從工作面、生活面及健康面全面照顧員工，讓員工在工作上發揮所長，進而帶動
  公司持續的成長，同時在工作與生活中獲得身心平衡，共同創造未來卓越的藍圖並擁
  有幸福和諧的人生。


                                                        027

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 員工留任
            秉持員工是企業最重要的資產，建置完善的晉升管理課程及自我發展專業提升課程，
            提供具成長性的培育計畫、完善的福利制度和舒適便利的工作環境，促進員工不斷向
            上自我提升，成就個人職涯發展；並建立良好的溝通管道，關切員工工作與生活情形，
            以凝聚向心力。


            公司全球共有十一個據點，分布在台灣，中國，美國，新加坡，泰國與香港。同仁在
            追求專業精進提升的同時，公司也提供了國際化的發展機會與舞台，使同仁有多元歷
            練，發展跨國工作經驗的機會，並提供最適切的規劃安排，讓員工職涯得以充分發揮
            專長，並達到留才目的。


            而在離職管理上，一旦員工提出離職需求，人力資源單位隨即視需求安排與當事人進
            行離職面談，務求瞭解員工的離職原因，並盡全力進行慰留與關懷。




028

 美律的
企業社會責任
             營運概況         員工關懷       客戶與供應商         環境永續             社會參與




                        3.2 人才發展與訓練

   人才發展管理原則

   人才是美律最大的成長動能，而教育訓練則是確保人力資本得以持續增值的重要方法，
   美律建立學習型組織，增進員工管理與專業職能、提升團隊績效及強化組織運作效能
   與動力，進而形成核心的競爭力，促成公司成長與員工成長的雙贏局面，達成企業永
   續經營及發展。美律重視人才培育，除規劃完善教育訓練機制，亦定期舉辦座談會，
   促進同仁對經營理念之認同。


   依照個人工作所需、績效評核結果與職涯發展需要，公司提供多元豐富的學習管道與
   發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、線上學習、工作指導及工作輪調等，每位員工
   的受訓內容都詳細紀錄並追蹤，輔導員工規劃適性的生涯發展。


   依 ttqs 系統辦理之課程

   為使公司的訓練更有組織與系統化，台灣總部自 2013 年導入 ttqs(talent quality-
   management system) 系 統， 依 照 ttqs 指 標 精 神 落 實， 每 一 訓 練 專 案 皆 依 照
   plan(p)、design(d)、do(d)、review(r)、outcome(o) 訓練迴圈進行。公司對於教
   育訓練所進行的優化與努力，配合及掌握公司經營策略，發展年度人力資源策略及訓
   練方向，透過不同的管理工具、報表及定期會議檢視訓練需求及目標的相互關聯。


   美律重視人才培育與發展，期望所有同仁持續獲取新知，成為『學習型組織』。訓練
   文化的移轉，除內部的人才培育，更擴散至產學合作、志工活動、愛的書庫、台灣幸
   福進行曲、企業社會責任等社會面，展現企業與社會『共好』的一面。

                    •   高階主管對訓練的承諾與參與。
     持續的            •   訓練分析執行轉化為次回訓練規劃之訓練需求。
     優化及改善          •   持續培育『內部講師』，擴增內部訓練資源。
                    •   建立外部講師遴選評估機制。
                    •   增加用人單位主管、學員及講師課程設計的參與度。
                    •   透過課前問卷與課前對焦，確認授課教材內容。
                    •   課後滿意度調查、行動計畫回饋與分析。


                公司自導入 ttqs 後，透過訓練目標與績效的連結，持續改善訓
     組織效益       練系統體質，於各面向均有相當成長，並獲得 2015 年度人才發展
                品質管理系統 (ttqs) 金牌獎殊榮。

                    •   新產品開發增加 45%
                    •   專利新增 26%
                    •   營業成本下降 2%
                    •   人均產值增加 11%
                    •   營業收入自 112 億增加為 123 億，增加 10%
                    •   研發能量較往年提昇 52%，並增加就業機會。

                                                                            029

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                                  2015 教育訓練架構



                                                                     核心價值課程

                                                 處長級以上

                                                   經   理
                                                                           高階主管
                                                                            座談會
                                                   副   理         月   會


                                                  課級主管

                                                  一般員工

                                                  新進人員          新人訓練       董事長座談


                                                  生產人員




            階層別課程                            研發技術類課程

            •    問題分析與解決                     •   plm 系統教育訓練課程
            •    溝通表達力                       •   emc 課程
            •    商業簡報技巧
            •    框架外思考 - 創意思維解決問題
            •    如何利用你的 iq 來增加你的 eq

            依 據 年 度 教 育 訓 練 計 畫 需 求， 欲 培 養   介 紹 電 路 板 的 emc layout 設 計
            各 階 層 人 員 所 應 具 備 的 簡 報 力、 表 達   技 巧， 經 由 在 電 路 板 layout 上 的
            力及溝通力等，提升各面向專業能力，                適當規劃與佈局，以達到有效的防
            增進組織發展，進而強化企業競爭力，                制及降低電磁干擾的產生，並可以
            特 辦 理「 溝 通 表 達 能 力 」、「 問 題 分     使得產品快速的通過 emc 測試要
            析與解決」課程提升同仁專業知識達                 求。合計培訓 90 人次，510 小時，
            到訓用合一目的。合計培訓 120 人次，             投入經費 14 萬元整。
            810 小時，投入經費 13.6 萬元整。



030

        美律的
       企業社會責任
                        營運概況       員工關懷              客戶與供應商                         環境永續              社會參與




       階層別課程               專業別課程            專案別課程                         語言學習             數位          通識

        策略與決策
                           依各部門
                 防彈經理




                          年訓計畫執行
                                    電聲學程



                                           內部講師

                                                  研發技術

                                                             專利智權




                                                                           商應英文

                                                                                  工程英文




                                                                                                        軟性講座
                                                                                         e-learning
        規劃與領導




                                                                    dr
                           內部訓練
                                                                                            課程




                                                                     培育
                           外部訓練
核心職能




                           派外訓練


       管理與執行




                           產線技能




          專案別課程                                          語言學習課程

          •   專利種子人員培訓                                   •          進階英語培訓


          專利是技術的寶庫，也是訴訟的寶劍；                              因應公司全球化布局及未來業務成長
          為 使 研 發 人 員 專 利 知 識 提 升， 專 為 研                 需求，為滿足國際客戶在產品、品質、
          發團隊量身訂定三門有別以往的進階                               服務及價值等方面的需求，第一線同
          課 程， 從 專 利 制 度 規 則 入 門， 並 深 入                  仁提昇語言能力，創造國際溝通力，
          至 專 利 檢 索 與 鑑 定。 合 計 培 訓 60 人                  以利產品開發順利，並達到客戶的要
          次，540 小時。                                      求。合計培訓 30 人次，1,080 小時，
                                                         投入經費 15.6 萬元整。




                                                                                                               031

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            員工教育訓練平均時數

            包含台灣總部、中國深圳廠區及蘇州廠區特聘外部講師所實施之教育訓練，以建構學
            習型組織為目標，注重科技、理論與實際配合，持續協助員工發揮潛能，透過不斷的
            學習與訓練，達到知識、技能與態度的全面提升，成為公司寶貴的人力資產。未來我
            們將持續發展全方面的培訓方案，促進公司與員工的發展。


            2015 年在教育訓練方面，透過系統化的推動與執行，嚴謹追蹤分析改善，員工年平均
            受訓時數（包含實體訓練及線上訓練）請參照以下表格。



                                           2014年    2015年     成長率

                           員工訓練總金額(百萬元)    1.21      1.69     40%

                           員工訓練總時數(小時)    176,072   318,250   81%

                       員工訓練總金額/總員工數(元)      162      232      43%

                       員工訓練總時數/總員工數(小時)    23.5      43.7     86%



                       註    1. 全體員工不分男女皆有同等接受訓練的機會，故此統計表不另區分性別。

                            2. 數據不含公司內自辦教育訓練金額。




            公平的績效考核制度

            績效管理及發展系統的目的，是希望藉由公司、部門及個人的目標與 kpi 設定，定期
            檢視執行成果，以整合並提升個人與組織整體經營績效，透過績效考核，掌握員工在
            組織內的表現，強化員工的能力與員工職涯規劃，以落實雙向溝通及員工發展。同時，
            以公平合理的績效評核程序，作為職位晉升、薪資調整、績效獎金、激勵制度、員工
            發展及訓練需求的依據。



032

     美律的
    企業社會責任
               營運概況        員工關懷            客戶與供應商                 環境永續             社會參與




                           3.3 薪酬福利制度

       ▏ 薪資政策
       美律提供的薪酬及福利皆符合營運所在地法令要求，所有員工都享有法定規定之保險
       及退休金計劃。採取同工同酬的薪資政策，不因種族、民族或社會出身、社會階層、
       血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政見或年
       齡而有異，並以整體薪酬的概念考量獎酬制度，包含薪資、福利、獎金與紅利等。所
       有員工每年需接受兩次績效考核，以考核結果作為獎酬、任用、晉升及各項人員管理
       之依據。




                                                  公司每年參與薪資的市場調查，以確保公司整
•   台灣總部每年依據國內經濟成長率、消                薪資制度
    費物價指數、公司營運獲利狀況及產業                             體薪酬制度達到吸引人才及留住人才的目標。
    界標竿調查等情況 , 同時考量員工績效評
    核結果調薪。                           調薪制度
•   中國各廠處，依照公司當年營運狀況及
    所在地產業界標竿調查等資料，參照所
    在地政府公布之基本工資，並考量員工                               每年春節前，公司依據營運獲利及個人績
                                    年終獎金制度
    績效評核的結果調薪。                                      效發放年終獎金。


                              台灣總部員工酬勞分配
    為感謝員工的貢獻，依公司規定核發員工
    酬勞。員工酬勞與公司的營運績效、公司
    目標達成及個人績效與貢獻度相關聯。
                                    台灣總部認股權         為激勵並留任優秀人才，依公司政策彈性
                                     激勵計畫           實施認股權 / 庫藏股計畫。




                                                                     69%
                                                                           66.8%

       ▏ 調薪比例
       每年年度調薪將因應外部市場因素和內部經營績效考
       量，典型雇用員工 ( 正職員工 ) 薪資調幅比例如圖示。


                           2014 年
                           2015 年                   27%   26.3%




                                           6.9%
                                      5%

                                                       調薪
                                     調薪 0.8% 以下                      調薪 2% 以上
                                                  0.8%~2%( 不含 )
                                                                                          033

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 具多層保障的保險制度
                            勞、健保制度 - 為保障員工工作安全之權益，公司依勞、健保法規之
                            規定，自員工到職日起便為員工加入勞工保險、全民健康保險 。
              台灣總部
                            團體意外保險制度 - 為提高員工人身工作安全之保障，替員工額外加
                            保團體意外保險，並為海外出差和派駐海外工作同仁再額外加保。



                            依照廠區所在地政府的規範，妥善執行社會保險及額外增加團體意外
              海外廠區
                            保險，使員工人身工作安全多一份保障與安心。




            ▏ 退休制度
                            依勞基法及相關辦法訂定退休制度，成立勞工退休準備金監督委員會，
                            並經台中市政府核准在案，定期每季舉辦勞工退休準備金監督委員會
              台灣總部
                            議，使勞退金之運作更加制度化。採舊制退休金提撥之同仁，係按月
                            依薪資總額 5.1% 提存於臺灣銀行信託部之勞工退休基金專戶 ; 採新
                            制退休金提撥之同仁，係依勞工退休金條例之規定按月依薪資總額 6%
                            提撥存於勞保局之個人帳戶。


              海外廠區          依廠區所在地政府規範之退休保險制度妥善執行，以保障員工退休生活。




            ▏ 育嬰假
            針對員工面臨的託嬰和哺乳需求，                          項目              男     女     總計
            不 論 男 女 員 工 任 職 滿 一 年， 可 依
                                            2015 年符合育嬰留停申請資格人數 (a)   28    17    45
            「性別工作平等法」及「育嬰留職
                                             2015 年實際申請育嬰留停人數 (b)    1     11    12
            停薪實施辦法」，在子女滿三歲前
            申請育嬰留職停薪，最多不超過兩                        申請率 (b/a)         4%    65%   27%

            年。育嬰留職停薪期滿後，公司會                2015 年育嬰留職停薪原應復職人數（c）     1     11    12
            安排回任單位及職務，並提供相關
                                          2015 年育嬰留職停薪原應復職且復職人數（d）   0      7     7
            教育訓練課程，以利了解公司最新
                                                 回任率（d ／ c）          0%    64%   58%
            狀況。
                                            2014 年育嬰留職停薪復職人數（d´）     0      7     7

                                               2014 年育嬰留職停薪復職
                       註   資料提供以台灣總部為主。                              0      5     5
                                            且於 2015 年在職滿一年之人數（e）

                                                 留任率（e ／ d´）         n/a   71%   71%

034

       美律的
      企業社會責任
                     營運概況         員工關懷   客戶與供應商   環境永續   社會參與




2015 年團體旅遊 | 松田崗之旅




          ▏ 福利制度
          台灣總部設立「職工福利委員會」，推動各項員工福利制度，支持員工自主成立不同
          屬性之休閒活動團體，並給予經費補助，使員工樂於接受工作的挑戰，同時也能達到
          身心平衡，為促進工作與生活平衡，公司也鼓勵員工眷屬一同參與各項活動，融入美
          律大家庭。


          員工旅遊

          台灣總部每年辦理團體旅遊與員工自行組團出遊，多項親子同樂活動，邀請同仁攜眷
          參加，不但促進夫妻、親子互動，亦激發出更廣闊的人際互動。


          聚餐活動

          透 過 辦 理 定 期 聚 餐 活 動，
          活絡部門同仁之間的感
          情，促進交流與紓解壓力。
          台灣總部訂有季聚餐及年
          終 聚 餐， 員 工 亦 可 攜 眷 參
          加， 由 福 委 會 補 助 費 用 約
          新 台 幣 205 萬 元； 中 國
          蘇 州 廠、 惠 州 廠 及 其 他 廠
          區 則 有 年 終 聚 餐， 由 公 司
          補 助 費 用 約 新 台 幣 222 萬
          元， 全 集 團 2015 年 共 計
          補 助 約 新 台 幣 427 萬 元，
          參與人次約 4,615 人。




                                                                035

      2015
      corporate
      social
      responsibility




             帶領聲暉綜合知能發展中心聽障孩童參觀生物律動展



            有薪志工假                            員工子女獎學金

            鼓勵同仁主動參與志工服務，台灣總部                鼓 勵 同 仁 關 心 子 女 在 校 的 學 習 情 況，
            提供每年兩天的有薪志工假，同時於員                提 供 員 工 子 女 獎 學 金， 增 進 同 仁 及 其
            工網站中建置「志願服務專區」，宣傳                眷屬對公司的認同感與歸屬感。全集團
            志願服務各項訊息與活動，或協助媒合                2015 年獎學金申請核准共計 171 人，
            志 願 服 務 項 目， 並 鼓 勵 同 仁 邀 請 家 人   發放金額約 nt ＄66 萬元。
            一 起 參 與 公 益， 推 廣 慈 善 活 動。 全 集
            團 2015 年度累計有 1,807 人次參與志
            工 服 務， 累 計 參 與 志 工 服 務 時 數 約 為
            11,736 小時。


            表揚模範員工及資深員工                      音樂會聆賞

            台灣總部為激勵員工長期的辛勤付出，                2015 適逢美律成立 40 年，特舉辦
            針 對 任 職 年 資 達 5 年、10 年、15 年、     【美律 40‧ 感恩有你】音樂會，邀請
            20 年、25 年、30 年 及 35 年 ( 含 ) 以    「台灣絃樂團」及「天才吉他手 - 林家
            上同仁發給年資紀念獎，並針對優秀員                瑋 」， 帶 給 員 工 及 眷 屬 專 業 級 音 樂 饗
            工經提報、選拔後發給年度模範員工獎                宴，並表達美律視員工如家人、感謝員
            以資鼓勵。                            工的心意，未來仍要攜手再創佳績。


            中國廠區針對產線員工舉行「職工技能                美律長期贊助閱讀文化基金會及台中一
            大 賽 」， 脫穎而出的員工榮獲美特「技             中音樂性社團舉辦音樂會，並提供員工
            能之星」徽章和獎金，並同時在五一勞                及眷屬免費票券，藉由音樂鑑賞提升對
            動節頒獎典禮上接受表揚。                     音樂的喜好及豐富音樂常識。




             蘇州廠區技能之星




036

 美律的
企業社會責任
           營運概況   員工關懷   客戶與供應商    環境永續        社會參與




             3.4 推動員工工作生活平衡
   美律以員工需求為導向，協助員工維持個人、家庭、社會和工作之間的平衡。為了讓
   每位員工維持身心健康、擁有平衡的工作與生活，籌辦全公司性大型活動，如員工旅
   遊活動、音樂會欣賞、各項運動賽事、歌唱比賽、員工聚餐及年終聯歡會，定期舉辦員
   工工作與家庭生活的心理健康幸福講座，。


   運動會

   廠區為增加同仁對公司的認同感，並進一步強化互助合作的團隊力量，定期舉辦各項運
   動會，藉由參與各項團隊競賽，同仁可互相交流並增進彼此合作精神。




   社團蓬勃發展

   員工是單一個體，也是社群網絡的一部分。鼓勵同仁在工作之餘發展興趣並拓展人際關
   係，在工作環境中取得社群的支持，並產生正面的影響，同仁參與社團的風氣及意願亦
   逐年成長。
   目前集團內各類社團包含運動類：羽球社、籃球社、足球社、壘球社、韻律舞社、瑜
   珈社、健身社、自行車社、攝影社等 ; 學習類：少兒英語社、成人英語社、心理社等 ;
   交誼類：山野社、志工隊、親子社等。




                                                      037

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            支持職涯學習

            美律為學習型組織，為因應公司產品發展需要之專業技術，並兼顧同仁職涯發展，高度
            鼓勵同仁在職進修，如因本身進修需求，得申請上班時間進修學位或留職停薪進修，支持
            員工進修學習，提高專業技能，追求自我成長。


            關懷照顧

            2015 年台灣總部舉辦「輕鬆紓壓簡單做」、「隱藏性疾病認識與預防」、「無毒一身輕」
            等健康講座，及「生命教育講座」，邀請漸凍人蕭建華老師演講「最後一堂生命的課」，
            蕭建華用他被醫生宣告僅存的生命，一字一句地說著他的人生故事，不向命運屈服的
            強韌精神，正向思考的態度，深深感動在場聆聽的同仁。




            提供多元假別

            台灣總部屬於「多功能研發知識工作形態」，因此採彈性工時制度，並有多元的休假
            方案，除依法規所訂定之休假日外，公司另提供人性化休假的假別，如給予自願參加
            公益服務活動者 2 日志工假、派駐海外同仁返台假、子女或兄弟姊妹結婚給予其他婚
            假等。若因病或因故無法到公司上班，得申請在家工作，幫助員工兼顧工作收入及家
            庭照顧或休養。


            持續閱讀習慣

            台灣總部設置員工圖書室，現有藏書一萬餘冊，深圳廠區、蘇州廠區及惠州廠區皆設
            置多元類別的圖書室，各擁有數千餘冊雜誌書籍。美律鼓勵員工持續閱讀習慣，員工
            可至圖書室借閱各類圖書雜誌，藏書包括專業類別、管理類別、文學類別，各廠區的
            圖書室，亦隨公司的發展，不斷擴充與更新各類型的圖書。


038

 美律的
企業社會責任
             營運概況         員工關懷          客戶與供應商   環境永續       社會參與




   舉辦各項競賽

   為了豐富員工生活，創造良好的企業氛圍，
   蘇 州 廠 區 舉 辦 了「 麥 霸 爭 奪 賽 」， 比 賽 吸
   引 了 眾 多 員 工 報 名， 上 台 一 展 歌 喉。 此 活
   動 為 員 工 搭 建 了 一 個 展 示 自 我， 鍛 鍛 鍊 自
   我 的 平 台， 愉 悅 身 心 又 促 進 相 互 之 間 的 學
   習 和 交 流， 實 力 唱 將 們 齊 聚 一 堂， 為 現 場
   觀眾帶來一場歌聲的饗宴。



   2015 年適逢美律成立 40 年，特別舉辦《創
   意 六 宮 格 競 賽 》， 所 有 廠 區 同 仁 皆 可 投 稿
   參加評比，以「美律 40」為主題創作，寫
   下 員 工 心 目 中 的 美 律 印 象， 為 美 律 四 十 週
   年 慶 暖 身， 脫 穎 而 出 的 作 品 處 處 顯 現 美 律
   人 不 設 限 的 聯 想 力， 也 展 現 出 員 工 對 公 司
   的熱情與向心力。



   台灣總部推行各式員工休閒與關懷措施

   1. 設有健身房，提供員工運動紓壓空間，釋放腦內啡使思緒清晰，增進身心健康。
   2. 提供溫馨舒適的哺乳室空間，體貼職場媽媽的需求。
   3. 提供溫暖關懷的訪談室，讓同仁在辛勤工作之餘，稍作心靈沉澱。
   4. 自 2013 年起聘用視障按摩師，使同仁可於工作時間內享受 20 分鐘的紓壓按摩服
      務，紓緩壓力得到身心平衡。總計 2015 年服務 1,893 人次，實際服務時數計 631
      小時，此服務開放全體同仁自行預約，員工反應熱烈。
   5. 與合格優質的幼兒園合作，提供員工子女安心舒適的學校。




     員工紓壓按摩服務




     確實做好健康控管                 寬敞明亮的健身房           溫馨舒適的哺乳室
                                                                   039

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                            3.5 多元溝通管道
            全集團設有員工意見反應表與意見箱，同仁可以隨時投遞意見與建議案，人資單位透
            過表單管理，即時回覆同仁改善作法，共同讓公司的制度愈來愈完善，並符合員工對
            工作環境的期待。


            員工意見表

            美律重視開放溝通，集團設有意見反應表及意見箱，並有新進人員問卷調查，透過其
            意見回饋，帶入不同思維與建議，持續改善整體環境與福利制度。公司針對同仁所提
            出的問題與建議，皆會進行評估可行性後適時回覆並積極改善。


            定期員工滿意度調查



                       員工是公司最重要的夥伴，透過持續的員工滿意度調查，實際了解
                 目的    並改善問題，提供更友善的工作環境制度與氛圍，進而提高幸福感
                       及團隊拚搏的戰鬥力，創造員工與公司的最大效益。




                       公司定期舉行員工滿意度調查，並依據每年度的目的，從公司策略
                       及文化、組織運作、溝通、主管領導、薪資、獎金、職工福利、教
                 模式    育訓練、升遷發展、績效考核、工作內容、環境及其他等面向，設
                       計問卷，以了解員工的需求與落差。




                       •   公司內部持續的溝通平台，予員工相對的重視感。
                       •   全面性的瞭解員工對公司各面向的滿意度，提供未來優化之參考。
                 效益    •   即時了解及解決公司的相關問題及管理重點。
                       •   提升員工相對之滿意度，降低公司流動與人力成本。




040

 美律的
企業社會責任
           營運概況       員工關懷        客戶與供應商          環境永續    社會參與




   內部溝通架構


         面對面溝通                公告 | 廠區 | 組織性活動
                                                  各層級主管
         • 組織性 | 各單位 | 跨級會議

         員工網站                 電子化廠內刊物 | 公告 | 快訊

         員工意見調查               公司性活動                人力資源    董事會
    全體                                              組織
    員工
         人力服務資源團隊             • 福委會急難救助                     及

         非定期溝通會議
                              • 廠區健康促進中心                  管理階層




         員工意見反映管道
                                                   系統、
         • 員工申訴專線             • 員工意見箱             委員會主席
         • 性騷擾申訴處理委員會         • 電話及簡訊關懷專線



   美律樂活誌

   集團內部電子化雙月刊，每期刊登
   具啟發性的文章，介紹表現傑出的
   團隊及個人，以及各項公司活動的
   報導，成為公司宣導企業文化及廠
   區間溝通的平台。




                                                                 041

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                                   3.6 友善安全職場

            全集團符合國際勞動保護標準

            守護員工健康安全是公司的重要職責，本集團對於勞工安全衛生相關制度與管理系統，
            除依照所在地政府之「勞工安全衛生法」制定相關執行規範外，海外廠區工廠端皆依
            循 ohsas 18001 的規範建立安全衛生管理體系，制訂環境安全衛生相關管理程序，
            包含環安衛管理手冊、各作業程序及相關指導書等，以作為環境安全衛生規劃之遵循
            方向，並訂定文件化的環安衛方針、目標和指標，定期執行檢查，確保內部運作均能
            夠符合安全衛生之政策與規定，如發現任何不符合作業規範之行為，或發現新的潛在
            風險與問題，則由負責人員追蹤改善，並針對問題點評估相關規定的修訂。透過管理
            體系明確的規範與要求，全員了解在工作職場上安全衛生的重要性，並落實保障員工
            在工作環境的安全與健康。


            落實事先防範措施，維護安全環境與健康員工

            由勞工安全衛生處或海外管理部 ( 簡稱勞安單位 ) 統籌規劃及督導安全衛生業務，並由
            各個場所之各級主管負責推動、指揮、執行、督導安全衛生有關事項，勞安人員並依
            規定參加在職訓練加強辦理員工安全衛生教育訓練以提升安全意識，為確保員工在工
            作場所之安全，本集團落實自動檢查並實施走動式管理，以確保設備或儀器之使用安
            全；定期施行「作業環境檢測」、「健康檢查」及「特殊體檢」以維護員工健康；定
            期舉辦防災演練，期能做好事先防範措施及緊急事件發生時能採取正確之安全保護措
            施。


            所有員工報到後的新人教育訓練，必須完成安全衛生相關的課程訓練。台灣總部同仁
            可透過資訊系統隨時查詢勞工安全相關規定與執行規範，海外廠區的同仁則每人發放
            一本員工手冊，內有詳細的安全知識、規範及 sop，提醒員工遵守相關安全衛生管理
            規定。


            海外廠區的機台管理皆有明確的操作規範、sop 與維護紀錄，操作機台者必須事前接
            受操作訓練，合格後始可操作機台。機台並設計安全機制與措施，保護員工避免受到
            工作傷害。




                  月會上宣導操作        每年實施員工健康檢查   化學品應急演練   員工安全衛生教育訓練
042              aed 及 cpr 的演練

 美律的
企業社會責任
             營運概況         員工關懷         客戶與供應商           環境永續        社會參與




   提昇員工健康，安排定期健康檢查

   為保障員工健康，全球各辦公廠區除了定期為員工安排健康檢查外， 特殊作業崗位員
   工 ( 如高噪音、粉塵、x-ray、二氧化錫等 )，另行定期安排特定項目之健康檢查。各
   辦公廠區並設置專人針對對員工健康檢查所發現的異常狀況，提供就醫協助及定期檢
   查提醒等關懷服務。


   2015 年失能傷害頻率

   透過持續落實對員工安全衛生之保障，努力使職災發生率極小化。


             職業災害項目         台灣總部       深圳廠區     蘇州廠區       惠州廠區

      1   工傷率               0.73%      0.17%    0.27%          0%

      2   職業病發生率             0%         0%       0%            0%

      3   因工作相關死亡人數          0人         0人       0人            0人




   重大災害預防與應變程序

   為能在緊急狀況發生前後，事先預防或事後減輕
   其可能造成的環境衝擊及危害，訂定重大災害緊
   急狀況之準備與應變措施管理程序，凡對環境與
   安全可能造成衝擊及危害的項目，皆於日常工作
   中 加 以 預 防， 萬 一 災 害 發 生 時 得 以 立 即 應 變。 亦
   成立緊急應變小組，制訂組織及各員之職掌及作
   業標準和處理程序。


   為能預防災害發生並能及時於第一時間內搶救及
   撲滅，每年四月與十月安排兩次消防講習及演練，
   透過消防實務講習及消防設備的實際演練，讓全
   體人員獲得更多的消防知識及技術。




                                                                           043

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                       4.1 客戶服務與滿意度
                         顧客關係政策
                         提升客戶滿意度
                       4.2 供應商管理
                         在地供應商採購比例
                         供應商管理
                         購置 xrf 進料檢驗儀器


044

 美律的
             營運概況      員工關懷      客戶與供應商        環境永續           社會參與
企業社會責任




                    4.1 客戶服務與滿意度
   美律身為全球電聲領導廠商，自公司成立至今，致力於提供專業的服務及優質的產品，
   滿足客戶的多元需求。以前瞻產品研發及製程能力，提供客戶從設計到配銷的完整服
   務，給予客戶在技術及後勤服務上最快速及最具彈性的支援。


   為確保全球客戶反應與意見的有效溝通，主動蒐集顧客反應，進行客戶滿意度調查，
   並將評分表及客戶滿意度調查表上之各項問題轉與相關負責單位，由相關負責單位限
   期提出改善方案，回覆給業務單位，業務單位除回覆客戶外，並交由稽核單位及海外
   廠區行銷單位做後續追蹤改善及收集客戶滿意度數據做總結說明。



   ▏ 顧客關係政策
   •   以源流管理，及時提供顧客滿意的產品、品質與服務。
   •   每年固定投入研發經費，鼓勵創新，協同客戶共同開發符合市場需要的產品，開創共
       榮雙贏。
   •   以客為尊，定期與客戶舉行季度研討會 (quality business review)，建立與客戶長期的
       信賴與合作關係。
   •   善盡社會責任，嚴格遵守各項環境保護規範與勞動人權，確保客戶在市場的良好聲譽。



   使用顧客評分卡，                           • 品質目標達成度
                               品 質    • 異常事件處理時效
   做為季度研討會議依據                         • 品管系統認證


                               商 業
                                      • 業務發展與資源投入承諾
                                      • 價格競爭力

                                      • 產品趨勢與新技術分享
                               工 程
                                      • 產品開發時程掌握
                                      • 工程進度與生產管理
                                      • 溝通效能

                                      • 交貨彈性與供貨準時率
                               供 需    • 生產規劃與供應鏈管理
                                      • 一般行政支援


   ▏ 提升客戶滿意度
   針對季度研討會議 (qbr)，美律以一季三個月為基準，制定四大面向 ( 品質、商業、
   工程、供需 ) 的顧客評分卡，藉以檢視顧客滿意程度，並以此為依據，作為提升其作業
   與營運之成效、分析及評估其重要關鍵因素之推行參考指標。2015 年於各主要客戶的
   各項產品製造供應等相關滿意度表現，皆表現優良，展現本公司的競爭潛力。

                                                                     045

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                                  4.2 供應商管理


            ▏ 在地供應商採購比例
            美律的主要生產廠區集中於中國，位於深圳、蘇州及惠州，全球原物料採購 80% 來自
            生產廠區當地供應商，20% 來自中國以外的供應商，有效節省運輸過程中能源的耗損，
            降低對環境的污染，2015 年供應商總數約五百九十七家。


                                       總   數     國外廠商         中國廠商

                         2014年          494        22%         78%

                         2015年          597        20%         80%




            ▏ 供應商管理
            美律由供應鏈管理總處專責處理全球採購相關事宜，為確保供應商的品質系統管理及
            原物料生命週期管理符合國際法規，也要求供應商在經營公司的業務時，必須完全符
            合當地所有相關的法律與規章；我們也期許供應商與我們同樣重視企業道德，要求所
            屬供應商必須遵循相關企業社會責任。


            當 我 們 評 估 全 新 供 應 商 的 時 候， 由 採 購、 品 質、 研 發 與 工 程 等 單 位 組 成 評 估 小 組，
            針 對 供 應 商 的 各 項 能 力 提 出 問 卷， 最 後 再 由 評 估 小 組 確 認 最 後 的 審 查 結 果。 審 查
            的 層 面 涵 蓋： 公 司 基 本 資 料、 品 質 系 統、 環 境 及 hsf 系 統 及 企 業 社 會 責 任。2015
            年， 各 廠 區 通 過 此 篩 選 的 新 供 應 商 比 例 為 100%。 針 對 所 有 自 行 開 發 之 新 製 造 商，
            皆要求其簽署環境危害物質不使用保證書，確認均採用無鹵 (hf) 製程或提供其通過
            iso9001(ts16949 亦可 ) 與 iso14001 認證之證書，以確保供應商對於環境與社會的
            影響列入評估與管控。


            建立與供應商的良好溝通機制，處理與供應商溝通的相關事宜，並主動向供應商宣導
            社會責任觀點及環安衛管理政策，包括綠色供應鏈、產品有害物質限用規定、環保相
            關法令規範及客戶產品品質要求等，與供應商保持緊密的互動。


            依據公司未來產品趨勢需求及採購策略，調查潛在供應商之產能、技術創新能力、品
            質及服務等管理系統是否符合要求，以作為未來合作的依據，主動向供應商宣導綠色
            管理系統的推展，確認供應商了解美律對於綠色採購以及 weee、rohs、reach 的
            符合性零件之要求。




046

 美律的
         營運概況     員工關懷   客戶與供應商   環境永續        社會參與
企業社會責任




   供應商的社會責任績效提升與否，也列為影響公司整體發展的重要關鍵之一，不但從
   資源優化利用及減低環境汙染的角度，考慮供應鏈的發展問題，從產品的原物料採購
   期開始，即進行追蹤和控制，使產品在設計研發階段，就能遵守環保的規定，從而減
   少產品在使用期和回收期給環境帶來的危害；並建立標準化的供應商評鑑制度及績效
   考核辦法，依照環境及 hsf 系統規範辦理，持續與供應商保持緊密的合作關係，共同
   建立一個穩定且永續發展的綠色供應鏈，以維護人權、保護環境並提供消費者符合健
   康安全的產品，善盡企業社會責任。


   制定稽核規範，要求供應商出具「供應商廉潔暨社會責任承諾書」，內容包含禁用童工、
   保障人權、不歧視、公平對待、合法之工時與薪資、環境管理等，要求供應鏈廠商確
   保員工權益，落實人權政策，提升企業社會績效。截至目前並未發現供應商有侵犯人
   權、勞動條件低於標準、違反企業道德及環境等相關事宜。


   我們的供應商夥伴多數已取得品質管理系統及環安衛管理系統認證，並長期保持良好
   的合作關係。供應鏈管理總處會根據產業趨勢及不同原物料調整採購策略，以確保材
   料之供應具競爭的價格優勢，並採取分散貨源以降低風險，確保原物料供應的合理成
   本、準確交期與良好品質。



   ▏ 購置 xrf 進料檢驗儀器
   對原物料及產品中具有對環境衝擊及有害的禁限用物質，進行確實而嚴謹的量測與監
   控，依照 aql 隨機入料抽樣檢測，以遵守法令、符合客戶要求、保護地球環境以及減
   輕對生態系統影響。



                                                     047

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                       5.1 環境保護政策   5.4 綠色教育
                       5.2 綠色產品       制訂環保節能減碳手冊
                         綠色產品進程       強化員工與供應商環保意識
                         綠色產品認證       環保課程教育訓練內容
                         產品碳足跡盤查    5.5 環境資源管理
                       5.3 綠色供應鏈      溫室氣體盤查
                         供應商管理        能源管理
                         衝突礦產調查       水資源管理
                                      廢棄物管理
048                                   環保支出

 美律的
企業社會責任
               營運概況          員工關懷          客戶與供應商            環境永續             社會參與




                          5.1 環境保護政策
為落實企業綠色責任，美律由環境管理專責單位，負責維護環境管理相關系統，並定期舉辦對管理
階層及員工之環境教育課程；綠色產品專案團隊，負責執行綠色管理系統，確保公司的產品及作業
體系符合國際環保相關法令標準的要求，從綠色供應鏈中產品原物料的取得至產品的最終處置，實
行一連串預防性的綠色管理措施，以降低產品及其製程對環境的負面影響。


此外，更透過會議宣導及教育推廣方式，傳遞「愛護地球，友善環境」的綠色理念，期望透過企業、
員工及供應夥伴三方齊心努力，實踐身為企業公民的綠色承諾。


堅持的四大綠色承諾內涵


        綠色產品              綠色供應鏈               綠色教育               環境資源管理

    • 產品設計、製作         • 導入綠色產品管            持續向員工、供應商           持續進行集團溫室氣
        過程皆能符合環           理系統              及承包商推行環保教           體盤查、節省資源耗
        保標準節能概念
                      •   導入供應商衝突          育，並透過相關會議           用、減少廢氣物及建
    •   導入產品的綠色           礦產調查             宣導理念                構環境管理系統
        設計理念
    •   導入產品管理系
        統及認證




環境保護政策



1   保護世界環境
    推動綠色產品
    降低公害



2   珍惜資源使用
    落實減廢減量
    資源再生
                          產品設計            綠色零件           環境管理           碳資訊管理
                           3r 設計         替代材料開發         削減廢棄物產量        推動產品碳足跡



3   健全公司法規                eco design     有害物質削減        提昇資源再利用率         溫室氣體減量

    遵守規章
    落實執行



4
                                                環保執行成效
    全員參與環保
    鼓勵員工參與                       符合 rohs, halogen free, weee, reach 等國際法規要求
    持續改善                         美律綠色供應鏈管理
                                 美律綠色產品管理系統


5   落實環境保護
    普及環保意識
    習慣養成
                                 推行溫室氣體盤查，落實節能減碳計劃




                                                                                     049

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                                                 5.2 綠色產品

            為達永續經營並實現對節省能源的承諾，美律要求從產品設計、原物料採購、產品製
            造及產品行銷與服務皆要有綠色思維，以符合國際法規及客戶要求，對原物料及產品
            中具有對環境衝擊及有害的禁限用物質，確實而嚴謹的量測與監控，使用高品質可回
            收塑料，以期降低碳排放量，
            減 緩 產 品 對 環 境 的 衝 擊。 以
            保護地球環境及減輕對生態
            系 統 影 響， 為 環 境 永 續 善 盡
            企業公民的責任。
                                                                                                       長期 - 碳中和
                                                                                                       溫室氣溫減排

                                                                                             中期 - 產品碳足跡
                                                                                             產品供應鏈生命週期盤查

                                                                                   短期 - 碳資訊揭露
                                                                                   溫室氣體盤查

            ▏ 綠色產品進程


            美律環保推行時間表

            確保美律所使用的材料、製程與提供的產品完全符合現行環保法規，並提高公司內部
            自我標準，當發現有新的環保要求出現時，會主動展開盤查作業與必要的行動計劃。




                                                                                              產品碳足跡盤查

                                                                      衝突礦產調查

                                                                      禁用磷苯系可塑劑

                                                                      符 合 cal i f o r ni a p r o p o s i ti o n

                                                           再生包裝

                                                           水性塗料

                                                  再生塑料

                                                  無 r ea ch s v h c

                                                  無鈹、銻 ...

                                          無鹵

                                  無 pvc

                          無鎳

                  ro hs+ 無 鉛

                       2006    2007   2008     2009   2010     2011         2012         2013        2014         2015   年份



050

 美律的
企業社會責任
                營運概況    員工關懷            客戶與供應商       環境永續        社會參與




   綠色產品認證

   中國廠區皆已通過 iecq qc080000 有害物質管理系統認證，確實執行有害物質管理
   流程。除此之外，我們亦榮獲 sony 國際大廠之綠色產品認證，並獲得客戶產品品質
   與服務信賴與肯定。


                                            台灣   深圳    蘇州   惠州
           範疇               標準
                                            總部   廠區    廠區   廠區

                          iso9001
         品質管理系統                             ●    ●     ●    ●
                         品質管理系統

     勞工、環境、道德、
                       eicc電子行業行為準則         ●    ●     ●    ●
     健康與安全管理系統

                          iso14001
                                            ○    ●     ●    ●
                         環境管理系統

                        iecq-qc080000
                                            ○    ●     ●    ●
                        危害物質管理系統

           環境            iso14064-1
                                            ●    ●     ●    ○
                        溫室氣體管理系統

                          iso14040
                                            ○    ○     ●    ○
                        產品生命週期評估

                          sony gp           ●    ●     ●    ●

                         ohsas 18001
      勞工安全與衛生                               ○    ●     ●    ●
                       職業安全衛生管理系統




   產品碳足跡盤查

   為落實節能減碳政策，滿足客戶對於產品
   碳足跡之資訊需求，美律於 2013 年起推
   動產品碳足跡盤查計畫，從揭露原物料取
   得、製造、配送、銷售、使用及廢棄回收
   等階段的產品碳足跡資料，了解產品生命
   週期碳排放量，進而改善製程中溫室氣體
   排放，達到優化能源效益及低碳產品的目
   標。( 蘇州廠區產品碳足跡報告已於 2014
   年取得 iso14040 證書 )




                                                                        051

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                                 5.3 綠色供應鏈
            美律根據最新的國際環保法規，如歐盟 rohs、reach 化學品管理法規及主要客戶之
            需求，建立有害物質管制清單並制訂「環境物質控制管理辦法」及「xrf 儀器與檢測
            管制作業辦法」，利用 gpms 系統化管理來確保產品符合要求。從原材料到成品，從
            供應商到客戶完整流程，同時對暫未管控但對人體或環境有害的物質進行削減。



            ▏ 供應商管理


            綠色產品管理系統 (gpms)

            •    供應商上傳綠色零件認可資料 ( 例如 : 綠色材質宣告書及測試報告 ) 於 gpms 系統，
                 美律透過系統審核檢視供應商提供之相關宣告及佐證文件，以確保零件皆符合環保
                 指令及客戶要求。
            •    使用精密的 xrf 進料檢驗儀器，完整監控產品材質，確保不含重金屬物質。




                                                       供應商
                       客戶的環保要求




                                    美律環境物質           綠色產品管理
                       國際法規
                                     管理辦法             系統(gpms)




                                            產品生命週期
                       入料檢驗          採購      管理系統          產品設計




                        生產




052

 美律的
企業社會責任
             營運概況         員工關懷              客戶與供應商     環境永續               社會參與




   1. 嚴格的來料有害物質檢驗制度，從源頭產品綠色化管控。
   2. 因應無鹵產品的要求，實行無鹵化工廠的制度。
   3. 自 2011 年起對公司現行量產機種進行無苯膠水的逐步替換。
   4. 產品回收率的統計，在設計階段就完整規劃維修、升級、重新利用、拆解和再循環，
      以期符合 weee 的要求，減少電子廢物的產生。
   5. 向 供 應 商 宣 導 調 查 歐 盟 reach 法 規 中 產 品 是 否 含 危 險 物 質 與 高 度 關 注 物 質
      (svhc) 的相關知識並予以管控。
   6. 納入有害物質之管制於進料檢驗程序，所有違反管制物質規定之原物料，被視為不
      合格品，以退貨方式處理，並要求供應商立即提出矯正及預防再發生之措施。




   為 有 效 的 提 高 物 料 使 用 效 率， 降 低 原 物 料 使 用 量， 減 少 對 環 境 資 源 的 耗 費， 以 下 為
   2015 年主要原物料使用量統計。


             類別                 2015總重量(噸)           2014總重量(噸)

             塑膠類                  293,316               324,415

             包材類                  40,974                45,761

         錫條、錫膏、油墨及膠類              20,219                18,961

             其他類                  13,937                 4,576

           電子ˋ線材類                  1,059                 1,419

             總計                   369,506               395,132


    註    資料統計涵蓋深圳廠區、蘇州廠區及惠州廠區




                                                                                 053

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 衝突礦產調查
            衝突金屬是指來自衝突礦區之礦物，類別有鈮鉭鐵礦、錫石、黑鎢礦與黃金等。這些
            礦物提煉成鉭（ta）、錫（sn）和鎢（w）和金（au）等，分別用於電子和其他產品。
            美律身為世界公民，我們宣示並承諾不接受使用來自衝突礦區的金屬； 同時，亦對美
            律的供應商傳達以下要求：


            1. 美律供應商必須履行社會環境責任。
            2. 美律供應商應確保產品所用材料非來自衝突礦產區。
            3. 美律供應商應追溯產品中所含的金 (au)、鉭 (ta)、錫 (sn) 和鎢 (w) 來源，所有供
                 應商均應完成填寫調查表。
            4. 美律供應商應將此要求傳達給其上游供應商。


            因應國際趨勢與客戶之要求，於 2011 年進行展開供應商衝突金屬調查，要求供應商承
            諾禁用來自衝突礦區之礦產，建置衝突金屬調查系統，以因應美國衝突金屬法案要求
            每年揭露產品中是否使用來自衝突礦區之金屬。2013 年完成所有美律供應商衝突金屬
            調查，100% 不含衝突礦產金屬，持續要求供應商誠實並完整揭露產品中是否使用來自
            衝突礦區之金屬。




                         預期目標          執行供應商衝突金屬調查作業




                         成    果        完成所有美律供應商衝突金屬調查，
                                       100% 不含衝突礦區金屬




054

 美律的
企業社會責任
             營運概況         員工關懷          客戶與供應商     環境永續              社會參與




                           5.4 綠色教育


   ▏ 制訂環保節能減碳手冊
   鑑於全球暖化及氣候變遷日益嚴重，提醒全民體認全球暖化的迫切危機，如何有效的
   實踐節能減碳，並進一步身體力行，以遏止全球快速暖化，故制訂「環保節能減碳手
   冊」，內容涵蓋九大類，258 條建議守則：


   1. 使美律員工學習快速、有效及經濟的節能減碳措施，讓大家都能為全球暖化的問題
     盡一份心力。
   2. 提升全員環保意識，使「節能減碳」成為一種時尚與新的文化，加速邁向「低碳社
     會」的步伐。
   3. 提供生活中如何落實節能減碳的方法，並分享與同仁，以期永續世代都能擁有美好
     的生活環境。
   4. 美化綠化護地球，是全員共同努力的使命。



   ▏ 強化員工與供應商環保意識
   新 人 教 育 訓 練 時 宣 導 環 境 保 護 政 策， 同 時
   將 綠 色 環 保 概 念 落 實 至 產 品 設 計、 原 物 料                                單位:小時
   控 管、 溫 室 氣 體 排 放 … 等 環 節， 有 助 於 保
   護 環 境 與 減 少 資 源 耗 用， 也 可 降 低 溫 室 氣            廠區     環保課程訓練時數

   體 的 排 放； 每 年 召 開 供 應 商 大 會 向 供 應 商    環保相關    深圳廠區       18,109
                                         訓練時數
   倡導無有害物質要求及國際環保法規規範，                   統計表     蘇州廠區       20,025
   將 綠 色 環 保 政 策 推 廣 至 整 個 供 應 鏈， 期 望
                                                 惠州廠區       6,346
   藉 此 傳 遞 美 律 的 綠 色 理 念， 善 盡 企 業 對 社
   會的責任與承諾，達成永續經營之目標。



   ▏ 環保課程教育訓練內容


   綠色環保法規規範宣導及綠色趨勢                           節能減碳及廢棄物處理
    ˙ 國際環保法規要求                               ˙ 節能常識
    ˙ 氣候策略與碳管理                               ˙ 廢棄物分類及處理方式
                                環境課程
                               教育訓練內容
   綠色產品與材料的審核評估                              勞工環境安全

    ˙ 綠色產品管理系統架構                             ˙ 勞動防護用品使用
    ˙ 綠色設計規範介紹                               ˙ 重大環境因素及控制方法
    ˙ 綠色環保零件資料要求                             ˙ 化學品常識
    ˙ 綠色環保材料承認與變更                            ˙ 重要機器設備危險識別與控制
    ˙ 綠色環保產品承認

                                                                             055

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                                 5.5 環境資源管理


            ▏ 溫室氣體盤查
            我們深知地球的氣候與自然生態，因遭受溫室氣體大量增加的影響，造成氣候暖化及
            氣候變遷，且逐漸在惡化中，作為地球公民的一分子，並為善盡企業責任，除致力於
            溫室氣體盤查，以確實掌握溫室氣體排放狀況，訂定明確的環保節能目標，對各項能
            源的使用量以及各項污染的排放量，制定各項環境管理方式，持續不斷改善，並依管
            理目標，致力達成少污染、低能耗、易回收等環境友善的目標。


            台灣總部、深圳廠區及蘇州廠區每年持續 iso14064-1 溫室氣體盤查並經過第三方驗
            證單位查證。以 2012 年為基準，有效掌握能源使用狀況與能源流向，定期追蹤管理與
            建置系統化清冊，同時建立內部文件化及查證程序，提供日後實施有效減量改善方案
            的基礎，以優化能源效益為目標，進而減少溫室氣體排放，以確保能夠達到資源減量。


            溫室氣體分類表

                       類別                   範圍             執行方式

                                 1.   電力、熱或蒸汽或其他化石燃料衍生
                       範疇 1           的能源產生的溫室氣體排放。
                                                         進行定性及定量盤查。
                  ( 直接溫室氣體排放 )   2.   擁有控制權下的員工交通。
                                 3.   逸散性溫室氣體排放。


                       範疇 2      來自於外購電力、熱、蒸汽或其他化石燃
                                                         進行定性及定量盤查。
                ( 能源間接溫室氣體排放 )   料衍生能源產生之溫室氣體排放。



                       範疇 3
                                 溫室氣體的其他間接排放。             進行定性盤查。
                ( 其他間接溫室氣體排放 )




056

 美律的
企業社會責任
                 營運概況               員工關懷                    客戶與供應商               環境永續                社會參與




   美律 2014 年及 2015 年溫室氣體排放量及比例表如下：

                                                                                       單位 : t-co2e

         年度                          2015                                      2014

    ghg emissions
                     範疇1     範疇2            total     百分比       範疇1     範疇2           total   百分比
       t-co2e


       台灣總部           49      621           670            3%    49      632          681      3%


       中國廠區          2,460   18,551     21,011         97%      3,015   17,472    20,487      97%


         total       2,509   19,172     21,681        100%      3,064   18,104    21,168      100%


         百分比         12%      88%       100%                    18%      82%      100%




   整體溫室氣體排放量
   2014 年為 21,168 (t-co 2e)，2015 年為 21,681 (t-co 2e) 。


                              80.0

                                                    68.4
                              70.0

                              60.0
                                                                               51.6           53.1
                                                                 47.9
                              50.0
                                                                                              -22%
                                                                               -25%
                                                                -30%
                              40.0

                              30.0

                              20.0

                              10.0

            t-co2e/m usd
                              0.0
                                                    2012         2013          2014           2015   年度



   2012-2015 每百萬美元營收之溫室氣體排放量 (t-co 2e/m usd)

                                                                                                            057

      2015
      corporate
      social
      responsibility




       ▏ 能源管理
       2015 年 之 總 能 源 消 耗 量 為 24,070 千 度， 較 2014 年 23,999 千 度 增 加 71 千 度，2015 年
       每百萬美元營業額之直接能源消費量較 2014 年增加 10.56%，間接能源消費量增加 0.18%。



                                              直接能源使用量                  間接能源使用量
                                                                                   換算電力
                               柴油        汽油         天然氣       液化石油氣      電力       (單位：千度)
         廠區        年度
                            (單位：公升)    (單位：公升)    (單位：m3)    (單位：公噸)   (單位：千度)

                   2013         14        -             -      0.11      1,181       1,182
         台灣
                   2014         14        -             -      0.11      1,212       1,212
         總部
                   2015         14        -             -      0.06      1,091       1,092
                   2013       77,669    35,631                 0.48      10,068      10,071
         深圳
                   2014       22,080    31,200          -      0.45      10,646      10,649
         廠區
                   2015       13,440    35,100                 0.41      10,138      10,141
                   2013       3,290     7,836      552,380      0        6,542       8,992
         蘇州
                   2014       2,214     7,766      503,730      0        8,042       10,277
         廠區
                   2015       2,550     10,002     559,396      0        8,459       10,940
                   2013       16,670    2,521           -       0        1,080       1,080
         惠州
                   2014       23,480    3,550           -       0        1,861       1,861
         廠區
                   2015       22,683    5,997           -      0.3       1,895       1,897


         註    1.    上述資料均依照 iso14064-1，以降低產品製程所產生的能源消耗及節省成本為目標。
              2.    資料範圍包括台灣總部、深圳、蘇州及惠州四個廠區。


       2012-2015 每百萬美元營收之用電量 ( 千度 /m usd)

                                                    81.6
                                        80.0

                                        70.0

                                        60.0                                      59.0
                                                              56.8      58.5

                                        50.0
                                                              -30%      -28%      -28%

                                        40.0

                                        30.0

                                        20.0

                                        10.0

                          千度 /m usd
                                        0.0
                                                    2012      2013      2014      2015       年度




058

 美律的
企業社會責任
          營運概況        員工關懷         客戶與供應商         環境永續               社會參與




   ▏ 水資源管理
   每月針對「使用量 / 營收」指標，進行異常分析，並積極推動節約用水改善措施，提升
   水資源使用效率。


   各區節水具體做法


              1. 使用全自動洗碗機，將員工用餐後之餐具集中處理，每年約可
     深圳          節水 115,200 噸，可供 11,520 個家庭生活用水使用。
     廠區       2. 兩套純水系統將製造純水產生的廢水再次回收利用，供清潔廁
                 所使用，每年約可節水 504 噸。
              3. 宿 舍 設 有 電 子 刷 卡 取 水 系 統， 宿 舍 用 水 量 較 未 安 裝 前 節 約
                 30%，每月約可節水 1,000 噸。2015 年共節約用水 22,176 噸，
                 約減少 4,324.4 kg co2 排放。




              1. 調整製程機台、冷卻水塔及廢水系統等的合理用水量。
     蘇州       2. 引進全自動洗碗機，員工用餐後之餐具集中處理，減少用水。
     廠區       3. 使用節水沖水馬桶或於馬桶沖水箱放置 500ml 寶特瓶，並於一
                 樓設置廢水回收水箱供清潔使用。
              4. 於宿舍設有電子刷卡取水系統，幫助定量且有效控管水流量，
                 降低水耗用量。
              5. 管控外牆清洗與景觀澆灌用水，減少非必要用水。
              6. 每天記錄用水量資料，同時制定用水量 kpi（每月用水量 / 每月
                 工時），每月持續改善。
              7. 所有水龍頭及馬桶開關處張貼節約用水宣導。
              8. 針對餐廳用水大戶設定用水指標。




              1. 在宿舍安裝電子刷卡取水系統，提醒員工節約用水，宿舍用水
     惠州
                 量 可 節 約 30%， 每 月 約 可 節 水 1,320 噸。2015 年 共 節 約 用 水
     廠區
                 1,320 噸，約減少 257.4 kg co2 排放。




                                                                            059

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 廢棄物管理
            為配合環保政策，公司政策以廢棄物減量、再利用、達成資源回收及有效資源利用為
            原則，以此政策貫徹到所有廠區，並列為每年關鍵績效指標，因此，製程、研發、總
            務及綠色小組等各單位均致力推行，訂定「廢棄物管理程序」及「廢棄物管理辦法」，
            並納入 iso14001 環境管理系統進行管控，監控公司內部廢棄物管理，確保廢棄物在
            儲存、運輸、回收或最終的焚燒掩埋上都能降低對環境的衝擊。同時提倡環保回收及
            資源分類的重要性，落實資源回收及推動廢棄物減量，歸類各項廢棄物，並配合合格
            處理業者，進行有害廢棄物之處理。


            根據統計資料顯示，相較於 2014 年，2015 一般廢棄物產出量減少 6,233 公斤 ; 有害
            廢棄物增加 1,012 公斤。回收再利用廢棄物增加 25,190 公斤，2015 年相對 2014 年
            營業額成長 1%，回收或再利用廢棄物增加 13%，將來會持續落實減廢政策，從根本
            製程上改善，達到資源循環再利用的永續目標。



                                                            單位 : 公斤


                                 廢棄物類型
                                                        節約資源成果
                  年度
                                                      (減少kg co2排放)
                        一般廢棄物    有害廢棄物    回收或再利用廢棄物

                 2014   54,074   6,044     193,020    220,083

                 2015   47,841   7,056     218,210    248,803

                  增減    -6,233   1,012      25,190     28,720

                 百分比     -12%     17%         13%        13%




            ▏ 環保支出
            長期以來持續關注環境議題，並以身為社會公民為使命，致力於掌控及減少企業營運
            可能對自然環境所造成的影響。


            根據相關法規與客戶的環保要求，建置所需要的環保設備以及採取對應的行動，預防
            及減輕不良的環境影響，減少公司活動對環境的衝擊，並定期統計與環境相關之費用，
            以瞭解環保方面之開支。




060

 美律的
企業社會責任
             營運概況        員工關懷          客戶與供應商           環境永續               社會參與




  2015 年環保支出費用統計如下
                                                                  單位 : 元

          支出項目           深圳廠區          蘇州廠區        惠州廠區          總支出費用

          污染防制費用             32,198       43,770     359,013        434,981

          節能耗用費用           2,602,305     784,081       6,641       3,393,027

         廢棄物處理費用            140,898      472,914     216,564        830,376

         環保管理清潔費用          9,448,218   6,217,259    4,126,336     19,791,813

          能源回收費用           1,935,894     965,036     178,376       3,079,306

          環保清潔費用            169,042           0       83,313        252,355

          認證費用              367,263      189,402     169,927        726,592

          總計費用           14,695,818    8,672,462    5,140,170     28,508,451




  節能成果與作為

  2015 年度減少約 650 公噸碳排放量

                                                                     節能成果
    廠區        節能作法                         節能成果
                                                                  (減少kg co2排放)

             更換節能t5燈管        節電效益7,344 度 ，約減少4,671kg co2排放             4,671

             能源合同管理項目
                             節電效益36,000 度，約減少22,896kg co2排放           22,896
            (安裝穩壓節能設備)
    深圳
    廠區      員工宿舍節約用水量        節約用水22,176噸，約減少4,324.4kg co2排放            4,324

                             中央空調正常使用時節電效益39,730度/月，半年按
             空調冰水機上安裝
                             使用空調4個月計算，共計節約158,920度電，約減少              101,073
          非嵌入式冰水塔水垢清除設備
                             1,01,073kg co2排放

             安裝led燈管         節電效益約485,400 度，約減少308,714kg co2排放        308,714


          節約用水量(純水機廢水回收)     每年約可節水5,544噸，約減少1,010kg co2排放             1,010

    蘇州     空調設備上25台風機，
                             一年可節電6,534kwh，約減少4,154kg co2排放            4,154
    廠區        加裝計時器

           背面空白紙張回收使用        節約用紙49,224張，約減少730kg co2排放                 730


              紙箱回收           回收紙箱47,195kg，約減少160,243kg co2排放          160,243


             安裝t5節能燈管        節電效益約69,507度，約減少44,206kg co2排放           44,206
    惠州
    廠區
            員工宿舍節約用水量        節約用水1,320噸，約減少2,574kg co2排放                257




                                                                                  061

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                       6.1 教育推廣      6.2 社區關懷
                         電聲新銳獎         關懷弱勢族群
                         電聲碩士學程        美律 40 助公益
                         電聲技術論壇        聲音科普教育
                         科技人才培育計畫      幸福播種人計畫
                         高中生創意工程師週   6.4 藝文推廣
                         小學生實作科學營
                                       長期推廣閱讀文化
                       6.3 企業志工        塑造閱讀型城市
                         在地服務成效卓著      空中的台灣幸福進行曲
062
                                     6.5 活動贊助

 美律的                                                       社會參與
           營運概況   員工關懷       客戶與供應商        環境永續
企業社會責任




    與社會共好是我們在社會參與上秉持的中心思想，美律多年來推動「教育推廣」、
   「藝文推廣」、「社區關懷」、及「企業志工」，制定各項長期的教育及文化專案，
         為提升社會共好的正面能量，同時也鼓勵員工主動關懷與回饋社會，
            期許這些良善的種子能為營造祥和社會盡一份心力。




                  6.1 教育推廣
   電聲是物聯網時代重要人機介面，因此電聲技術的重要性隨著趨勢而更突顯研發價值，
   不僅是人類生活中不可或缺的技術，更是跨領域的科學知識，以聲學為基礎，應用在
   電子電機上，而電與聲的轉換則取決於材料、機械力學與機構設計，這類跨界人才培
   育實屬不易且資源相對缺乏，目前國內除了逢甲大學電聲碩士學程 ( 美律協助設立 ) 以
   外，沒有電聲相關系所，身為全球電聲廠商之一的美律，規劃長期策略，持續投注資
   源為台灣培育電聲人才，繼 2008 年在逢甲大學建置全國第一座國際級的電聲實驗室
   後，2014 年美律再斥資千萬於大葉大學建構「美律電聲材料實驗室」，期許大葉大學
   成為電聲新材料與人才的培訓基地，希望提升台灣在全球電聲的競爭力。


   此外，深感科學教育的興趣與熱情越早開始培養越好，且認為教育的推廣應該是長期
   而有計畫性的，並針對各階段學習過程中學子的需求，制定各項長期的教育及文化專
   案，為啟發及深耕科學教育，量身訂做科學實驗，將企業的資源深入校園，結合創客
   及實踐者的精神，激發學子們研發的能量及對未來科技的無限想像。




                         研究所、大學
                          舉辦電聲新銳獎
                         創立電聲碩士學程
                           電聲技術論壇
                         科技人才培育計畫
                                          中學
                                    高中生創意工程師週


                                                國中、小學
                                           小學生實作科學營
                                                愛的書庫
                                             reading bar




                                                                  063

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 電聲新銳獎
            美律自 2010 起每年耗資超過百萬元舉辦「電聲論文獎」的評選活動，2014 年延續培
            育電聲人才的初衷，新增「電聲實作獎」及「工業設計獎」兩項競賽，將競賽範疇由
            理論延伸至實際應用，擴大舉辦為「電聲新銳獎」，從前瞻技術到實際產品，提供學
            生更多進入電聲舞台的機會。


            電聲學是跨領域的科學知識，以聲學為基礎，應用在電子電機上，電與聲的轉換則取
            決於材料、機械力學與機構設計，而這類跨界人才培育實屬不易，身為全球電聲領導
            廠商之一的美律，希望以「電聲新銳獎」獎勵優秀人才跨領域學習，讓研究的視野更
            寬廣。


            2015 第 2 年擴大舉辦的「電聲新銳獎」吸引全國各大專院校不同科系的學生踴躍報名，
            百餘名優秀學子齊聚一堂共同角逐電聲新銳的殊榮；參賽作品篇數較去年成長，連續
            舉辦 6 年的競賽，吸引越來越多學子們投身電聲領域。


            頒獎典禮上特別規劃得獎作品展台，不僅得獎者可以互相觀摩競爭對手新穎的設計作
            品與傑出研究論文，所有與會嘉賓也駐足欣賞並熱烈討論，每個參賽者皆是創造新概
            念的 thinker，也是動手創作的 maker，故以 thinker & maker 為主題，話題性十足，
            充分展現電聲新銳獎的宗旨。透過「電聲新銳獎」的舞台，希望激發學生更多的研究
            動能與創新能力，同時也能實質促使台灣電聲產業升級。


            「電聲新銳獎」除了獎勵優秀人才外，更藉此引起各界對台灣電聲領域投入關注，每
            年的頒獎典禮廣邀各領域教授及業界翹楚與會，儼然成為電聲領域產學交流的年度盛
            會，希望以此強化產學間的互動發展，共同將台灣打造為世界電聲研究重鎮，蓄積國
            際競爭優勢。




064

 美律的                                       社會參與
         營運概況    員工關懷    客戶與供應商    環境永續
企業社會責任




   ▏ 電聲碩士學程
   有感於電聲是人類生活中不可或缺的技術，但國內相關人才的培育資源卻相對缺乏，
   秉持為台灣培育電聲人才的理念，於 2006 年在逢甲大學首創電聲碩士學位學程，至今
   已投入逾千萬元，近百名學子受惠；學生經過專業實務訓練，能力廣受業界推崇，畢
   業生中約一成進入美律貢獻所學，其餘則投身台灣各產業或持續進修，讓電聲人才在
   各個相關領域發光發熱，提升台灣在世界電聲產業中的地位。


   電聲碩士學位學程除透過專題報告的形式，讓學生有機會與產業工程師共組學習團隊，
   強化學生就業知能外，並規劃學生於寒暑假到電聲產業實習與海外參訪，讓學生透過
   親身體驗與學習，印證理論所學並增加實務經驗。由於電聲領域涵蓋範圍廣泛，除專
   任的學術界專業教授外，也邀請中外產業界的專家為客座教授，包括美律董事長都親
   身參與授課，打造學術與產業無縫接軌，學識與實務同步並進的專業訓練，成為傑出
   電聲人才的搖籃。


   電聲產品的應用相當廣泛，與我們的生活密不可分，舉凡手機、平板電腦、視聽娛樂
   系統及醫療保健之助聽器，都可以看到電聲技術應用的足跡，加上人們對於生活品質
   要求的提高，以及物聯網發展的推波助瀾，使得相關電聲產品於各領域的需求與應用
   不斷的增加，促使電聲產品成長速度倍增，專業技術與人才需求也相繼提高，目前逢
   甲大學電聲碩士學位學程是台灣電聲領域在師資、課程和軟硬體設備最完整的教育機
   構，讓有心朝電聲界發展的學子，習得專業知識與技能，實現學用合一的理想，美律
   期許能持續透過產學攜手方式厚植產業人才，進而強化產品研發技術，面對永不間斷
   的科技革新浪潮。




                                                  065

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 電聲技術論壇
            為強化與學子的互動，自 2012 年起舉辦『電聲技術論壇』，由工程師至國內電聲研
            究相關大學系所舉辦論壇，分享電聲產業的未來趨勢，內容涵蓋 4 大主題—研發、材
            料、設計及軟體，啟發學生對電聲領域的關注，至 2015 年度累計共投入 41 個系所，
            約 2,000 位以上同學參與。



            ▏ 科技人才培育計畫
            自 2011 年度起，美律針對國內品學兼優的研究所學生提供科技人才培育金，經評選符
            合條件的菁英學子，除能獲得獎助學金外，並能透過工讀實習機會等實質交流提早認
            識電聲產業，於畢業或役畢後直接進入電聲產業就業，學以致用。


            科技人才培育金的培育對象為研究所在學學生，2011 首次辦理，開放中部大學院校申
            請，自 2013 年起擴大至全國公私立大學院校電聲、電機、電子、機械、自控、船舶、
            材料、資工、通訊、航太、海洋、系統工程及工業工程等相關系所皆可申請，經評選
            符合條件者，由公司提供每年 12 萬元的獎助學金，並可參與實習工讀及研發替代役等
            一連串計劃，提早與產業接軌。2015 年共有 4 位同學獲選，累計自 2011 年至 2015
            年底，已有 19 人獲得培育金，除仍在學或服役中的同學以外，計有 7 位優秀學子畢業
            後加入本公司行列。


            美律認為人才的培育應該是長期而有計畫性的，優秀人才在就學期間獲得企業的協助，
            能更專注於研究工作，並能直接從學校延伸到企業，提早開始職涯規劃，而企業也透
            過提早與學生的互動，為公司儲備未來的生力軍。



            ▏ 高中生創意工程師週
            延 續 長 期 對 教 育 的 重 視， 美 律 於 2015 年 再 次 與 ibm 合 作「 工 程 師 週 — 科 技 教 育 」
            (engineers week) 活動，將科學教育往下紮根至高中，透過「動手做科學」的體驗，
            啟發學子對科技領域的興趣，創客（maker）養成不嫌早！考驗創意，更挑戰團隊執行力！


            工程師週是由企業尖兵帶來科學新知融合「動手做實驗」的任務，讓學生擺脫課本的
            制式思考，發揮創意及團隊合作，從無到有完成一項作品，在過程中培養解決問題的
            能力。本次實驗以有限材料製作「菲萊降落小艇」，學生需在限定的時間內設計出成品，
            並發表設計理念與實測，創意與功能兼具的最佳團隊才能在分組競賽中勝出。


            美律是 ibm 工程師週在台灣推行中部唯一的合作夥伴，為了將科學教育的理念拓展到
            更多鄉鎮，平衡教育資源的差距，除了選擇中台灣指標學校的台中一中之外，也特別
            將活動帶到清水高中，學生同樣有令人驚艷的表現。累計兩場活動共召集近 50 位美律
            尖兵前進校園，為 500 多位高中生帶來不一樣的科學體驗，學生反應熱烈；校方對於



066

 美律的                                     社會參與
         營運概況   員工關懷    客戶與供應商    環境永續
企業社會責任




   讓學生動手實作的啟發性表達高度認同，期望未來能持續並擴大舉辦，而美律同仁也
   樂於重返校園，感受學生熱情，表示「若能夠透過這次的參與，啟發他們對科學的興趣，
   就覺得自己的付出很有意義」。


   「能夠自己動手設計與製作登陸小艇真的是太有趣了，原本我們只考慮到阻力跟張力，
   測試後才發現，重力這個因素也很重要。」參加活動的學生表示「設計的實作活動沒
   有任何可以參考的實驗步驟，反而刺激大家開始思考該怎麼解決問題、一起腦力激盪
   出設計方案，並嘗試製作與測試成效，在這個過程中，出現很多意料之外的挑戰，但是，
   大家一起從無到有做出一個登陸小艇的感覺，真的是太棒了！」


   年輕學子是台灣產業發展的基石，而科技是改善人類生活的原動力，美律將秉持對科
   學教育的重視，持續舉辦類似活動，藉由工程師週的體驗，期望引發高中生對科學的
   興趣，種下日後進入理工科學領域的種子，培養更多的未來科技人才。




  清水高中                  台中一中
                                                067

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 小學生實作科學營
            ait( 美國在臺協會 ) 在參觀過美律與 ibm 共同舉辦的工程師週後，相當認同美律在啟
            發學子對科技領域的創意及貢獻，過去 ait 均以青少年及成年者為主要接觸族群，此
            次更往下紮根，與美律共同策劃，於國資圖多元文化中心舉辦科學營，參加者以 4-6
            年級學童居多，由美律同仁設計一套適合國小學童的科學實驗，並指導協助小朋友，
            以現場準備的道具，製作閃亮動力車，小朋友各個卯足全力，透過不同材料的組合來
            設計製作，實地舉行競賽，讓小朋友體驗實驗成果的樂趣。




                            6.2 社區關懷


            ▏ 關懷弱勢族群


            關懷聽障小朋友

            位於台中的聲暉綜合知能發展中心是全國第一家聽障專業服務機構，致力於打造屬於
            聽障者的家；美律的企業志工長期配合聲暉服務聽障生，內容包括課業輔導、多元課程、
            戶外旅遊及成果展覽等，短期的照顧服務讓聽障生在假期中持續學習不中斷，也有外
            出遊玩的機會，並藉此減輕父母照顧壓力。


            2015 年，參加大台中企業志工日，志工們帶領聲暉小朋友參觀科博館及設計互動闖關
            遊戲，特地安排參觀來自愛爾蘭科學藝廊的《生物律動展》，鼓勵聽障兒用心聆聽環
            境中的每個聲音之外，也能透過眼睛、皮膚觸覺等感官，了解聲音傳送與環繞的原理，
            整個展場幾乎都是體驗互動式的展品，企業志工精心設計闖關遊戲，讓聽障兒實際操
            作並感受，其實身體也能感覺到聲音、看到音波的變化，透過志工詳盡的解說，孩子
            們體驗前所未有的奇妙經驗。



068

 美律的                                   社會參與
         營運概況   員工關懷   客戶與供應商   環境永續
企業社會責任




聲暉的聽障兒透過長期學「聲」，多能以口
語溝通，志工真誠關懷與耐心陪伴，讓孩子
有機會能接觸不同的人，練習口語溝通，而
參與活動前同仁仍事先學習簡單手語，但在
與活潑的孩子們互動中也深刻體會到，真心
關愛與微笑能使溝通無礙；相關活動紀錄與
志工心得分享，皆以內部電子報發佈，讓全
體員工都能感受到志工服務的感動與快樂。




                                              069

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            關懷長者 樂活退休生活

            贊助 2015 年「友善樂齡幸福臺中
            阿公阿嬤健康活力 show 大賽」贈
            予參賽長輩的福袋紀念品，紀念品
            是「喜願共合國」的在地農產品，
            用有機及友善環境的農產品照顧長
            輩們的飲食健康。
            支持弘道老人基金會舉辦的活動，讓更多長期獨處在社會角落的弱勢長者，能透過與
            人群互動的機會，走出家裡邁向健康；不僅如此，也讓更多健康長輩，有了一個專屬
            於他們的表演舞台，長輩的愉悅和熱情，就是美律支持弘道持續為長輩實現夢想的動
            力。



            ▏ 美律 40 助公益 感恩音樂會
            美律自 2013 年起與聲暉合作企業志工活動，肯定聲暉對聽障兒童與家庭的付出，了解
            非營利組織籌募財源的困境。在 2015 年歲末 40 週年感恩音樂會前夕，發起「美律 40
            助公益」捐款活動，婉謝企業贈送生日賀禮，邀請大家攜手公益，隨 500 份「婉謝花禮、
            攜手公益」邀請函寄出，希望藉由美律的影響力讓企業夥伴認識聲暉，進而認同聲暉
            對聲障學童的付出，投入關懷。


            這次活動，獲得多家供應商與企業夥伴的捐款，金額超過 120 萬元，可以提供 12 個月每
            個月近 500 小時的手語翻譯服務，也是 60 個小朋友一整年接受語言治療訓練的經費。


            因美律的起心動念而獲得熱烈的迴響，攜手傳遞對聲暉的愛護，幫助更多家庭減輕負




070

 美律的                                       社會參與
          營運概況   員工關懷   客戶與供應商     環境永續
企業社會責任




   擔，聲暉的師生都受到相當大的鼓舞，感受到社會的關懷和愛心，聲暉主任特別出席
   音樂會致謝，並帶來聽障孩子的感謝影片在音樂會上播出，每一位孩子在不斷的練習
   之後，努力的一個字一個字用力地說出感謝，近 300 位的與會嘉賓都感受到溫馨感恩
   的氣氛。


   後續，部分供應商部分於本次活動後主動聯繫聲暉，且其執行長親臨機構訪問，聽取
   該中心主任簡報如何持續照顧聽障孩子，補助辦理聽障學生助學計畫，並加入捐款及
   提供人力協助的行列。


   除此之外，美律轉介長期贊助合作的古典音樂台，由「天使在人間」- 公益節目採訪『聲
   暉綜合知能發展中心』創辦人、主任、聽障生及家長，深度報導聲暉，將他們所面臨
   的學習困境及聲暉為照顧聽障生所付出的努力，讓更多人關注此一弱勢團體，協助聽
   障生接受早期治療，讓孩子突破障礙、自信成長。


   公司月會上也邀請聲暉主任介紹聲暉，讓同仁更了解聽障生的教育困境， 20 多年前因
   有鑒於中部缺乏聲障學習機構，家長苦於南北奔波帶孩子赴醫治療，深感中部聽障專
                   業教育資源缺乏，導致許多學齡前的聽障孩子延誤
                   語言學習黃金時期，聲暉綜合知能發展中心於 1997
                   年 4 月由一群家長共同成立，希望幫助孩子把握住
                   學「聲」的機會、培養自信，減輕聽障家庭的經濟
                   負擔。但由於知名度相較於其他大型社福團體低，
                   經費來源有限且有時不穩定，更需要大家的協力支
                   持。




                                                  071

      2015
      corporate
      social
      responsibility




      ▏ 「聲音」科普教育 -
        與科博館《生物律動展》合作案
      來自愛爾蘭科學藝廊（science gallery）罕見結合「聲音藝術」
      與「科學教育」的互動展覽，由國立台灣科學教育館及國立科學
      博物館攜手邀請來台；身為國內電聲大廠，希以美律深耕「聲音」
      40 年的專業，提供相關素材與人才，豐富展出內容，因此與科博
      館共同策劃《電聲演進展》、《科普講座》、及《志工導覽》三
      面向合作專案。


      首先規劃《電聲演進展》設置於生物律動展場外，美律歷年產品等於是台灣電聲演進史的最佳代言
      人，透過整理，將產品區分為「聲音傳遞、音樂隨身及智慧生活」三層次的演進，佐以文字說明整
      體展示概念，隨著人類文明生活的進步，對於聽覺的需求也持續變化，從早期對講機、傳統電話及
      麥克風等訊息傳遞工具，到 walkman、手機等行動概念，及近期智慧生活中，電聲產品皆扮演著
      重要的角色，吸引大眾駐足觀看。


      展期內並規劃二場科普講座 :「 聽力保健」衛教講座，由美律富聆專業聽力師介紹聽力損失「不可逆」
      的嚴重性、及家中長者聽力損失可能造成的影響，深入淺出傳達重要知識，喚起對成人聽力保健之
      重視；「聲音傳遞」科普講座，由美律工程師介紹聲音傳遞的科學原理，並說明耳機因內部構造設
      計，發出的聲音音色將有顯著差異 ( 現場播放兩種耳機音色試聽比較 )，以及音樂會現場聆聽或是
      錄音播放差異之原因揭密。


      此外，由於《生物律動展》係以全身皆能「感受」聲音，而不侷限於耳朵的聽覺，因此由企業志工
      規劃帶領長期關懷的聽障團體《聲暉》孩童，一同前往觀展。




072

 美律的                                         社會參與
         營運概況     員工關懷    客戶與供應商     環境永續
企業社會責任




美律結合企業資源並協助宣傳，生物律動展於 2014 年在台北科教館展出、2015 在科博館展出時，
皆購票贈與員工，鼓勵攜眷前往觀展，員工反應熱烈，同時也增加觀展人數，實質支持此展。對內
於公司月會，向全體員工宣導，透過內部電子報持續報導；對外則轉介閱讀文化基金會，協助將此
展出訊息分享給教師團體。


美律首次與科博館合作，成為對大眾科普教育的一份子，為期 5 個月的展出與講座，無論成人至孩
童，皆能在展櫃中找到熟悉的「聲音」產品並了解演進歷程，進而有所共鳴與體悟，或促進親子互
動，並喚起對聽力的重視。未來也將持續與科博館維持聯繫，期望以電聲專業，為大眾科普教育盡
一份心力。



▏ 幸福播種人計畫
美律長期贊助台灣幸福進行曲節目，並投入大量人力物力，精選歷年訪談故事製成兩冊有聲書，第
一冊廣受民眾的支持與喜愛，也因此在第二冊有聲書完成後，希望藉由播下善的種子，啟動「善的
循環」，因此展開了「幸福播種人計畫」。


美律期望擔任資源整合的平台，讓動人故事不會在報導後就結束，而是新的開端，因此主動聯繫與
追蹤故事主角的需求，以實際行動或資源媒合協助解決困境，同時也成立「台灣幸福進行曲」專款
專戶，開放民眾付費認養有聲書，累積的基金用於「幸福播種人計畫」，我們希望以「給釣竿，而
不給一隻魚」的方式執行計畫，讓眾人的愛心不斷循環與延續下去。


「幸福播種人計畫」著重媒合不同的社會資源，共同啟動「善的循環」，2015 年的幸福播種人計
畫是在甘霖基金會舉辦的《九九重陽敬老園遊會》設攤義賣並推廣喜願產品，協助籌募多元照顧服
務，義賣金額全數捐贈失智症照護經費，一份付出、雙重愛心，協助推廣「喜願共合國」的在地農
產品，支持喜願從做麵包到復興本土農業的理念，持續為台灣種下有機及友善環境的農產品，美律
認為好產品需要的是更多的曝光機會，因此，透過義賣活動及關懷弱勢的公益活動，不僅能將企業
資源與能量傳遞到社會的每個角落，成為企業特有的 dna 和特色，更能將對社會的愛與關懷快速
散播，發揮善的影響力，讓「幸福播種人計畫」的影響力持續擴散與發酵。




                                                    073

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                             6.3 企業志工


            ▏ 在地服務成效卓著
            企業結合自身的核心價值與社會責任之連結，形成長期策略，帶給社會更深遠的影響
            與貢獻。美律長期推動企業志工文化，除提供志工假，亦號召或媒合志願服務活動，
            結合員工眾志成城的力量，持續落實對社會的關懷。


            美律深圳廠區、蘇州廠區已分別在 2010 年、2014 年成立志工隊，組成志工隊更能有
            效發揮組織力量，深化對社會的影響力，尤其在幅員廣大的中國，更需要企業志工的
            良善力量。


            台灣總部企業志工活動

            台灣總部企業志工總服務人次為 80 人次，總時數為 370 小時，總部員工從事公益活
            動比例為 17 %，未來也將持續推廣，號召更多同仁加入志工行列。




            深圳廠區志工活動

            2015 年度，美律義工協會總註冊人數為 372 人，累計總服務時數為 17,026 小時，相
            較 2014 年，今年註冊人次增長 11%，服務工時增長 26%，計畫 2016 年註冊人次增
            長 20%，服務工時增長 35%，志工隊配合地方政府進行交通指揮、環保清潔及植樹活
            動等社區服務，以及協助養老院打掃環境、關懷老人等敬老服務，持續推廣在地服務
            精神。秉持「低調做義工，堅持不放棄」的宗旨，盡己所能，服務社會。


            ˙ 不亂丟垃圾主題活動


            深圳志工隊守護社區環境整潔，在每天早上 7 點之前，不畏風雨的打掃環境，身體力
            行之外，更製作了環境衛生宣導標語，勸導附近社區居民。志工們用行動影響、服務
            他人，更為企業樹立形象。


            ˙ 勿闖紅燈 紅綠燈文明勸導


            深圳志工隊深感因人車違規造成死傷事故帶來的經濟損失，看到鄰近道路整修，交通
            擁擠造成大量「闖紅燈」現象時，主動在路口指揮勸導，受到志工精神感召，許多原
            想闖紅燈的人也會自覺的遵守交通規則。




074

 美律的                                               社會參與
           營運概況     員工關懷     客戶與供應商        環境永續
企業社會責任




   蘇州廠區志工活動

   志工隊成立於 2014 年 7 月，截至 2015 年志工協會參與註冊人數 109 人，服務時數達
   340 小時。相較 2014 年，今年註冊人次增長 38%，服務工時增長 58%，服務對象更
   多元，維護交通秩序、道路清潔、山區服務、福利院活動、協助公司活動、網路指路、
   食堂光碟行動和跳蚤市場等，為實現「共好」的理念無私的付出奉獻。


   ˙ 蘇州相城區元和公園淨化活動


   美特志工隊發起蘇州相城區的元和公園淨化活動，在活動
   當天，撿垃圾、掃落葉、消滅小廣告的志工們盡心盡力，
   清潔標識牌的志工們則將標識牌、宣傳欄等擦得晶亮，志
   工們積極熱情的服務讓公園煥然一新，也讓群眾讚歎不已。



   ˙ 靈岩山淨山活動


   美特志工隊舉辦靈岩山淨化活動，分成 3 個小組，分別負
   責清理山路垃圾、勸導遊客文明登山、宣傳森林防火知識。
   淨山活動不僅是環保活動，更能維護城市形象，志工們也
   藉此鍛鍊身體，親近自然。



   ˙ 2015 年福利院活動            ˙ 2015 年福利院 diy 月餅




   ˙ 2015 年高鐵北站服務




                                                          075

      2015
      corporate
      social
      responsibility




                             6.4 藝文推廣


            ▏ 長期推廣閱讀文化

            美律贊助「台灣閱讀文化基金會」以長期而有系統化的方式推廣閱讀文化，多年來愛
            的書庫遍地開花，也從校區進到社區，期望閱讀習慣的養成，能提升國人整體素質，
            培養多元價值觀，影響社會長遠發展。


            「財團法人台灣閱讀文化基金會」的前身台灣閱讀推廣中心，是由九二一震災重建基
            金會捐助成立，其後美律廖董事長召集公司董監事、企業界及學界，共同推動基金會
            於 2006 年底正式轉型為法人組織，並號召各界共同贊助捐款，廖董事長與美律長期支
            持基金會運作，以經營企業的理念，永續推行「愛的書庫」設置、運作及發展等閱讀
            推廣工作，引進企業 sop 標準作業流程概念，使基金會在購書、建置書庫、師資培訓
            等都有完整而有效的作業模式，而能使社會資源極大化。


            愛的書庫是將 40 本同樣的圖書裝成一書箱，提供老師或讀書會整箱借閱，在班級或群
            體中推動「共讀分享，智慧循環」理念，藉由共讀後的討論激盪智慧的火花，培養兒
            童閱讀習慣，更能拉近城鄉差距，改變偏鄉離島孩子的未來。累計自 2005 年第一座愛
            的書庫成立後，至 2015 年底全台灣已有 228 座書庫及 1 座海外書庫 (l.a)，圖書量達
            70 萬餘冊，兩萬多個書箱，閱讀人次達 3,705 萬。


            為提升國中、小學教師圖書館管理與利用知能，推廣「愛的書庫」班級共讀活動，每
            年舉辦 50~60 場《教師圖書館管理與利用研習會》，引導教師研習讀書會的最佳運作
            模式，透過概念構圖，引導學生統整全書的人物，進行比較及討論。此研習營的經費
            均由美律公司贊助。




076

 美律的                                                      社會參與
              營運概況         員工關懷           客戶與供應商   環境永續
企業社會責任




   美律認為要從根本厚植台灣的實力，關鍵就在「閱讀」，
   因此不間斷的投入推廣，長期贊助愛的書庫設置及教師研
   習計畫，這樣的理念也深植到員工心中，美律同仁在 2015 年
   響應愛的書庫「一鄉鎮一書庫」的目標，主動發起愛心零錢發票
   箱及小額捐款活動，金額逾一百三十萬元，支持成立偏鄉書庫，
   包含高雄市深水國小、台東縣大武國中及寧埔國小、彰化縣
   大興國小、源泉國小、屏東縣鹽埔國小、桃園市忠福國
   小、龜山國小、嘉義縣竹崎國小、雲林縣仁和國小等，
   美律期望透過自身與員工持續拋磚引玉，使愛的書庫因
   著更多企業與社會大眾的愛心，使書香永續循環不斷。


   2015 贊助閱讀文教基金會與國立台灣交響樂團舉辦「慈善音樂會」，分別於台中中興
   堂、苗北藝文中心演藝廳、彰化縣員林演藝廳、南投縣文化局演藝廳及台南市立文化
   中心演出，提供惠明盲校師生、各校老師及志工共同聆賞美好的音樂饗宴。




   ▏ 塑造閱讀型城市
   2015 年 延 續 去 年 響 應 由 台 中 市 文 化 局 主 辦
   的「reading bar 讀 冊 吧 」， 美 律 贊 助 位
   於 台 鐵 新 烏 日 站 的 reading bar 並 捐 贈 近
   1,000 本書，協助推廣市民閱讀文化，民眾
   可以從簡單、有趣的迷你圖書館「reading
   bar 讀冊吧」取得書籍，自由借書、換及捐
   書，使閱讀無所不在。設置地點包含臺中航
   空站、台鐵新烏日站、金典綠園道及勤美誠
   品綠園道等處，其後又推廣到更多地方，與
   美律長期推動閱讀文化的理念不謀而合，塑
   造台中成為閱讀型城市。




                                                                 077

      2015
      corporate
      social
      responsibility




            ▏ 空中的台灣幸福進行曲
            為了讓更多人聽見生命的美好，美律自 2004 年起贊助古典音樂台製播「台灣幸福進
            行曲」節目，延續 11 年，報導了許多默默為台灣這塊土地與人民長期奉獻的「平凡偉
            人」，期望這些美好故事所展現的向上力量，能讓人見賢思齊，營造共好的公民社會。


            幸福進行曲的故事主角們，以最實際的行動來表達對這片土地的熱愛，節目自 2004 製
            播以來累積採訪的人數無數，關心的議題更趨多元化，多年來得到許多的共鳴與感動
            迴響，因此美律在 2007、2013 年分別斥資百餘萬，製作幸福進行曲有聲書，精選廣
            播內容到實體的有聲書中，讓大家能夠一聽再聽，也更易於收藏與分享。2015 年累計
            採訪 50 位人物的動人故事，豐富而多元的議題，除了專注於既有的台灣土地與人文關
            懷外，更擴大至海洋、行動、美學、新住民與海外人士等議題，豐富而多元。


            為了持續推廣與傳遞這些美好，公司網頁上設有「台灣幸福進行曲專區」，讓民眾能
            在網路上搜尋到更多相關資訊，同時也能透過古典音樂台的網路雲端電台收聽節目，
            此外，社群網站上也建有公益平台，作為聽眾感想交流園地。相信在企業與節目執行
            者的投入，聽眾與廣大的網路力量支持，將能讓台灣幸福進行曲走得更廣更遠，影響
            更加無遠弗屆。




                       古典音樂台 | 台中 fm97.7 台北 fm91.3 - 每日 09:50 及 14:50 播出
         台灣幸福進行曲       cloudradio 雲端電台 | 可隨時透過網路收聽動人故事 http://crdo.in/program/5rxaeoc3hh
          節目資訊
                       古典音樂台公益平台 | 社群網站粉絲頁 https://www.facebook.com/gudianyinletaigongyipingtai?fref=ts




078

 美律的                                                  社會參與
             營運概況         員工關懷        客戶與供應商   環境永續
企業社會責任




                           6.5 活動贊助
   美律不定期贊助各項活動，贊助方向以推廣閱讀、音樂欣賞、弱勢關懷及學術相關為
   主。


   贊助 2015 語音訊號處理研討會 \matador2015 國際研討會 \
   thinfilms workshop 2015 研 討會

   演講的內容涵蓋多語言語音辨識、助聽器及電子耳之語音訊號處理、以模型為基礎的
   訊號分離、以心理特徵分析的互動情境辨識、語音為基礎之資訊檢索研究、語音辨識
   於機器人上的應用。提供語音及語言相關工作者極為豐富之內容，認識學術界對語音
   訊號處理的研究成果。




   長期贊助台中一中音樂性社團

   美律贊助台中一中合唱團、國樂社、古典
   吉 他 社 及 管 樂 社， 迄 今 已 邁 入 第 11 年，
   美 律 認 為 音 樂 可 以 突 破 國 界、 語 言、 空
   間、種族的隔閡，鼓勵學生在校園裡能多
   參加音樂性社團，提升對音樂的鑑賞力，
   讓生活更加豐富而充實。台中一中每年定
   期舉辦音樂會展現一年來練習的成果，各
   音樂性社團在全國音樂比賽中都有很好的
   表現。




   贊助「攜手圓夢 ‧ 傑人有愛」園遊會

   協助募集助老資金，幫助許多長輩走出家門，登上夢想舞台。活動當日為青年節，同
   步舉辦有益青少年身心健康活動，藉此增加社會大眾親子互動，也在親子共同完成活
   動的同時，讓孩子學會表達感恩。現場募集公益捐款，活動結餘全數捐贈弘道老人福
   利基金會及南投縣青少年空手道推展協會。




   贊助現代華陀中部開講

   贊助「台北經營管理研究院」舉辦「現代華陀台中開講公益講座」，固定每個月都有
   一次講座，邀請台大醫院各科系主任醫師，對專業科目及國人重視的醫療話題宣導正
   確的觀念，期盼對企業人以及一般民眾身心健康的發展，有所助益。




                                                             079

                            gri index
                               一般標準揭露

                     標準揭露                    美律csr議題    頁碼   補充說明


                                  策略與分析

              組織最高決策者對其組織與策略的永續性之相
      g4-1                                    董事長的話     08
              關聲明

                                      組織簡介


      g4-3    組織名稱                            公司簡介      17


      g4-4    主要品牌、產品和服務                     主要產品資訊     19


      g4-5    組織總部所在位置                        全球佈局      17


                                              公司簡介      17
              公司營運所在國家及國家名(包括主要營運的
      g4-6
              所在國與永續經營有關的所在國須包含在內
                                              全球佈局      17


      g4-7    所有權性質與法律形式                      公司簡介      17


      g4-8    提供服務的市場                         全球佈局      17


                                              公司簡介      17
      g4-9    報告組織之規模
                                              財務績效      18

              •   依聘僱合約與性質報告員工總數
              •   依聘僱類別與性別報告正式員工總數
              •   依性別報告總勞動人口，包括員工和協
                  力人力
      g4-10                                  員工組成概況     25
              •   依區域與性別報告總勞動人口
              •   報告該組織的勞動主要組成是否大部分
                  由依法被認定為個體戶或個人擔任，而
                  不是由員工或協力人力

      g4-11   受勞資雙方團體協約保障之員工比例           員工多元溝通管道       40


      g4-12   描述組織的供應鏈                        供應商管理     46

              報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
      g4-13                                   供應商管理     46
              鏈的任何重大變化

      g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則            綠色供應鏈     52


                                             csr政策與運作   11

              列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經
      g4-15                                   eicc推行    13
              濟、環境與社會規章、原則或其他倡議

                                              綠色供應鏈     52




080

        列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
g4-16                                      協會及工會參與     19
        家或國際性倡議組織的會員資格

                                             公司簡介      17
        •   列出組織合併財務報表或等同文件中所
            包含的所有實體。
g4-17
        •   說明是否有在組織合併財務報表或等同
            文件中的實體。                          財務績效      18



g4-18                                     利害關係人鑑別與溝通   15
        a. 解釋定義報告內容和考量面邊界的流程。
        b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原
        則                                 實質性考量面與邊界    09


                                          利害關係人鑑別與溝通
        列出定義報告內容的流程中所鑑別出的重大考
g4-19                                                  15
        量面
                                          實質性考量面與邊界



        針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面
        上的邊界，如下：
        1. 說明考量面在組織內部是否重大如該考
           量面並非對組織內部所有實體都具重大
           性（如g4-17所述），選擇以下之一方式
g4-20      報告：– 對g4-17中所包含的，該考量面          實質性考量面與邊界    09
           不具重大性的實體或實體群– 對g4-17中
           所包含的，該考量面具有重大性的實體
           或實體群(groups of entities)
        2. 說明組織內關於該考量面邊界之特殊限
           制



        針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
        上的邊界，如下：
        1. 說明該考量面在組織外部是否重大如該
           考量面在組織外係屬重大，鑑別出該
g4-21      考量面對那些實體、實體群(groups of
           entities)或元素(elements)重大，並描述
           這些實體的地理位置
        2. 說明組織外部關於該考量面邊界之特殊
           限制



        說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
g4-23                                     實質性考量面與邊界    09
        界上的顯著改變



                                   利害關係人參與



g4-24   提供一份與組織議合的利害關係人群體的列表              利害關係人鑑別與溝通   15



        報告與誰議合的利害關係人，說明鑑別與選擇
g4-25                                     利害關係人鑑別與溝通   15
        的基礎




                                                            081

              報告組織與利害關係人議合的方式，包含依不同
      g4-26   利害關係群體及形式的議合頻率，並表明是否有         利害關係人鑑別與溝通    15
              任何參與作為報告的編制過程中的一部分



              報告經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關
              注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
      g4-27   事                             利害關係人鑑別與溝通    15
              項，包括其報告的關鍵議題與關注事項的利害關
              係人群體



                                     報告概況



      g4-28   所提供資訊的期間                        報告書簡介       06


      g4-29   最近一次報告的日期                       報告書簡介       06



      g4-30   報告週期                            報告書簡介       06


      g4-31   針對報告書或其內容相關問題時的聯絡人              報告書簡介       06



              •   報告組織選擇的「依循選項」。              報告書簡介       06
              •   報告所選擇「依循選項」的gri索引表
      g4-32   •   如報告書已經外部保證，報告外部保證報
                  告。gri組織建議使用，但不是依循gri指
                  南的要求                        gri index   80


              •   報告組織對本報告尋求外部保證的政策與現
                  行做法。
              •   如果伴隨著永續報告書的保證報告不包括在
                  內，報告提供的任何外部保證的根據及範
      g4-33
                  圍。
                                              報告書簡介       06
              •   報告組織與保證方之間的關係。
              •   再尋求永續報告書外部認證時，報告最高治
                  理機構與管理階層是否參與。


                                      治理



                                              願景與承諾       11
              報告組織的治理結構，包括最高治理機構
      g4-34   的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經
              濟、環境及社會衝擊的決策
                                              公司治理        20


                                    道德與誠信


              描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行
      g4-56
              為準則和倫理守則
                                              反貪反賄        23




082

發行所    美律實業股份有限公司

發行人    廖祿立

地 址    台中市工業區 23 路 22 號

電 話    04-2359-0811

編輯企劃   台灣總部 | 集團公關部

總編輯    陳文娟

主任編輯   李紘逸

執行編輯   林癸岑

網 址    www.merry.com.tw

編輯委員   黃朝豐．金京國．劉淑珍．林淑惠．高正國．鄭淑妃．林宏嘉．王裕仁

       李達淇．李雅芳．蘇麗嬌．練建伸．吳美郁．梁淑芳．林怡君．賴瑞雪




                                         083



