                                1

bringt bewegung ins geschäft.
www.merzgruppe.ch




nachhaltigkeitsbericht 2014

2   inhalt




             inhalt




             willkommen                                        3

             verantwortung                                     4

             vision                                            5

             wertschöpfungskette                              6–7

             gesellschaft                                    8–11
             echte herausforderungen für eine 100-jährige
             der ball rollt
             jung und willensstark
             posaunen, turnschuhe und andere hobbys

             mitarbeitende                                  12–15
             fördern, fordern und befördern
             sehen und gesehen werden
             feste feiern, wie sie fallen
             von ausblicken und werkblicken
             reden ist mehr als silber
             gelernt ist gelernt

             markt                                          16–19
             recycling in der halle
             für unsere kunden versetzen wir berge
             von zufriedenen kunden
             brings – wir nehmens

             betriebliche umwelteinflüsse                   20–23
             mit allen wassern gewaschen
             wir stehen unter strom
             lernen in freier natur
             investitionen und immissionen

             zukunft                                          24

             vernetzung                                       25

             informationen                                    26

                                                                                              willkommen     3




herzlich willkommen
100 jahre arbeit und erfahrung mit natürlichen ressourcen.
von der traditionellen kiesgewinnung zu rebeton® aus alten
bauwerken über die gewinnung von erdwärme bis hin zur wert-
stoffsammelstelle: die merz gruppe aus gebenstorf hält die
natürlichen ressourcen nachhaltig im kreislauf.



liebe leserinnen und leser                 technische herausforderungen gemeis-
                                           tert. dabei haben wir von anfang an
sie halten den ersten nachhaltigkeitsbe-   wert darauf gelegt, das vertrauen in die
richt der merz gruppe in der hand. die     wiederverwertbaren produkte aufzu-
familie merz hat sich entschieden, die-    bauen und zu untermauern: inzwischen
sen zum 100-jahr-jubiläum erstmals zu      haben wir durch diverse entwicklungen
veröffentlichen und damit den grund-       gezeigt, was möglich ist, und durch
stein für die künftige dokumentation       technische zertifikate belegt, dass re-
unserer weiterentwicklung zu legen.        zyklierte produkte den herkömmlichen
                                                                                      thomas merz,
wir geben ihnen einen einblick, wie wir    produkten ebenbürtig sind.
                                                                                      inhaber/vr-präsident
uns mit den vier schwerpunktthemen
gesellschaft, mitarbeitende, markt und     unsere ausrichtung auf die schliessung
betriebliche umwelteinflüsse auseinan-     des baustoffkreislaufs hat zukunft und
dersetzen.                                 bringt bewegung ins geschäft. unsere
                                           spezialisierung hat ein innovationspo-
unsere visionen und werte sind die         tenzial eröffnet, das uns längerfristig
basis für unsere entwicklung: gestern –    motiviert und unsere firmenphilosophie
heute – morgen.                            prägt. das angebot von qualitativ hoch-
wir freuen uns über ihre rückmeldun-       wertigem recyclingkies und rebeton®,
gen zu unserem nachhaltigkeitsbericht      produkte zur dachbegrünung, das ge-
und den austausch im persönlichen          samtangebot für komplette baugruben,
gespräch.                                  der rückbau oder die entwicklung der
                                           wertstoffsammelstelle brings! stärken
während der letzten 100 jahre haben        kontinuierlich unsere wertschöpfungs-
unsere mitarbeitenden und wir als un-      basis und schaffen neue arbeitsplätze.
ternehmerfamilie viel arbeit geleistet.
der umgang mit den natürlichen res-        vorwärts schauen mit verantwortung
sourcen hat uns gelehrt, dass kreislauf-   und respekt! angespornt durch neue
denken sinnvoll ist.                       ideen und die herausfordernden rah-
die wirtschaftlich-ökologische ausrich-    menbedingungen freuen wir uns auf den
tung der merz gruppe treiben wir seit      gemeinsamen weg mit ihnen, unseren
jahrzehnten intensiv voran. wir haben      kunden und mitarbeitenden.
durch inneres wachstum in den letzten
15 jahren neue produkte und dienst-        thomas merz
leistungen entwickelt und dabei viele

4   verantwortung




                    unsere verantwortung
                    seit 100 jahren lebt die merz gruppe ein verantwortungs-
                    volles und langfristig orientiertes unternehmertum. die arbeit
                    mit mensch und technik sowie der umgang mit natürlichen
                    ressourcen haben das verantwortungsbewusstsein für die erhal-
                    tung der natürlichen kreisläufe über generationen geschärft.



                    die merz gruppe ist in der vierten ge-    tige perspektiven erfordert und sich
                    neration als familiengeführte unterneh-   aufgrund der nutzung von natürlichen
                    mung tätig. der geschäftssitz und zu      ressourcen mit den ökologischen zu-
                    gleich produktionsstandort für kies und   sammenhängen auseinandersetzt.
                    beton befindet sich an jenem ort, wo      im leitbild der merz gruppe ist die
                    1914 erstmals kies abgebaut, gewaschen    langfristige unternehmensentwicklung
                    und sortiert wurde – in gebenstorf.       fest verankert. im vordergrund stehen
                                                              drei wesentliche merkmale: ökologisch
                                                              nachhaltig, ökonomisch sinnvoll und
                                                              sozial gerecht.


                                                              «im mittelpunkt von entschei-
                                                              dungen steht die abwägung von
                                                              chancen und risiken unter beur-
                                                              teilung von folgen und wirkung. »
                                                              thomas merz


                                                              die langfristige ausrichtung und
                                                              die kombination der kompetenzen
                                                              ermöglichen es der merz gruppe,
                                                              auch in artverwandte geschäftsfelder
                                                              vorzustossen. der fokus liegt auf der
                                                              schliessung der stoffströme in den
                    die merz gruppe kombiniert innovation     bereichen der natürlichen ressourcen
                    mit verantwortungsvollem unterneh-        und der wertstoffe.
                    mertum, einem bewussten umgang mit
                    natürlichen und knappen ressourcen        das ursprüngliche leistungsangebot
                    sowie dem verständnis für stoffkreis-     wurde seit dem jahr 2000 besonders
                    läufe.                                    mit recyclingkies und rebeton®, der
                                                              gewinnung von erdwärme, produkten
                    diese kompetenzen hat sich das un-        für den garten- und landschaftsbau
                    ternehmen aus seinem kerngeschäft         sowie der wertstoffsammelstelle
                    erworben, das weitblick und langfris-     brings! ergänzt.

                                                                                        vision      5




unsere vision
die nachhaltigkeitsaspekte wirtschaftlichkeit, umwelt und
gesellschaft sind ein fester bestandteil der vision der merz
gruppe. zudem braucht es emotionen und leidenschaft für die
arbeit und für ein gemeinsames ziel. diese gehören zu den
wirtschaftlichen aspekten wie das salz zur suppe.



«freude – flexibilität – langfristiges      wichtig ist auch, eine hohe flexibilität
denken» ist als grundsatz im leitbild       im denken und handeln zu pflegen.
der merz gruppe festgehalten. wer           denn flexibilität ist unser schlüssel zum
bestrebt ist, langfristig zu denken und     erfolg: bestellungen werden kurzfristig
nachhaltig zu handeln, weiss, dass sich     geändert, fahrten müssen umdispo-
laufend zielkonflikte ergeben. eigent-      niert werden, unerwartete geologische
lich wäre es einfacher, sich ausschliess-   verhältnisse treten auf und technische
lich um die wirtschaftlichen aspekte        probleme sind zu lösen.
zu kümmern. für die merz gruppe sind
jedoch bei entscheidungen die umwelt-       mit ihrer vision gibt die merz gruppe
und sozialaspekte ebenfalls wichtig.        den geschäftsbereichen die kulturell
                                            notwendigen leitplanken. für die um-
diese werthaltung verlangt nach einer       setzung der vision und des leitbilds im
sorgfältigen auseinandersetzung mit         alltag sind alle gleichermassen verant-
den nachhaltigkeitsthemen und führt         wortlich: jeder mitarbeitende soll in
zu nachvollziehbareren entscheidun-         seiner funktion im alltag konsequent
gen, die langfristig wirtschaftlich sein    handeln und entscheidungen daraus
sollen.                                     ableiten, ganz nach dem motto «one
                                            team – one spirit».

«das handeln unserer unter-
nehmung im umgang mit menschen,
arbeit, material und umwelt basiert
auf den zentralen werten zuver-
lässigkeit, verantwortungsbewusst-
sein, glaubwürdigkeit und freude.     »
leitbild merz gruppe



das unternehmen will ökologisch nach-
haltig sein, ökonomisch sinnvoll han-
deln, die mitarbeitenden sozial gerecht
behandeln sowie mit emotionen und
                                                                                                 keystone
leidenschaft seine aufgaben meistern.

6   wertschöpfungskette




                          unsere wertschöpfungskette
                          im kerngeschäft der merz gruppe werden leistungen rund
                          um den mineralischen stoffkreislauf erbracht. nebst der traditio-
                          nellen kiesgrube betrachtet die unternehmung den gebäude-
                          bestand und die baugruben als unerschöpfliche rohstoffquellen.
                          dadurch wird der baustoffkreislauf als wichtige wertschöpfungs-
                          kette betrachtet.

                          in der schweiz wird die bauerneue-
                          rung aufgrund des gebäudealters                        urban mining
                          in den nächsten jahrzehnten stark                      urban mining bezeichnet die tat-
                          zunehmen. aufgrund der verschärften                    sache, dass eine dicht besiedelte
                          raumplanungsgesetzgebung, szena-                       stadt als riesiges rohstofflager
                          rien des bundes und der 2000-watt-                     anzusehen ist und daraus rohma-
                          gesellschaft geht man davon aus, dass                  terialien für hochwertige produkte
                          bis 2050 der heutige gebäudebestand                    gewonnen werden können. hierbei
                          grundlegend erneuert wird. dadurch                     wird der mensch nicht nur als
                          gewinnen die verwertung der rohstof-                   verbraucher, sondern auch als
                          fe aus dem gebäudebestand und das                      produzent wertvoller ressourcen
                          urban mining grosse bedeutung.                         betrachtet.
                          mit der zu erwartenden bauerneue-
                          rung fallen auch mehr rückbauma-                     den baustoffkreislauf zurückgeführt
                          terialien an, die in hoher qualität in               werden können. als hersteller und




                          unser baustoffkreislauf




                          rohstoffgewinnung in der         primäre material-                 sekundäre
                          stadt und auf dem land           gewinnung aus der grube           materialaufbereitung
                          rückbauarbeiten ergeben zu-      die primäre materialgewin-        aufbereitung des minerali-
                          kunftsweisende sekundäre roh-    nung, aktuell in der grube        schen materials zu normiertem
                          stoffe für die bauwirtschaft.    niderhard, birmenstorf, wird      rohmaterial für die betonpro-
                          vorsortierung der minerali-      auch in zukunft als ergänzung     duktion sowie zu hochwertigen
                          schen rückbaustoffe auf der      und für einzelne produkte eine    produkten für den tief- und
                          baustelle für die aufbereitung   wichtige rolle in der produkti-   strassenbau sowie den garten-
                          in einer stationären anlage.     on von baustoffen einnehmen.      bau.

                                                                                                    wertschöpfungskette       7




zulieferer von kies, sand und beton ist          gruppe auf die langjährigen erfahrun-
es für die merz gruppe wirtschaftlich            gen aus der primären materialaufberei-
und ökologisch sinnvoll, mit rückbau-            tung zählen.
stoffen zu arbeiten und sekundärma-
terialien wie recyclingkies und -beton
herzustellen.                                       kreislaufwirtschaft
                                                    für einen nachhaltigen umgang
«wir können mischgranulat von gleich-               mit ressourcen und rohstoffen ist
wertiger qualität wie primärmaterial                die kreislaufwirtschaft das schlüs-
                                                                                                     hubert zimmermann,
herstellen. für uns bei merz gehört es              selprinzip. sie baut darauf auf,
                                                                                                     geschäftsführer
zum selbstverständnis, dass wir wert-               dass rohstoffe über die lebens-
volle rückbaustoffe wiederverwenden                 dauer eines einzelnen produkts
und so den kreis schliessen», sagt                  hinaus mehrfach wiederverwendet
hubert zimmermann, geschäftsführer                  werden. die qualität der kreis-
der merz gruppe.                                    laufwirtschaft wird verbessert,
                                                    indem möglichst alle material- und
das know-how für die aufbereitung                   energieflussketten geschlossen
von sekundärmaterialien zu recyc-                   werden, die ketten schadstofffrei
lingkies und -beton hat sich die merz               funktionieren und die erforderli-
gruppe kontinuierlich erarbeitet. die               chen transporte möglichst sauber
technischen rahmenbedingungen                       sind. regionale kreisschliessungen
waren anspruchsvoll und das vertrauen               fördern zudem die lokale wert-
in recyclingprodukte musste erst auf-               schöpfung sowie arbeitsplätze.
gebaut werden. dabei konnte die merz




primäre                        betonproduktion              transportlogistik                  verarbeitung der baustoffe
materialaufbereitung          umweltgerechte produktion     wie bei der beschaffung der        als künftige rohstoffe
in modernsten aufbereitungs- von rebeton® in gebenstorf     rohmaterialien spielt auch bei     verwendung der rezyklierten
anlagen wird der rohkies      nach den neuesten ökologi-    der verteilung der baustoffe       mineralischen baustoffe im hoch-
gewaschen, sortiert, gemischt schen und technologischen     die leistungsfähige, wirtschaft-   bau, tiefbau, strassenbau und
und zu sand und rundkies oder standards. dabei werden       liche und ökologisch sinnvolle     infrastrukturbau, bei der land-
zu gebrochenem splitt und     laufende prüfungen zur        transportlogistik eine grosse      schafts- und gartengestaltung
schotter verarbeitet.         sicherstellung der qualität   rolle.                             sowie für die dachbegrünung.
                              vorgenommen.

8   gesellschaft




                   das gesellschaftliche umfeld
                   vor hundert jahren wurde das unternehmen auf der grünen
                   wiese in gebenstorf gegründet. heute ist es umgeben von wohn-
                   gebieten und stark befahrenen strassen. auf die veränderungen
                   des umfelds reagierte die unternehmung mit grundlegenden
                   baulichen veränderungen. entdecken sie zudem, was fussbälle,
                   turnschuhe und posaunen mit der merz gruppe zu tun haben.


                                                  echte herausforderungen
                                                  für eine 100-jährige	
                                                  der hauptsitz der merz gruppe liegt
                                                  noch immer in jener ehemaligen kies-
                                                  grube in gebenstorf, in welcher die ka-
                                                  ninchen von albert merz 1914 den ersten
                                                  kies gefunden haben. heute wird dort
                                                  nicht mehr wandkies abgebaut, sondern
                                                  es werden baustoffe produziert.




                                                  seit 1914 haben sich das gesellschaftli-
                                                  che umfeld und die siedlungsstruktur
                                                  in gebenstorf verändert. die merz
                                                  gruppe ist heute von wohn- und gewer-
                                                  begebieten umgeben, die früher nicht
                                                  vorhanden waren. wachstum durch
                                                  diversifikation sowie die sicherung und
                                                  schaffung von neuen arbeitsplätzen
                                                  sind ziele der merz gruppe. mit der
                                                  zunehmenden verdichtung der umlie-
                                                  genden siedlungsgebiete, der aktuellen
                                                  raumplanung sowie der unwiderrufli-
                                                  chen wachstumseuphorie der schwei-
                                                  zerischen volkswirtschaft ergeben sich
                                                  interessenskonflikte für alle beteiligten,
                                                  die es gemeinsam zu lösen gilt.

                                                                                          gesellschaft   9




die merz gruppe leistet mit ihren pro-
dukten und dienstleistungen einen es-
senziellen beitrag zur grundversorgung
der regionalen baubranche und belie-



                                                                                      400
fert dabei private projekte, infrastruk-
turprojekte und bauwerke der öffentli-
chen hand. dabei ist die merz gruppe
jederzeit bestrebt, die sich wandelnden
erwartungen und anforderungen der                                                     junioren
betreffenden anspruchsgruppen zu           pe unterstützt. das unternehmen ist        spielen beim
berücksichtigen und die emissionen zu      überzeugt, dass der gesellschaftliche      fc windisch
minimieren.                                zusammenhalt über sportaktivitäten         fc baden
                                           gestärkt wird. gemeinsame regeln
emissionen sind nebenerscheinungen         und werte, regelmässiges training und
des kerngeschäfts der merz gruppe:         teamgeist motivieren die kinder und
für den betrieb werden baumaschinen,       jugendlichen, sich in der freizeit aktiv
lastwagen und produktionsanlagen           zu betätigen.
benötigt. tägliche an- und auslieferun-
gen verursachen verkehr und staub, die     dies fordert trainer, kinder und eltern
kiesverarbeitung und die betonherstel-     immer wieder aufs neue heraus. im
lung erfordern brech- und sortieranla-     vordergrund sollte das beste für die
gen sowie baumaschinen, die lärm ver-      kids und junioren stehen. der fc
ursachen. mit umfassenden baulichen        windisch hat daher ein klubeigenes
massnahmen, geregelten betriebszeiten      mediationsangebot aufgebaut. es steht
sowie laufender aus- und weiterbildung     trainern, junioren und ihren eltern
werden die betrieblichen emissionen        zur verfügung, die ein gespräch unter
sowie das gefahrenpotenzial der trans-     neutraler leitung wünschen.
porte für das direkt betroffene umfeld
möglichst tief gehalten.

nach dem bau des technischen zent-
rums vor vier jahren wurden 2013 mit
der inbetriebnahme der rc-halle sowie
einem neuen internen verkehrsregime
ein weiterer grosser schritt zur verbes-
serung der emissionen geleistet.



der ball rollt
der ball rollt nicht nur im kerngeschäft
der merz gruppe. auch bei der junio-
renförderung des fc windisch und des
fc baden steht der ball im zentrum.
beide klubs werden von der merz grup-

10   gesellschaft




                                                                burgdorf das begehrte eidgenössische
                                                                eichenlaub nun schon zum dritten mal.
                                                                der 29-jährige bieri verbuchte bisher
                                                                64 kränze auf seinem konto. er er-
                                                                schwang sich 41 festsiege, davon 18 sie-
                                                                ge an einem kranzfest. zudem gewann
                                                                er 13 kränze an einem teilverbandsfest
                                                                und kam an elf bergfesten zu kranz-
                                                                ehren. 2013 ging er unter anderem am
                                                                «nordwestschweizer» und am «aargau-
                                                                er kantonalen» als sieger vom platz.
                                                                neben christoph bieri unterstützte die
                                                                merz gruppe 2013 auch das eidgenössi-
                                                                sche schwing- und älplerfest burgdorf
                                                                im emmental.



                    in der nachwuchsabteilung des fc ba-        posaunen, turnschuhe und
                    den betreuen über 20 trainer rund 16        andere hobbys
                    mannschaften mit etwa 250 spielerin-        bei lokalen kulturellen und sportlichen
                    nen und spielern. die erste mannschaft      anlässen ist die merz gruppe ein akti-
                    spielt zurzeit in der 1. liga classic,      ver, langjähriger sponsor.
                    gruppe 2. die merz gruppe engagiert
                    sich offiziell als bandenpartner und
                    inserent.



                    jung und willensstark
                    die merz gruppe unterstützt seit
                    rund vier jahren den aktivschwin-
                    ger christoph bieri vom schwingklub
                    baden-brugg. bieri schwang nach einer
                    erfolgreichen jungschwingerzeit im
                    jahr 2003 seine ersten beiden schwin-
                    gerkränze heraus. im folgejahr gewann       sanfte töne und hochstehende
                    christoph bieri fünf weitere kränze und     sinfonien: einmal im jahr verwandelt
                    qualifizierte sich für das eidgenössische   das blasorchester gebenstorf (bog)
                    schwing- und älplerfest in luzern. seit     das werkareal in gebenstorf in einen
                    2005 trainiert er intensiv und erziel-      konzertsaal. «glasklar die interpreta-
                    te weitere erfolge an verschiedenen         tion, sodass jeder klang, jedes timbre,
                    schwingfesten. im vergangenen jahr          jeder harmoniewechsel ausgespielt, ja
                    verbuchte christoph bieri insgesamt         geradezu inszeniert wird – und gera-
                    fünf kranzgewinne und erschwang sich        de durch diese präzision eine grosse
                    im 10. rang am «eidgenössischen» in         leidenschaftlichkeit erhält.» diese be-

                                                                                               gesellschaft   11




geisterung eines zuschauers empfindet
auch die merz gruppe für die virtuosen
klänge des bog. durch die finanzielle
unterstützung und die zurverfügung-
stellung der infrastruktur zwischen
bagger, betonabbruch und rundkies
leistet die merz gruppe einen kulturel-
len beitrag an die erfolgsgeschichte
des blasorchesters gebenstorf.

seit 1995 nutzt die guggenmusik           sport- und turnvereins gebenstorf. die
häxeschränzer die räumlichkeiten der      walking night ist ein anlass für alle,
merz gruppe als probelokal. zusätzlich    die gerne walken oder nordic walking
unterstützt die firma die grandiose       betreiben. es gibt eine kurzstrecke von
häxebocknacht zum fasnachtsauftakt        8,3 km sowie eine langstrecke von
sowie den fasnachtsbeginn am 11.11.       12,5 km für die ehrgeizigeren läuferin-
in gebenstorf finanziell, materiell und   nen und läufer, gestartet wird ab 18.30
ideell.                                   uhr. die merz gruppe ist hauptsponsor
                                          und war schon mit einer gruppe aktiver
als hauptsponsor unterstützt die          teilnehmer dabei.
merz gruppe die walking night des

                                                                    harald bäni, lastwagenchauffeur kranfahrzeug

12    mitarbeitende




                            offenheit und zusammenarbeit
                            ein zukunftsorientiertes und anspruchsvolles arbeitsumfeld ist
                            motivierend für die mitarbeitenden – klare führungsstrukturen
                            und nachvollziehbare entscheide ebenfalls.
                            die firmenentwicklung ist auch abhängig vom know-how und vom
                            einsatz jedes einzelnen. das fördern und fordern der mitarbei-
                            tenden sowie die eigenmotivation spielen eine gewichtige rolle.


                            in der grundstrategie der merz grup-                    für die merz gruppe bedeutet zusam-
                            pe ist verankert, dass die stärken der                  menarbeit, zusammen zu arbeiten,
                            mitarbeitenden gefördert werden. sie                    sich zusammen zu entwickeln, um
                            werden laufend auf die anforderungen                    zusammen die ziele der unternehmung
                            des marktes hin geschult und unter-                     zu erreichen. zur pflege des teamge-



975
                            stützt. denn: die mitarbeitenden sind die               dankens gehören gegenseitige wert-
                            wichtigsten botschafter der firmenphilo-                schätzung und information über die
                            sophie, der produkte und der dienstleis-                geleistete arbeit.
                            tungen der merz gruppe.
stunden                                                                             «merz fördert die weiterbildung
weiterbildung
besucht wer von der firma getragen wird und
        weiss, was von ihm in seiner funktion
                                                                                    auf allen stufen und setzt sich für
                                                                                    das wohlergehen seiner mitarbei-
                            erwartet wird, ist auch motiviert, verant-
                            wortung zu übernehmen. dazu braucht                     tenden ein.    »
                                                                                    leitbild merz gruppe
                            es klare führungsstrukturen, nachvoll-
                            ziehbare entscheidungen, gute, gegen-
                            seitige kommunikation, offenheit, diszip-
                                                                                    fördern, fordern und
                            liniertes verhalten und zusammenarbeit.
                                                                                    befördern
                            dabei ist von grosser bedeutung, dass
                            mitarbeitende die entwicklungsrichtung                  die funktionsbezogene schulung und
                            der unternehmung verstehen und diese                    weiterbildung der mitarbeitenden ist
                            auch mittragen wollen.                                  eine investition in die zukunft. die merz
                                                                                    gruppe bietet für alle mitarbeitenden
 art der abwesenheit in stunden
 total der abwesenheit ergibt eine quote von 5,5 %   quellennachweis: merz gruppe
                                                                                    interne schulungen an in den bereichen
 3’000
                                                                                    «nothelfer-refresher» und «eco-drive».
                                                 ■ abwesenheiten                    externe kurse werden spezifisch auf die
 2’500                                             durch krankheit                  fachlichen bedürfnisse der mitarbeiten-
                                                 ■ abwesenheiten
 2’000                                             durch nbu                        den hin ausgewählt wie beispielsweise
                                                 ■ abwesenheiten                    «frischbetonkontrolle», «sonderabfall-
                                                   durch bu
 1’500                                                                              triage», «beförderung von gefährlichen
                                                 ■ abwesenheiten
                                                   durch arztbesuche                gütern adr/sdr», «betriebssanitäter»
 1’000                                           ■ abwesenheiten
                                                   durch mutterschaft               oder «czv-ausbildung (chauffeurzulas-
     500                                                                            sungsverordnung)».
      0
                                                                                    zusätzlich fördert die merz gruppe die

                                                                                             mitarbeitende        13




gesundheit: zweimal monatlich bietet      hungen bei neubeschaffungen oder der
die firma den mitarbeitenden eine         pensionierten-apéro bei austritten und
therapie nach dorn an. es werden rü-      dienstjubiläen.
ckenbeschwerden behandelt, die durch
fehlstellungen der wirbelsäule und        regelmässige anlässe sind das weih-
des beckens verursacht werden. das        nachtsessen und das jahresabschluss-
angebot wird regelmässig besucht – die    essen. im anstehenden jubiläumsjahr
merz gruppe übernimmt die behand-         erwarten die mitarbeitenden einige
lungskosten vollumfänglich.               neue spannende events. die früher
                                                                                      «der chef ist ein guter
                                          organisierte werksmeisterschaft, ein
                                                                                      gastgeber, das wirkt sich
                                          parcours mit baggern, nageln und
                                                                                      positiv auf alle aus. »
sehen und gesehen werden                  pfeilwerfen, steinmandli bauen, steins-
der verantwortungsvolle umgang mit        tossen oder harassenklettern, wird im
                                                                                      martin schwegler,
arbeitssicherheit und gesundheits-        rahmen der 100-jahre-feierlichkeiten        magaziner
schutz ist ein zentraler punkt zur ver-   2014 vielleicht wieder zu neuem leben
meidung von unfällen und krankheiten.     erweckt.
die merz gruppe kleidet die werktäti-
gen mitarbeitenden von kopf bis fuss      die feste sind beliebt — die mitarbeiten-
ein. gemäss tragepflichtverordnung        den schätzen die spontane und geselli-
werden den mitarbeitenden für die ver-    ge art der unternehmerfamilie.
schiedenen jahreszeiten vollständige
sets an arbeitskleidern, warnwesten,      jeden freitagabend treffen sich mitarbei-
schutzschuhen und schutzhelmen un-        tende anstelle eines restaurantbesuchs
entgeltlich zur verfügung gestellt. die   in der eigens zusammengeschweissten
wahl der arbeitskleider und schutz-       «firobebar» zum umtrunk. der gemein-
utensilien richtet sich nach den vorga-   same zusammenhalt wird gefestigt und
ben der bauarbeitenverordnung und         auch unstimmigkeiten unter der woche
den suva-richtlinien für arbeitssi-       können miteinander besprochen werden.
cherheit. damit die kleidung in schuss
bleibt, gibt es für einen symbolischen
beitrag den monatlichen wäsche- und
flickservice. einmal jährlich führt der
betrieb einen sicherheitstag durch, an
dem die persönliche schutzausrüstung
kontrolliert und kostenlos ein neues
paar sicherheitsschuhe abgegeben
wird.



feste feiern, wie sie fallen
events und feste sind bei der merz
gruppe ein fester bestandteil der fir-
menkultur. sie werden gefeiert, wie sie
fallen: fahrzeug- und maschineneinwei-

14   mitarbeitende




                              von ausblicken                                      bietet viele vorteile und ist mehr als
                              und werkblicken                                     nur eine alternative zu einem restau-
                              zum technischen zentrum, das 2011                   rantbesuch.
                              auf dem betriebsgelände in gebenstorf
                              gebaut wurde, gehört auch der «werk-


4’114
mittagessen
                              blick» im oberen stock des werkhofs,
                              mit einer aussicht über das ganze
                              werkgelände. er ist ausgestattet mit
                              einer zeitgemässen infrastruktur mit
                                                                                  reden ist mehr als silber
                                                                                  die merz gruppe beschäftigt rund
                                                                                  85 mitarbeitende mit einer grossen
                                                                                  bandbreite an ausbildung, herkunft
gehen über die theke          garderobe und nasszellen, räumlich-                 und alter. die unternehmung ist in die
                              keiten für schulungen, tagungen sowie               bereiche erdbau, verkauf, produktion,
                              einem kleinen restaurant. das ange-                 transportlogistik, technik, service
                              bot steht den mitarbeitenden und den                (finanzen, controlling), personalwesen
                              geschäftspartnern der merz gruppe                   sowie aus- und weiterbildung struktu-
                              offen. die räumlichkeiten können auch               riert. dies erfordert ein hohes mass an
                              durch dritte für schulungen, firmen-                kommunikationsfähigkeit.
                              anlässe oder produktpräsentationen
                              gebucht werden. dieses angebot wird
                              regelmässig genutzt.

                              im hellen lokal steht jeden mittag ein
                              abwechslungsreiches, günstiges mahl
«es ist eine super essens-
möglichkeit und es macht
                              zur auswahl, das auch als vegimenü
täglich freude, dort hinzu-
                              erhältlich ist. es ist ein idealer ort und
gehen.»                       treffpunkt, um sich zeit zum essen
                              zu nehmen und die arbeitskollegen
sonja berger,                 zu treffen. ein mikrowellenofen zum
assistenz baustoff            aufwärmen von mitgebrachtem steht                   die gegenseitige information über
                              ebenfalls zur verfügung. der werkblick              projekte und das tagesgeschäft ist eine
                                                                                  wichtige, herausfordernde aufgabe, die
                                                                                  von der führung und den mitarbeiten-
                                                                                  den laufend wahrgenommen werden
 verpflegungsstatistik im monatsverlauf            quellennachweis: merz gruppe   muss. missverständnisse und sich
 600                                                                              wiederholende fehler können so ver-
                                                                                  mindert werden. nebst der täglichen
 480                                                                              zusammenarbeit finden regelmässig
                                                                                  prozessbezogene besprechungen und
 360                                                                              informationsaustausche innerhalb der
                                                                                  bereiche statt.
 240                                                                              für die reguläre kommunikation hat
                                                                                  die führung der merz gruppe ver-
  120
                                                                                  schiedene gefässe eingerichtet: die
                                                                                  mitarbeitenden haben die möglichkeit,
     0
          jan.   feb. mrz. apr. mai juni juli   aug. sep.   okt. nov. dez.        ihre anliegen mit der personalfach-

                                                                                                   mitarbeitende         15




stelle zu besprechen. die monatlich       situationen gemeinsam mit der schule
erscheinenden «blitz-news» geben          und den eltern.
den mitarbeitenden weitere informa-       merz setzt bei der zusammensetzung
tion über den auftragseingang, die        der teams seit jahren bewusst auf eine
firma im allgemeinen, über jubiläen,      durchmischung verschiedener alters-




                                                                                                     5
mutationen und geburtstage. neben         klassen und somit unterschiedlicher,
regelmässig stattfindenden mündlichen     wertvoller erfahrungswerte.
mitarbeiterinformationen steht den mit-
arbeitenden auch der kummerkasten
zur verfügung, der ihnen den direkten                                                      lehrlinge
zugang zum inhaber ermöglicht. drei-                                                       in ausbildung
bis viermal jährlich wird ein elektro-    thomas mettler, werkstattchef
nischer newsletter für kunden und
mitarbeitende versandt.



gelernt ist gelernt
ein besonderer mass an aufmerksam-
keit der merz gruppe gilt dem nach-
wuchs an fachkräften. das ziel ist,
die anzahl der ausbildungsplätze für
lehrlinge langfristig auf rund 10 % der
anzahl mitarbeitenden auszulegen
sowie das angebot an berufsgattungen
auszubauen.

im jahr 2013 bot die firma fünf ler-
nenden die möglichkeit, mit soliden
grundausbildungen in den berufen
strassentransportfachmann (lastwa-
genführer), fachmann betriebsunter-
halt und produktionsmechaniker den
einstieg ins berufsleben zu meistern.     altersstruktur mitarbeitende                    quellennachweis: merz gruppe

                                          17
                                          16
die merz gruppe ist bestrebt, den         15
jugendlichen eine optimale, zielorien-    14
                                          13
tierte, seriöse grundausbildung zu        12
                                           11
ermöglichen und lehrlingsbilder           10
                                           9
anzubieten, die eine zukunft haben.        8
                                           7
wichtig ist auch hier, verantwortung       6
                                           5
zu übernehmen: die lehrlinge werden        4
bis nach der lehrabschlussprüfung          3
                                           2
von den lehrlingsverantwortlichen           1
                                           0
unterstützt – dies auch in schwierigen          15-20 21-25 26-30 31-35 36-40 41-45 46-50 51-55 56-60 61-65 66-80

16   markt




                               am markt mit flexiblen prozessen
                               zufriedene kunden erfordern optimale arbeitsprozesse, schnel-
                               le reaktionszeiten und gute arbeitsqualität. nur so lässt sich
                               unter massivem preisdruck langfristig überleben. nachfolgende
                               beispiele zeigen die bestrebungen, welche die merz gruppe auch
                               2013 verfolgt hat, um am markt erfolgreich zu sein und langfris-
                               tig zu bestehen.


                               recycling in der halle                     die bis acht meter hohen hallenwände
                               in siebenmonatiger bauzeit erstellte       und die überdachung ermöglichen die
                               die merz gruppe 2013 einen neubau          trockene lagerung der produkte (dies
                               zur verarbeitung der mineralischen         ist für eine konstante produktquali-
                               rückbaustoffe. auf einer fläche von        tät von bedeutung), das lagern von
                               3‘400 m2 wird mineralisches rückbau-       grossen mengen sowie das einseitige
                               material aus der region zu rohmaterial     anschütten der produkte, was staub
                               für die betonproduktion und zu hoch-       und lärm von der aussenwelt fernhält.
                               wertigen produkten für den tiefbau
«die zusammenarbeit
                               verarbeitet. die gesamte bautätig-
ist sehr professionell. die
                               keit erfolgte parallel zum laufenden         eckdaten recyclinghalle
gebäude der merz gruppe
                               werkbetrieb und erforderte einiges an        fläche                 3’400 m2
orientieren sich an ihren
                               logistischer abstimmung.                     maximale höhe              17 m
produktionsprozessen.
                                                                            lagerkapazität         9’000 m3
das stellt auch uns vor neue
                               die stützenfreie bauweise der halle          beton                  2’000 m3
herausforderungen.»
                               ermöglicht eine flexible nutzung der         stahl                      152 t
philipp merlo
                               gesamten fläche für anlieferung und          blechfassade/dach      5’550 m2
merlo architekten ag           aufbereitung der materialien. dies zum       fassungsvermögen
                               vorteil der kunden, welche nun am            wassertank               230 m3
                               gleichen standort material anliefern
                               und beziehen können. die verarbeitung
                               der zugeführten materialien erfolgt mit    nachhaltige bauliche massnahmen:
                               einer neuen brechanlage sowie einer        • recyclingbeton: für sämtlichen beton
                               siebanlage, die zerkleinern und fraktio-     wurde rebeton® verwendet.
                               nieren. neue förderbandanlagen verbin-     • ökostahl: die stützkonstruktion be-
                               den die halle mit der betonproduktion.       steht aus ökostahl.
                                                                          • beleuchtung: die halle wird mit
                                                                            tageslicht über lichtdurchlässige
                                                                            dachplatten beleuchtet. eine künst-
                                                                            liche beleuchtung besteht nur beim
                                                                            einfahrtsbereich.
                                                                          • belüftung: die belüftung erfolgt na-
                                                                            türlich über dachöffnungen.
                                                                          • arbeitsschutz: dichte fahrzeugka-
                                                                            binen und gezielte bewässerung

                                                                                                             markt    17




  schützen die arbeitnehmenden vor        von regionaler herkunft sind auch die
  staubimmissionen.                       berge von mineralischen rohmateria-
• regenwassersammlung: das dach-          lien, sekundärbaustoffen und aushub-
  wasser wird in einem wassertank         materialien, die von der merz gruppe
  gesammelt, der mit der regenwas-
  seranlage des technischen zentrums
                                          abgebaut, ausgegraben und verarbeitet
                                          werden. die fertigen kies-, sand- und                193’000
  verbunden ist.                          betonprodukte werden vorwiegend auch                 kubikmeter
• nutzung meteorwasser: regenwasser       wieder in der region verbaut. damit                  aushubmaterial
  wird für die befeuchtung des ab-        schliesst sich der baustoffkreislauf,                transportiert
  bruchmaterials, die kiesreinigung und   der für die merz gruppe von zentraler
  die betonproduktion genutzt.            bedeutung ist.

                                          herkunft rohmaterialien

für unsere kunden
                                                                     ■ primäre materialien
versetzen wir berge                                                  ■ sekundäre materialien
das geschäft der merz gruppe lebt von       33 %

langfristigen kundenbeziehungen in der                           67 %
region aargau ost und zürich west. die
auftraggeber suchen gleichbleibend
hohe qualität und servicebereitschaft.
man kennt sich – und vertraut sich.       quellennachweis: merz gruppe


                                                                                               mustafa temur, grubenchef

18   markt




                                diese kreislaufschliessung ist auch im               von zufriedenen kunden
                                sinn der städte und kantone, die sich                die mitarbeitenden der merz gruppe
                                zur 2000-watt-gesellschaft bekennen.                 zeigen fingerspitzengefühl, wenn es
                                urban mining ist eine anforderung, die               sich um heiklere aufgabenstellungen
                                vermehrt in submissionsverfahren der                 handelt – wie beispielsweise während
                                öffentlichen hand gestellt wird.                     der rückbauarbeiten im alterszen-
                                                                                     trum lindenpark in windisch. diese
                                beispiele aus dem kanton zürich                      arbeiten wurden vom kantonsarchäo-
                                und dem kanton aargau zeigen, dass                   logen begleitet. grund dafür war die
«die aufgabe war an-
                                die sortierung und verwertung von                    einzige wasserleitung aus römischer
spruchsvoll, die mitarbeiten-
                                rückbaumaterialien zu recyclingpro-                  zeit nördlich der alpen, die bis heute
den zeigten verständnis
                                dukten direkt auf der baustelle oder in              funktioniert und den springbrunnen
für die spezielle situation.
                                der region eine wichtige komponente                  im park von königsfelden speist. diese
die zusammenarbeit war
professionell und hat gut
                                ist, um die ökobilanz des bauwerks zu                leitung führte mitten durch die bau-
geklappt.»
                                verbessern, primärmaterialressourcen                 grube und musste speziell gesichert
                                zu schonen und transporte zu vermin-                 und vor mechanischen beschädigun-
bruno schürpf,                  dern.                                                gen und erschütterungen geschützt
bauleiter alterszentrum                                                              werden.
                                herkunft sekundäre materialien
lindenpark,
bab, zürich                                                                          nach den umbauarbeiten kann die
                                        11 %                   ■ betonabbruch
                                                               ■ mischabbruch        römische leitung in einer art museum
                                                       32 %    ■ übriges minerali-   besichtigt werden. ab 2015 wird die
                                                                 sches material
                                 33%                           ■ ausbauasphalt       merz gruppe erdsondenbohrungen für
                                                                                     die zukünftige wärmeversorgung des
                                                24 %
                                                                                     alterszentrums durchführen, die das
                                                                                     gebäude mit erneuerbarer energie
                                quellennachweis: merz gruppe                         versorgen wird, und die rückbauarbei-
                                                                                     ten für die zweite etappe starten.
                                da auf der baustelle aufgrund tech-
                                nischer anforderungen sowie der
                                platzverhältnisse oft ein direktes                   brings – wir nehmens
                                recycling wirtschaftlich nicht möglich               aus eigeninitiative und ohne finan-
                                ist, benötigt es transportkapazitäten.               zielle unterstützung der lokalen
                                aufgrund der regionalen tätigkeit der                gemeinden entschied sich die merz
                                merz gruppe bleiben die transportwe-                 gruppe 2010, als franchisenehmer
                                ge zwischen abbau, verarbeitung und                  der brings! ag ein wertstoffsammel-
                                wiederverwendung der materialien                     konzept in der gemeinde turgi (ag)
                                verhältnismässig kurz. wichtig ist eine              anzubieten. mit erfolg: die gemeinde-
                                effiziente auftragsabwicklung und dis-               versammlung entschied im november
                                position der fahrzeuge, um leerfahrten               2012, brings! ins gemeindeentsor-
                                zu vermeiden und die wirtschaftlichkeit              gungskonzept aufzunehmen.
                                und die ökologische nachhaltigkeit des               die sammelstelle ist offen für pri-
                                prozesses zu erhöhen.                                vathaushalte und gewerbetreibende.
                                                                                     zusätzlich zu haus- und gewerbekeh-

                                                                                                                       markt   19




                                                                               aristides de jesus, vorarbeiter/baumaschinenführer


richt werden alle wertstoffe wie bei-        tätigkeitsbereich werden sekundär-
spielsweise glas, metall, papier, plastik, rohstoffe gesammelt und einer sinn-
karton, pet-flaschen und vieles mehr         vollen nutzung zugeführt.
entgegengenommen sowie auch
schwierige abfälle wie beispielsweise
öle, medikamente, kühlschränke oder
elektroschrott verarbeitet. ein profes-
sionelles entsorgungsmanagement               anlieferstatistik brings!                      quellennachweis: merz gruppe

vor ort stellt sicher, dass abfallstoffe 300 38 %
korrekt getrennt und umweltgerecht                           ■ sperrgut brennbar ■ swico (edv und unterhal-
                                         250                 ■ altpapier            tungselektronik)
entsorgt werden. mit der aufbereitung                        ■ karton             ■ sens (haushaltgeräte klein)
dieser abfälle lassen sich wertvolle     200                 ■ altholz unbelastet ■ grüngut
                                                             ■ bauschutt          ■ sonderabfälle kostenpflichtig
rohstoffe zurückgewinnen.                                    ■ metall             ■ altholz unbelastet
                                              150
                                                          14 %
brings! als konzept zur schliessung    100                       12 %   12 %
von material- und wertstoffkreisläufen                                         8%     7%    6%
                                        50
entspricht der firmenphilosophie der                                                               2%    <1 %   <1 %   <1 %
merz gruppe: in einem artverwandten 0

20   betriebliche umwelteinflüsse




                             sorgsamer umgang mit der natur
                             die arbeitsabläufe und die infrastruktur verbessert die merz
                             gruppe unter einbezug der ökologischen aspekte und langfristi-
                             gen wirtschaftlichen betrachtungsweisen. dabei wird im betrieb
                             auf die mehrfache verwendung von regenwasser geachtet. öko-
                             logische flächen bei der kiesgewinnung zur vernetzung von le-
                             bensräumen sind bei der merz gruppe seit jahrzehnten standard.


                             die inbetriebnahme des im miner-          entlastet und wertvolles trinkwasser
                             giestandard gebauten technischen          wird gespart.
                             zentrums im jahr 2011 und der recy-
                                                                       wassernutzung
                             clinghalle im jahr 2013 setzten weitere
                             meilensteine in der firmengeschichte                                     ■ meteorwasser
                             der merz gruppe. die beiden neubau-                                      ■ frischwasser
                             ten ermöglichen rationellere arbeitsab-    42%
                             läufe und eine optimale verarbeitung                            58%

                             der mineralischen baustoffe.
«das jahr 2013 bescherte
uns über 100 regentage,
                             bereits im planungsprozess der gebäu-
was positiv für die regen-
                             de wurden anforderungen an die nut-       quellennachweis: merz gruppe
wassersammlung war.»
                             zung von erneuerbaren energien, die
                             rationelle energieverwendung sowie        das regenwasser wird als prozesswas-
jürg humbel,
                             die regenwassersammlung gestellt.         ser für die kies- und betonaufbereitung
technischer leiter
                                                                       verwendet, über absetzbecken gerei-
                                                                       nigt und wiederverwendet. genutzt
                             mit allen wassern                         wird das regenwasser im weiteren für
                             gewaschen                                 die staubbindung, die fahrzeugreini-
                             wasser ist ein wichtiges produktions-     gung und als grauwasser für sanitäre
                             mittel für die merz gruppe. seit der      zwecke.
                             inbetriebnahme der beiden neuen
                             gebäude stammen knapp 60 % des
                             wasserverbrauchs aus der eigenen             eckdaten
                             meteorwassersammlung.                        gesamtfläche areal   23’000 m2
                                                                          dachfläche rc-halle   3’600 m2
                             kombiniert mit dem neubau des tech-          fassungsvermögen
                             nischen zentrums und der recycling-          regenwassertanks        650 m3
                             halle wurden grosse regenwassersam-          pumpenleistung
                             melbecken gebaut. die merz gruppe            druckerhöhungsanlage   90 m3/h
                             sammelt regenwasser auf rund 80 %
                             der grundstücks- und dachflächen.
                             damit wird die öffentliche abwasser-
                             reinigungsanlage um bis zu 90 %

                                                                                   betriebliche umwelteinflüsse       21




wir stehen unter strom                    stromverbrauch pv-anlage in kwh                  quellennachweis: merz gruppe

auf den ersten blick sieht man im be-     3’800

trieb vor allem schwere fahrzeuge, die    3’325
aushub, kies und beton transportieren.    2’850

                                          2’375
der stromverbrauch macht aber einen       1’900
wesentlichen teil des betrieblichen
                                          1’425
energieverbrauchs aus. das brechen und
                                           950
sortieren der rückbaumaterialien, das
                                           475
mischen des betons sowie die kies-
                                              0
aufbereitung verlangen nach grossen,
                                                  jan.   feb. mrz. apr. mai juni juli   aug. sep.   okt. nov. dez.
leistungsfähigen maschinen, mischern,
förderbändern und pumpenanlagen. der
ganze betrieb steht pro woche während     zenten aargau (vkb), des fachver-
rund acht stunden pro tag unter strom.    bands der schweizerischen kies- und
                                          betonindustrie (fskb), der gemeinden
für die merz gruppe ist es wichtig,       gebenstorf und birmenstorf sowie mit
im betrieb erneuerbare energie zu         tatkräftiger hilfe verschiedener klas-
verwenden. mit dem neubau des tech-       sen des oberstufenschulhauses brühl,
nischen zentrums war klar, dass die an-   gebenstorf.                                      der gesamte
fallende energie für die wärmepumpen                                                       stromverbrauch
durch erneuerbare energie kompen-
siert wird. eine photovoltaikanlage mit
                                          «wir glauben, es ist unsere                      liegt bei
einer basisleistung von 20 kwp liefert    verantwortung, unsere arbeit mit                 1’127’242 kwh
nun jährlich rund 22‘000 kwh strom.       grosser affinität zur natur
dies übersteigt den energiebedarf des
technischen zentrums bei weitem.          auszuführen. denn wir beziehen
                                          unsere rohstoffe ja auch aus der
lernen in freier natur
                                          natur.   »
in unserer kulturlandschaft sind rena-    thomas merz

turierte kiesgruben wichtige ersatz-
flächen für pflanzen und tiere, die       auf spielerische weise wird dargestellt,
früher ihre lebensräume entlang von       wie sich eine wirtschaftliche unterneh-
unverbauten flussufern und flussauen      mung in die ökologie einfügt, wie sich
hatten. diese kiesgruben sind auch        materialkreisläufe schliessen und wie
spannende lernorte zur veranschau-        lebensräume für verschiedene seltene
lichung von ökologischen zusammen-        pflanzen- und tierarten geschaffen
hängen.                                   werden.
                                          der pfad ist in drei etappen unterteilt:
die lehrlinge der merz gruppe schufen     «edle steine, edle klänge», «natur
2009 den «ökologie- und unterneh-         pur» und «kies und kröten» geben
menslernpfad» mit unterstützung des       einblicke in zusammenhänge rund um
verbands der kies und betonprodu-         die natur und die kiesgewinnung. der

22   betriebliche umwelteinflüsse




                            pfad bietet kindern und erwachsenen               den kiesabbau, aushubarbeiten, die
                            gleichermassen interessantes.                     materialaufbereitung oder transporte
                                                                              eingesetzt.




22
                            als anerkennung für ihren gesell-
                            schaftlich und ökologisch wertvollen              dieselverbrauch
                            einsatz erhielt die merz gruppe 2013
                            zum dritten mal in folge das qualitäts-                                      ■ lkw
                                                                                   18,5 %                ■ bagger
                            label der stiftung natur & wirtschaft                                        ■ pkw
                                                                                2%                  40 % ■ lademaschinen
                            für naturnahe gestaltung und pflege
                                                                                                         ■ leichte
baumaschinen                der werkgelände und des firmenareals.              15 %
                                                                                                           nutzfahrzeuge
sind im einsatz             ebenfalls ausgezeichnet wurde das
                                                                                  2,5 %
                                                                                                         ■ verschiedene
                                                                                                           baumaschinen
für unsere                  projekt mit dem wwf-preis für natur-                          22 %


kunden
                            vielfalt.
                                                                              quellennachweis: merz gruppe


                            in der vegetationszeit und bei guten
                            bedingungen finden mehrmals monat-                die anlagen und maschinen sind einer
                            lich arbeitseinsätze, führungen und               enormen beanspruchung ausgesetzt.
                            schulklasseneinsätze auf ökologischen             reparatur- und unterhaltsarbeiten
                            ausgleichsflächen und im grubenareal              führt die firma eigenständig in der
                            statt.                                            werkstatt und der schlosserei des
                                                                              technischen zentrums aus.


gefahrene lkw-kilometer im jahresverlauf       quellennachweis: merz gruppe

70’000

60’000

50’000

40’000

30’000

20’000

10’000
                                                                              die merz gruppe investiert regel-
      0                                                                       mässig in die erneuerung der fahr-
          jan   feb   mrz apr   mai juni juli aug sep   okt nov dez
                                                                              zeug- und baumaschinenflotte. ende
                                                                              2013 beschaffte das unternehmen
                                                                              eine brechanlage gipo r90 für die
                            investitionen und                                 aufbereitung von rückbaumaterial
                            immissionen                                       zu normiertem rohmaterial für die
                            schwere baumaschinen, grosse last-                betonproduktion und den strassenbau.
                            wagen und betonmischer, brechma-                  die anlage wird in der schweiz durch
                            schinen und förderbänder sind für das             die firma emil gisler ag, seedorf (ur)
                            kerngeschäft der merz gruppe not-                 entwickelt und gebaut, ist ausgerüstet
                            wendig. sie werden für den rückbau,               mit einer 1-deck-nachsiebeinheit, einer

                                                     betriebliche umwelteinflüsse   23




windsichtanlage und einer feinabsie-
bung und hat ein betriebsgewicht von
32 tonnen. im weiteren wurde 2013 für
die beladung der kundenfahrzeuge und
die bewirtschaftung der kiesdepots ein
pneulader des typs cat 962 beschafft.
die maschine ist mit der modernsten
motorentechnologie ausgerüstet, arbei-
tet feinpartikelarm und schallgedämpft
und bietet dem fahrer grösstmöglichen
komfort.


                                         benny hassler, lastwagenchauffeur fahrmischer

24   zukunft




               herausfordernde zukunft
               wollen wir uns als unternehmung und wichtiger bestandteil der
               gesellschaft weiterentwickeln und weiterhin freude an der arbeit
               haben, müssen wir die herausforderungen der zukunft anneh-
               men. dazu gehören veränderungen im markt und in der gesell-
               schaft, aber auch die verstärkte zusammenarbeit innerhalb der
               organisation sowie kooperationen und partnerschaften.


               die im vorliegenden bericht dargestell-       tiefter über bildung und verbesserung
               ten schwerpunktthemen sind aus sicht          der kommunikationsfähigkeit zu fördern.
               der merz gruppe für die nähere zukunft        schliesslich müssen auf strukturierte art
               bestimmend.                                   und weise ideen generiert und innovatio-
                                                             nen entwickelt werden.
               gesellschaft
               die ungebrochen positive bautätigkeit         markt
               in der schweiz benötigt laufend neue          obwohl die finanzkrise der schweizer
               ressourcen. es sind nicht nur arbeits-        baubranche direkt wenig anhaben
               kräfte, sondern auch baustoffe, die           konnte, ist eine wirtschaftliche optimie-
               bereitgestellt werden müssen. «von der        rung der betrieblichen abläufe laufend
               region – für die region» ist ein slogan,      notwendig. für die merz gruppe ist es
               der gesellschaftliche und unternehmeri-       zudem naheliegend, sich noch intensiver
               sche relevanz hat. die konsequenzen in        für eine hochgradigere verwendung von
               unserer kleinräumigen, dicht besiedelten      rc-rohmaterialien im rebeton® einzuset-
               schweiz sind zielkonflikte zwischen den       zen. je mehr arbeit es in einer branche
               aktivitäten lokal vertretener unterneh-       gibt, umso mehr firmen bewegen sich
               mungen und den siedlungsgebieten.             in diesem markt und umso stärker wütet
               deshalb gewinnen die unternehmens-            auch der preiskampf. neue modelle sind
               kommunikation sowie der umgang mit den        gefragt: so können systemlösungen an-
               anspruchsgruppen weiter an bedeutung.         stelle von einzelnen produkten am markt
                                                             angeboten werden.
               mitarbeitende
               eine unternehmung ist als system zu           betriebliche umwelteinflüsse
               betrachten, das nur funktioniert, wenn        die merz gruppe ist in einem geschäft
               alle beteiligten ihren beitrag leisten. die   tätig, das sich seit jeher mit der end-
               besten anlagen und neuesten maschi-           lichkeit der natürlichen ressourcen und
               nen nützen nichts ohne motivierte             der komplexität der kreisläufe ausein-
               mitarbeitende. als unternehmer ist die        anderzusetzen hatte. dabei sind die
               wertschätzung sowie die fortlaufende          anstehenden veränderungen und die
               schulung der mitarbeitenden eine stetige      anforderungen an die unternehmungen
               aufgabe. das ist anspruchsvoll und            ein gewichtiges thema. diese thematik
               benötigt eine solide unterstützung der        steht auch politisch auf der agenda un-
               ganzen führungsmannschaft. ebenfalls          ter dem stichwort «grüne wirtschaft».
               ist das potenzial der mitarbeitenden ver-

                                                                                                              vernetzung   25




vernetzung in der branche
freiwilliges engagement, regionale vernetzung und kooperati-
onsfähigkeit sind wichtige faktoren für die langfristige veranke-
rung eines unternehmens in der branche und bei verbänden.

die merz gruppe pflegt seit langem die                                der merz gruppe, proaktiv die nähere
branchennetzwerke und engagiert sich                                  zukunft mitzugestalten sowie trends
aktiv in verschiedenen gremien und                                    und problemstellungen bereits früh zu
fachverbänden. die fähigkeit zur ver-                                 erkennen.
netzung und kooperation ermöglicht

eine auswahl von verbandsmitgliedschaften, zertifikaten und beteiligungen:



mitgliedschaften




www.fskb.ch                                       www.arv.ch          www.astag.ch        www.fws.ch




www.oebu.ch                                       www.geothermie.ch   www.vkb-aargau.ch



zertifizierungen




www.sqs.ch                                        www.sugb.ch         www.fws.ch




www.naturundwirtschaft.ch                         www.sfg-gruen.ch



beteiligungen



    spezialtiefbau und grabenlosen rohrvortrieb




www.zehnder-rt.ch                                                     www.m-z.ch

26   informationen




                     informationen
                     mit dem vorliegenden bericht sind            ansprechpartner
                     nebst den unabhängigen, interessierten       merz gruppe
                     lesern folgende zielgruppen angespro-        thomas merz
                     chen: verantwortungsvolle investoren,        landstrasse 103
                     mitarbeitende der kantonalen und             5412 gebenstorf
                     kommunalen verwaltung, politiker und         telefon 056 201 90 10
                     politisch interessierte, mitarbeitende       fax 056 201 90 30
                     der merz gruppe, umweltverbände und          t.merz@merzgruppe.ch
                     sozialpartner, kunden und lieferanten        www.merzgruppe.ch
                     sowie personen von anspruchsgruppen
                     im gesellschaftlichen umfeld der merz        die firmen
                     gruppe.                                      merz erdbau ag
                                                                  röthlerholzstrasse 2612
                     dieser bericht ist der erste öffentliche     5406 baden-rütihof
                     nachhaltigkeitsbericht der merz gruppe.
                     als anlass dient das 100-jahr-jubiläum       merz baustoff ag
                     der firma. der bericht ist weder ab-         landstrasse 103
                     schliessend noch vollständig. er stellt      5412 gebenstorf
                     eine momentaufnahme dar, zeigt die ge-
                     genwart, blickt zurück in die vergangen-     merz logistik ag
                     heit und wagt den blick in die zukunft.      landstrasse 103
                                                                  5412 gebenstorf
                     die vier hauptthemen gesellschaft, mit-
                     arbeitende, markt und betriebliche um-       merz infrastruktur ag
                     welteinflüsse werden die merz gruppe         landstrasse 103
                     auch in zukunft beschäftigen, weshalb        5412 gebenstorf
                     diese form der öffentlichen berichter-
                     stattung weitergeführt wird.                 merz holding gebenstorf ag
                                                                  landstrasse 103
                                                                  5412 gebenstorf



                     herausgeber                                  papier
                     merz gruppe, 5412 gebenstorf                 fischer papier ag, 9015 st. gallen
                                                                  environment natural
                     text                                         umschlag 270 g/m2, inhalt 118 g/m2
                     andreas schläpfer, schlaepfer:associates,
                     8808 pfäffikon
                     thomas merz

                     kreation, gestaltung                         fotonachweis
                     megura ag werbeagentur asw, 5430 wettingen   andré urech, foto a–z, thomas merz,
                                                                  dominik golob, jasmin morgan
                     druck
                     wohler druck ag, 8957 spreitenbach,          grafiken
                     klimaneutral produziert                      statistiken zeigen jeweils die 12 monate im jahr 2013.

27

28




     merz gruppe
     landstrasse 103 • 5412 gebenstorf
