социальный отчет группы метинвест 2011–2012


металл для жизни
человека

социальный отчет
группы метинвест

2011–2012

2                                                                социальный отчет         2011–2012                      металл для жизни человека        3




    сталь
    является самым
                                  представим на минуту,
                                  что все они исчезли.
                                                                 содержание отчета
    используемым материалом
    на планете.                   мир, окружающий
                                  нас, изменится
    предметы с содержанием        до неузнаваемости.             обращение генерального директора                                                    05
    стали окружают нас
    на каждом шагу.               мы окажемся                    группа метинвест в 2011–2012 годах                                                  07
                                  в затруднительном                  изменения структуры и масштабов бизнеса
    на работе и дома.             положении. ведь многое             результаты финансовой и производственной деятельности в 2011 – 2012 годах
                                                                     стратегия развития группы
    в поликлинике и в магазине.   из того, к чему мы привыкли,       наша продукция
                                                                     ориентация на клиента
                                  станет недоступным.                сеть дистрибуции и логистика
    когда мы едем в отпуск                                           взаимодействие с поставщиками
                                                                     корпоративная ответственность
    и работаем на усадебном
    участке.                                                     строим новое: стратегия, модернизация, экология                                     19
                                                                     енакиевский металлургический завод
                                                                     улучшение экологической ситуации в мариуполе

                  группа метинвест                                   экологические инициативы хтз и акхз
                                                                     горно-обогатительные предприятия
                                                                     исключение выбросов парниковых газов
                  добывает руду, выплавляет                          система экологического менеджмента
                                                                     снижение энергоемкости продукции

                  сталь и производит из нее                      безопасный труд                                                                     33
                  металлопродукцию.                                  система управления вопросами безопасности
                                                                     стандарты, направленные на обеспечение безопасности работников
                                                                     анализ травматизма за 2011 – 2012 годы
                                                                     охрана здоровья работников и поддержание активного долголетия

                  наш отчет расскажет                            команда метинвеста                                                                  45
                  вам о том, как мы это                              работаем с молодежью
                                                                     становление в профессии

                  делаем и к чему стремимся
                                                                     вознаграждение за труд
                                                                     социальные программы для работников
                                                                     ответственный подход при реструктуризации

                  в будущем.                                     люди и города                                                                       53
                                                                     планируем свое будущее
                                                                     программы социального партнерства
                                                                     объединяем идеи и энергию: корпоративные социальные программы


                                                                 приложения                                                                          63

4                                                                                               социальный отчет              2011–2012                    металл для жизни человека                                  5




    портрет                                    затраты на охрану окружающей среды
                                               за два года составили 7,4 млрд грн.,
                                                                                                обращение
    группы метинвест                           на охрану труда более



    в цифрах                                                                                    генерального директора
                                                                                                метинвест – лидер металлургической отрасли и крупнейшая
                                               млрд грн.
                                                                                                компания украины. группа объединяет более десяти городов
    метинвест является крупнейшей              на украинских предприятиях                       и ста тысяч сотрудников. для нас это означает огромную
    компанией украины по версии forbes         группы метинвест работают почти
    и занимает                                                                                  ответственность – профессиональную, личную, социальную.

                  в рейтинге крупнейших
                  компаний центральной                                                                                                                     в мариуполе самым крупным проектом
                  и восточной европы                                                                                                                       в 2011 – 2012 годах стало строительство установки
                  deloitte top-500 по итогам   тысяч человек                                                                                               по вдуванию пылеугольного топлива на ммк им. ильича.
    место         2011 и 2012 годов                                                                                                                        кроме того, мы законсервировали старую аглофабрику
                                                                                                                                                           на мк «азовсталь», полностью остановили мартеновское
                                                                                                                                                           производство и вывели из эксплуатации коксовые
    выручка от реализации                      на обучение сотрудников
                                                                                                                                                           батареи. все это позволило нам существенно улучшить
    продукции в 2012 году составила            в 2011 – 2012 годах направлено
                                                                                                                                                           экологию в регионе.

                                                                                                                                                           мы намерены продолжать двигаться в этом
                                                                                                                                                           направлении. в енакиево и мариуполе
                                                                                                                                                           совместно с городскими властями мы разработали
                                                                                                                                                           долгосрочные экологические программы до 2020 года
                                               млн грн.                                                                                                    и приступили к их реализации. только в мариуполе
    млрд                                                                                                                                                   выполнение запланированных инвестпроектов

                                                                                                уважаемые читатели!
                                                                                                                                                           приведет к снижению выбросов в два раза –
    компания поставляет продукцию более        программы социального партнерства                                                                           это более 28% от общего объема выбросов группы.
    1000 потребителям почти в                  реализуются в 9 городах украины, где проживают
                                                                                                метинвест – лидер металлургической отрасли и крупнейшая    метинвест старается вести комплексную работу в городах
                                                                                                компания украины. группа объединяет более десяти городов   своего присутствия и заботится о местных жителях, многие
                                                                                                и ста тысяч сотрудников. для нас это означает огромную     из которых являются сотрудниками группы. каждый год
                                                                                                ответственность – профессиональную, личную, социальную.    мы заключаем с регионами соглашения о социальном
                                                                                                                                                           партнерстве, в рамках которых обновляем объекты
                                                                                                                                                           инфраструктуры, поддерживаем больницы и школы,
    странах мира                               млн человек                                      в последние годы нам приходилось работать
                                                                                                в непростых рыночных условиях. кризис сказался             реализуем проекты по благоустройству территорий. и мы
                                                                                                на всех производителях стали, в том числе и на нашей       видим, что наши инвестиции действительно делают жизнь
                                                                                                компании. мы частично пересмотрели свои подходы            людей лучше, помогают городам развиваться.
    инвестиции в развитие
    бизнеса и модернизацию предприятий
                                               более                                            к управлению. на всех предприятиях метинвеста были
                                                                                                запущены программы по сокращению затрат и повышению        ведение крупного бизнеса – это умение создать
    за 2011 и 2012 годы составили                                                               энергоэффективности производства.                          комфортный климат для всех заинтересованных
                                                                                                                                                           сторон. для нас – это жители городов, наши сотрудники
                                                                                                на енакиевском металлургическом заводе в 2011 году         и партнеры. забота о людях – это забота о качестве
                                                                                                была введена в эксплуатацию современная доменная           их жизни. и мы стараемся постоянно его повышать.
                                                                                                печь, оснащенная новейшими системами контроля              убежден, что именно этот подход – самый важный
                                               млн грн.                                         и экологическими установками. также на емз началось        для формирования устойчивой и успешной компании.
                                               составили социальные инвестиции группы           проектирование новой агломерационной фабрики, которая
    млрд                                       метинвест в регионах присутствия
                                               в 2011 – 2012 годах
                                                                                                будет построена с учетом самых современных мировых         генеральный директор
                                                                                                технологий и требований по защите окружающей среды.        игорь сырый

группа метинвест
в 2011 – 2012 годах

8            группа метинвест в 2011 – 2012 годах                                                                    социальный отчет               2011–2012                 металл для жизни человека                             9




    метинвест – международная вертикально интегрированная                                                             основные
    горно-металлургическая группа компаний. в ее состав входят                                                        финансовые показатели
    предприятия, работающие в украине, европе и сша. управляющая                                                      показатель                                                2010              2011             2012
    компания ооо «метинвест холдинг» контролирует каждый этап
                                                                                                                      консолидированная выручка, us$ млн                        9 358             14 189           12 565
    производственной цепочки: добычу руды и угля, производство кокса,
    выплавку стали и производство готовой металлургической продукции.                                                 капитальные инвестиции, us$ млн                           582               1 165            765

                                                                                                                      основные
                                                                                                                      производственные показатели
    изменения                                                результаты
    структуры                                                финансовой                                               показатель

                                                                                                                      производство чугуна, тыс. т
                                                                                                                                                                                2010

                                                                                                                                                                                11 850
                                                                                                                                                                                                  2011

                                                                                                                                                                                                  12 385
                                                                                                                                                                                                                   2012

                                                                                                                                                                                                                   11 010
    и масштабов                                              и производственной                                       производство стали, тыс. т                                13 835            14 375           12 459
    бизнеса                                                  деятельности                                             полуфабрикаты (сляб, квадратная заготовка), тыс. т        3 018             2 974            2 146
    в последние несколько лет происходил интенсивный
    рост группы. в 2011 – 2012 годах завершился процесс
                                                             в 2011–2012 годах                                        готовая продукция (плоский прокат, длинный прокат,
                                                                                                                      рельсовая продукция), тыс. т                              4 902             9 317            8 601
    интеграции двух новых активов – пао «мариупольский       в 2011 году группа метинвест увеличила
    металлургический комбинат им. ильича»                    производство стали и коксующегося угля,
                                                                                                                      трубная продукция, тыс. т                                 317               678              435
    (металлургическое предприятие полного цикла, один        производство железорудного концентрата осталось          производство железорудного концентрата (жрк), тыс. т      35 726            35 741           36 224
    из лидеров металлургии страны) и пао «комсомольское      на уровне 2010 года. увеличение производства стали
    рудоуправление» (один из крупнейших поставщиков          обусловлено увеличением производства чугуна              железорудная продукция (концентрат и окатыши), тыс. т     23 207            18 793           21 007
    флюсового известняка в украине). в 2012 году метинвест   в результате повышения производительности доменных
    приобрел 49,9 % акций комбината «запорожсталь»,          печей на ммк им. ильича, а также ввода в эксплуатацию
    еще одного крупного металлургического предприятия,       новой доменной печи №3 на емз.
    специализирующегося на выпуске рулонов.

    такой вектор развития соответствует долгосрочной
                                                             в соответствии со стратегией группы метинвест,
                                                             сфокусированной на производстве продукции с более       стратегия                                                технологическая стратегия включает системное

                                                                                                                     развития группы
    стратегии группы метинвест, нацеленной на укрепление     высокой добавленной стоимостью, доля готовой                                                                     обновление оборудования и технологий
    вертикальной интеграции, достижение максимальной         продукции в 2011 году выросла по сравнению                                                                       на предприятиях. это приводит к поэтапному
    эффективности производственных мощностей                 с 2010 годом. увеличение производства плоского                                                                   снижению воздействия на окружающую среду,
    в украине и усиление рыночных позиций.                   проката в 2011 году в значительной степени вызвано      в 2011 – 2012 годах была уточнена стратегия развития     потребления ресурсов, в том числе невозобновляемых,
                                                             приобретением в ноябре 2010 года ммк им. ильича.        группы метинвест до 2020 года. для ее реализации         к повышению качества и расширению номенклатуры
    обновлена организационная структура компании:            также увеличилось производство рельсовой (благодаря     разработаны технологическая, финансовая                  продукции, к улучшению условий труда работников
    сформированы два дивизиона – горнодобывающий             повышению спроса) и трубной продукции (что связано      и продуктовые стратегии, которые претворяются            предприятий.
    и металлургический. в 2011 году макеевский метзавод      с обеспечением заказов по долгосрочным контрактам).     в жизнь через стратегические инициативы и проекты.
    стал филиалом енакиевского металлургического                                                                                                                              продуктовые стратегии определяют планы
    завода (емз).                                            в 2012 году основные финансовые показатели отразили     финансовая стратегия и инвестиционная программа          по производству и продвижению продуктов на рынках
                                                             общее состояние промышленности – ситуация на рынках     обеспечивают реализацию намеченных планов.               сбыта. выпуск новых качественных продуктов
    метинвест стал владельцем зао «белгородметаллоснаб»      стали и сырья оставалась сложной. по итогам года        с помощью финансовой стратегии определяются              позволит компании укрепить позиции на внутреннем
    и крупной сбытовой сети в западной украине               консолидированная выручка и операционная прибыль        инструменты и способы финансирования                     рынке и снизить затраты наших клиентов, работающих
    (в тернополе, львове, хмельницком, ивано-франковске).    метинвеста снизились по отношению к 2011 году,          инвестиционных проектов, для того чтобы                  в разных отраслях. мы также намерены расширять
    новые приобретения позволяют оптимизировать              производство стали сократилось, но увеличилось          технологическая стратегия воплощалась в жизнь.           спектр услуг и повышать качество сервиса.
    логистику, повысить оперативность поставок продукции,    производство коксующегося угля и железорудного
    а также улучшить сервис для клиентов.                    концентрата.

10        группа метинвест в 2011 – 2012 годах                                                                   социальный отчет                             2011–2012                                    металл для жизни человека                                  11




 на достижение стратегических целей направлена
 система непрерывного совершенствования
 на основании принципов «бережливого предприятия»
                                                         наша продукция                                          качеством, сертифицированные на соответствие
                                                                                                                 международному стандарту iso 9001. контроль
                                                                                                                 качества продукции осуществляется собственными
                                                                                                                                                                                                           клиентами, используя следующие инструменты
                                                                                                                                                                                                           взаимодействия1:

 (lean manufacturing). таким образом, работникам         группа метинвест производит широкий спектр              аккредитованными лабораториями. при необходимости                                         • технические визиты и аудиты;
 делегируется важная роль – быть источником постоянных   металлургической продукции, включая:                    проводится аккредитация продукции по стандартам стран                                     • рыночные группы по плоскому и длинному прокату;
 улучшений в области экономии ресурсов, повышения                                                                или отраслей, для которых она предназначена.                                              • совместные конференции;
 качества продукции, улучшения условий и повышения       • толстолистовой прокат;                                                                                                                          • служба технической поддержки и послепродажного
 безопасности труда.                                     • плоский горячекатаный и холоднокатаный               метинвест успешно завершил регистрацию своей                                                 обслуживания (начала формироваться в 2010 году).
                                                            рулонный и листовой прокат;                          продукции согласно требованиям европейского
 важной стратегической инициативой мы считаем            • сортовой и фасонный прокат;                           регламента №1907 / 2006 (reach). таким образом,                                           в отчетном периоде метинвест развивал службу технической
 повышение культуры безопасного труда. эта задача        • стальные трубы с наружным и внутренним               компания получила возможность поставок продукции                                          поддержки, поскольку постконтрактное обслуживание
 решается через построение системы охраны труда             антикоррозионным покрытием.                          клиентам в страны европейского экономического                                             является не менее важным для наших клиентов, чем цена
 и промышленной безопасности.                                                                                    пространства после 2010 года.                                                             и сроки поставки продукции. техническая поддержка
                                                         в отчетном периоде начался выпуск нескольких новых
 большое значение придается повышению квалификации       продуктов длинного передела, четырех новых профилей,
 персонала. на это направлена общекорпоративная          освоено производство высокоуглеродистой и сварочной                                              стратегические цели развития
 система обучения, построение которой началось           катанки, обладающей повышенной прочностью.
 в отчетном периоде.                                                                                                                                      группы метинвест:
                                                         качество продукции метинвеста отслеживается
                                                         на каждом из этапов производственной цепочки. на всех
                                                                                                                                                          1. обеспечить устойчивое конкурентное
                                                         предприятиях дивизиона действуют системы управления                                                  преимущество в производстве стали.
                                                                                                                                                          2. укрепить позиции на стратегических
                                                                                                                                                              рынках.
                                                                                                                                                          3. достичь уровня лучших практик
                                                                                                                                                              в ведении бизнеса.

                                                                                                                 компания осуществляет продажи металлопродукции,                                           клиентов подразумевает вовлечение в процесс общения
                                                                                                                 железорудного сырья, коксохимической и побочной                                           с клиентом не только отделов продаж, но и сотрудников
                                                                                                                 продукции (металлургических шлаков, промышленных                                          производственных предприятий (от директоров по качеству
                                                                                                                 газов). значительная часть поставок направляется                                          до начальников профильных цехов и мастеров). таким
                                                                                                                 в зарубежные страны через международную сбытовую                                          образом, наши предприятия глубже вникают в особенности
                                                                                                                 сеть. предприятия группы метинвест расположены                                            производства клиентов, тем самым повышая соответствие
                                                                                                                 вблизи крупных транспортных узлов и морских                                               продукции к их требованиям. инструментами работы
                                                                                                                 портов, что обеспечивает преимущества при поставках                                       являются регулярные встречи с клиентами и их присутствие
                                                                                                                 продукции потребителям в украине, снг, европе,                                            на всех этапах производства заказа.
                                                                                                                 странах ближнего востока и юго-­восточной азии. доля
                                                                                                                 украины в структуре продаж составляет более 20 %.                                         в случае получения претензий со стороны клиентов
                                                                                                                                                                                                           компания анализирует причины возникающих проблем
                                                                                                                                                                                                           и предпринимает оперативные меры к их устранению.
                                                                                                                                                                                                           например, нашим достижением мы считаем сокращение

                                                                                                                 ориентация                                                                                сроков рассмотрения претензий почти в два раза –
                                                                                                                                                                                                           до 20 дней. это стало возможным благодаря внедрению

                                                                                                                 на клиента
                                                                                                                                                                                                           практики консолидации всех претензий и назначению
                                                                                                                                                                                                           ответственных для их рассмотрения на предприятиях.
                                                                                                                                                                                                           также был создан комитет по претензиям, состоящий
                                                                                                                 ориентация на интересы потребителей своей продукции                                       из представителей предприятий, управляющей компании
                                                                                                                 метинвест считает основой деятельности. мы                                                и торговых организаций. наша цель – довести срок
                                                                                                                 плодотворно развиваем сотрудничество с компаниями-                                        рассмотрения претензий до двух недель.

                                                                                                                 1
                                                                                                                     данные виды взаимодействия подробно представлены в прошлом социальном отчете компании за 2009 – 2010 годы.

12         группа метинвест в 2011 – 2012 годах                                                                       социальный отчет   2011–2012   металл для жизни человека   13




                         наши ценности:
                         профессионализм
                         клиентоориентированность
                         командная работа
                         лидерство
                         жизнь, здоровье, экология


 сеть дистрибуции                                          с логистикой, тем по более привлекательной

 и логистика
                                                           цене продукт может быть поставлен потребителю.
                                                           для местных сообществ эффективная система
                                                           логистики означает, например, снижение нагрузки
 мы развиваем имеющиеся и внедряем новые модели            на автомобильные трассы, что позволяет сохранить
 дистрибуции, чтобы стать ближе к потребителю.             качество дорожного полотна в городах и сделать
 за два года количество наших сервисных металлоцентров     воздух чище.
 увеличилось с 12 до 17, а количество складов – до 30.
 теперь нашим клиентам предлагается более высокий          в отчетном периоде качественно изменилась работа
 уровень обслуживания, что включает:                       всей логистической функции: централизованы функции
                                                           логистики и закупки основных энергоносителей,
 • сокращение сроков доставки продукции;                   внедрен процесс централизованного планирования
 • гибкость поставок – возможность получить мелкие        логистических потоков и отчетности, проведены
   партии продуктов;                                       мероприятия по снижению логистических затрат.
 • разнообразие выбора: доступен полный ассортимент
    выпускаемых продуктов;                                 анализируя систему логистических связей, мы находим
 • дополнительные сервисы: услуги по порезке металла,     причины неэффективной работы и стремимся устранять их,
    раскатке катанки, продольно-поперечной резке рулона,   создавая ценность для наших клиентов – они могут платить
    производству профнастила.                              справедливую цену, не переплачивая за необязательные
                                                           промежуточные звенья в цепочке поставок.
 таким образом, наши клиенты могут сокращать
 собственные запасы, оптимизируя оборотный капитал.
 это позитивно сказывается на их финансовом состоянии,
 особенно в условиях нестабильной экономической
 ситуации.

 логистика традиционно составляет значительную
 часть в себестоимости продукции металлургических
 предприятий. в частности, по данным экспертов,
 третья часть всех транспортных перевозок в мире
 осуществляется для обслуживания нужд металлургии.

 оптимизация логистических схем имеет
 многосторонний позитивный эффект как для компаний-
 производителей (снижение затрат), так и для партнеров
 и местных сообществ. чем меньше затрат, связанных

14             группа метинвест в 2011 – 2012 годах                                                                           социальный отчет   2011–2012   металл для жизни человека   15




 взаимодействие                                                                   устанавливая единые прозрачные правила
                                                                                  сотрудничества, мы способствуем развитию

 с поставщиками
                                                                                  разумной конкуренции между отечественными
                                                                                  и зарубежными производителями, создаем
                                                                                  условия для появления в украине лучших
 метинвест формирует рынки сбыта для большого                                     практик и технологий, помогаем привлекать
 количества украинских и зарубежных компаний.                                     в страну иностранные инвестиции.

 учитывая масштабы бизнеса, мы заинтересованы
 в обеспечении надежности поставок закупаемых
 материалов, товаров и услуг по оптимальным
 ценам, качеству и срокам. тем самым косвенно
 способствуем тому, чтобы наши партнеры повышали
 свою эффективность, развивали производства
 и могли предлагать товары и услуги хорошего
 качества по доступной цене.

 мы работаем с поставщиками на принципах
 прозрачности и свободной конкуренции. в 2012 году
 в компании принята политика по закупкам,
 в которой зафиксированы единые правила для всех
 предприятий группы. установлены единый
 календарь закупок1 и единые процедурные правила
 участия в тендерах. таким образом обеспечиваются
 равные права для всех потенциальных участников.

 создан коллегиальный орган – апелляционная
 комиссия. в нее могут обращаться поставщики,
 если у них возникают сомнения в справедливости
 принятых тендерными комитетами решений.




 в 2011 году предприятия
 холдинга2 направили порядка
 $7 млрд на закупки материалов,
 товаров и услуг у сторонних
 организаций в украине.
 по оценкам экспертов, эти
 закупки обеспечивают занятость
 почти 700 тысяч человек среди
 населения украины.


 1
   единый календарь закупок – раздел корпоративного сайта, на котором размещена
 информация о текущих и планируемых конкурсных закупках сырья, материалов
 и услуг украинских предприятий группы метинвест.
 2
   расположенные в украине.

16         группа метинвест в 2011 – 2012 годах                                                                        социальный отчет             2011–2012                       металл для жизни человека                               17




                                                                                                                       в отчетном периоде. в таблице представлены основные          «рио+20». мы представили деятельность метинвеста
                             новое производство в украине                                                              группы заинтересованных сторон, с которыми метинвест         в области корпоративной социальной ответственности
                                                                                                                       взаимодействовал в 2011–2012 годах по важным                 и познакомились с опытом наших коллег из разных
                             в 2011 году подписан долгосрочный контракт с французской компанией air liquide,           для всех нас вопросам.                                       стран. учитывая высокую представительность
                             работающей в 80 странах мира, на строительство воздухоразделительной установки                                                                         конференции (ее посетили делегаты из более
                             для производств метинвеста.                                                               в июне 2012 года метинвест принял участие                    100 стран мира), такой обмен мнениями стал хорошим
                                                                                                                       в крупном событии – конференции организации                  стимулом для дальнейшего совершенствования нашей
                             приход нового крупного инвестора в украинскую экономику стал возможным благодаря          объединенных наций по устойчивому развитию                   деятельности в этой области.
                             плодотворному сотрудничеству и высокой степени доверия в совместной работе по проекту
                             между метинвестом и air liquide. общий объем инвестиций зарубежной компании составит
                             около 100 млн евро, метинвеста – более 30 млн евро.
                                                                                                                        взаимодействие с основными группами
                             приход крупной иностранной компании укрепляет имидж украины как страны, в которой          заинтересованных сторон в 2011 – 2012 годах
                             гарантирована сохранность инвестиций. для жителей важно, что в рамках проекта
                             будет создано новое производство, а вместе с ним – рабочие места. при этом в местный       группа
                             бюджет будет поступать больше налоговых отчислений. air liquide будет также поставлять                                характер
                                                                                                                        заинтересованных                                                    результаты
                             промышленные газы для других предприятий в украине.                                                                   взаимодействия
                                                                                                                        сторон
                             ввод установки в эксплуатацию запланирован на 2014 год.
                                                                                                                                                                                            метинвест выстраивает концепцию
                                                                                                                        инвесторы, финансовые      исследование восприятия компании         работы с инвесторами и кредиторами;
                                                                                                                        институты                  финансовыми институтами.                 усовершенствованы подходы
                                                                                                                                                                                            по их информированию.


 корпоративная                                                компания определила приоритетные направления
                                                              развития социально ответственной деятельности:            работники предприятий
                                                                                                                        группы метинвест
                                                                                                                                                   исследование уровня лояльности
                                                                                                                                                   и вовлеченности персонала.
                                                                                                                                                                                            выявлены сильные стороны и возможности
                                                                                                                                                                                            для развития в компании и на предприятиях.
 ответственность                                              •о  беспечение промышленной безопасности
                                                                 и охраны труда;                                                                   создание единого представительского      метинвест стал участником организации.
 концепция социальной ответственности метинвеста              •о  храна окружающей среды;                                                         органа работодателей гмк украины
 основана на интеграции социальных, экономических             • с оциальная поддержка и развитие сотрудников;          профсоюзы                  для ведения коллективных переговоров     представитель компании вошел в рабочую
 и экологических принципов устойчивого развития               •п  овышение качества и эффективности социальных                                    с профсоюзом металлургов и горняков      группу со стороны работодателей по разработке
 в стратегию и операционную деятельность                         инвестиций в регионы присутствия.                                                 украины.                                 нового отраслевого соглашения.
 компании.
                                                              инвестируя в людей, оборудование и технологии, мы
                                                                                                                                                                                            предпочтения жителей учтены
 мы считаем необходимым:                                      создаем стабильное будущее для метинвеста и общества.                                проведены опросы жителей городов
                                                                                                                                                                                            при формировании программ социального
                                                                                                                                                   по приоритетным направлениям
                                                                                                                                                                                            партнерства в каждом городе.
 • нести ответственность за свои действия и оценивать        мы повышаем уровень открытости и качество                                            проектов программ социального
   их потенциальное влияние на местное сообщество             взаимодействия с заинтересованными сторонами              общественность             партнерства с местными громадами.
                                                                                                                        городов                                                             достигнуты договоренности о взаимодействии
   до принятия окончательного решения;                        (инвесторами и кредиторами, клиентами и поставщиками,                                                                         по вопросам охраны окружающей среды
 • добровольно вносить вклад в развитие местного             работниками, жителями городов, в которых работают наши                               проведены встречи руководства
                                                                                                                                                                                            (оос). разработана долгосрочная городская
    сообщества;                                               предприятия, экологическими и другими общественными                                  компании с общественностью
                                                                                                                                                                                            программа охраны и оздоровления
                                                                                                                                                   мариуполя.
 • вести открытый конструктивный диалог со всеми             организациями, администрациями городов).                                                                                      окружающей среды города.
    заинтересованными сторонами;
 • внедрять принципы устойчивого развития во все             тематические разделы отчета содержат более подробную
                                                                                                                                                                                            повышение качества претензионной работы.
    аспекты ведения бизнеса.                                  информацию о том, с какими группами мы работали           клиенты                    развитие службы технической
                                                                                                                        и поставщики               поддержки.
                                                                                                                                                                                            установлены единые правила закупок.

строим новое:
стратегия,
модернизация,
экология

20                строим новое: стратегия, модернизация, экология                                                                                         социальный отчет                           2011–2012                                    металл для жизни человека                                          21




     общий объем                                                                                                                                          енакиевский                                                                             при сохранении объемов выплавки чугуна; сокращен
                                                                                                                                                                                                                                                  объем сбросов в реку булавин (на 648 тыс. куб. м / год).

                                                                                                                                                          металлургический
      инвестиций1                                                                                                                                                                                                                                 в наших планах – восстановить русло реки булавин
                                                                                                                                                                                                                                                  в районе шлаковых отвалов завода, создать защитную
             группы
                                                                                                                                                          завод
                                                                                                                                                                                                                                                  прибрежную полосу, построить современные системы
       метинвест                                                                                                                                                                                                                                  очистки сточных вод.

 в 2011 – 2012 годах
           составил                                                                                                                                млрд   емз – один из старейших заводов украины: здесь были
                                                                                                                                                          построены первая отечественная аглофабрика (1938 год),
                                                                                                                                                          первая разливочная машина и в то время самая большая
                                                                                                                                                                                                                                                  помимо представленных выше крупных проектов
                                                                                                                                                                                                                                                  ежегодно проводится капитальный ремонт систем
                                                                                                                                                                                                                                                  газоочистки на различном оборудовании, вводятся
                                                                                                                                                          в европе доменная печь. сегодня завод по‑прежнему                                       новые природоохранные объекты (например,
                                                                                                                                                          является одним из ведущих мировых производителей                                        устанавливаются электрофильтры).
                                                                                                                                                          квадратной заготовки и обеспечивает работой тысячи
                                                                                                                                                          жителей города и стабильные поступления налогов                                         однако самое важное событие впереди: это
                                                                                                                                                          в городской бюджет.                                                                     строительство новой современной аглофабрики.
                                                                                                                                                                                                                                                  сегодня выбросы агломерационного цеха составляют
 строительство металлургических и горно-обогатительных                                                                                                    с приходом метинвеста на емз в 2006 году началось                                       75 % всех выбросов завода в атмосферу. новая
 комбинатов, которые сегодня входят в состав метинвеста,                                                                                                  обновление производства. мы инвестировали в комбинат                                    аглофабрика с учетом уже проведенной реконструкции
                                                                                                                                                          более $0,5 млрд: построены две самые современные                                        доменного производства существенно снизит
 дало жизнь и развитие городам, построенным вокруг них.                                                                                                   доменные печи, аналогов которым нет в украине, строится                                 техногенную нагрузку на экологию города.
 однако оценка воздействия производств на окружающую среду                                                                                                инфраструктура под новый кислородный блок, ведутся
                                                                                                                                                          подготовительные работы для строительства новой                                         подготовительные работы по строительству
 в то время не проводилась. сегодня компания прилагает реальные                                                                                           аглофабрики.                                                                            аглофабрики начались в отчетный период. в июне
 усилия для того, чтобы производство продукции на наших                                                                                                   новое оборудование оказывает меньшее воздействие
                                                                                                                                                                                                                                                  2012 года заключен контракт с компанией siemens
                                                                                                                                                                                                                                                  vai (австрия) на разработку базового инжиниринга,
 комбинатах стало более дружественным природе и людям.                                                                                                    на окружающую среду. так, после ввода в эксплуатацию                                    проведен конкурс по выбору поставщика основного
                                                                                                                                                          в 2007 году доменной печи №5 с современной системой                                     оборудования, разрабатывалась проектная
                                                                                                                                                          газоочистки выбросы пыли сократились на 20%.                                            документация.
 технологическая стратегия метинвеста определяет                                                 изменить не только производство, но и экологическую
 планы по реконструкции, модернизации и строительству                                            ситуацию в городах. мы выбираем современные
 крупного оборудования, что должно кардинально                                                   технологии и лучших исполнителей проектов.                                                       выбросы пыли в атмосферу от новой аглофабрики
                                                                                                                                                                                                  будут в 7 раз меньше, чем у ныне действующей.
                              инвестиции                                                                                                                                                          при этом производительность аглофабрики
                              в природоохранные                                                                                                                                                   увеличится почти в два раза.
                              мероприятия,                                                            3 845,1
                                                                                                                             3 551,4
                              млн грн.
                                                                                                                                                          в 2011 году начал работать один из самых крупных                                        в 2013 – 2014 годах мы планируем пройти
                                                                                                                                                          объектов завода и современных агрегатов в стране –                                      государственную экспертизу и заключить контракты
                                                                              2 029,9                                                                     комплекс доменной печи №3. новая печь оснащена                                          на поставку основного технологического оборудования.
                                                                                                                                                          современными системами аспирации1. по сравнению                                         ввод аглофабрики в эксплуатацию запланирован
                               1 492,4
                                                      1 335,8                                                                                             со старыми установками они более эффективно улавливают                                  на 2016 год. старая фабрика будет остановлена. пять
                                                                                                                                                          пыль. введен новый оборотный цикл газоочистки                                           лет – это минимальный срок реализации подобных
                                                                                                                                                          доменного газа, что снижает потребление воды и объемы                                   проектов, но мы работаем над его сокращением.
                                                                                                                                                          сбросов сточных вод. охлаждение печи происходит
                                                                                                                                                          в замкнутом контуре специально подготовленной водой.                                    исполнителем проекта выбрана австрийская компания
                                                                                                                                                                                                                                                  siemens vai, которая проектирует и строит аглофабрики
                                 2008                     2009                   2010                   2011                   2012                       благодаря реконструкции доменной печи №3                                                во многих странах мира более 50 лет. ее опыт
                                                                                                                                                          в 2012 году уменьшены выбросы в атмосферный                                             свидетельствует, что металлургическое производство
                                                                                                                                                          воздух на 1969,5 т по сравнению с 2008 годом2                                           может быть достаточно чистым для того, чтобы работать
                              примечание. снижение инвестиций в 2012 году связано с уменьшением объема капитальных затрат.
                              доля ммк им. ильича в 2012 году – 15,2 %, в 2011 году – 11,9 %; доля кру в 2012 году – 1,6 %, в 2011 году – 1,4 %.
                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                           система аспирации – комплекс оборудования, предназначенный для удаления запыленного воздуха. системы аспирации включают, как правило, сеть воздуховодов
                                                                                                                                                          и газоочистное оборудование.
 1
     инвестиции на приобретение/модернизацию основных средств.
                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                           в 2008 году доменная печь была закрыта на реконструкцию.

22                строим новое: стратегия, модернизация, экология                                                                                       социальный отчет              2011–2012                       металл для жизни человека                                 23




                                                                                                                                                        в 2012 году исполнилось 115 лет. эти два предприятия          строится новое оборудование. так, в 2011 году построена
                                                                                                                                                        сделали мариуполь крупнейшим промышленным центром             установка по контролируемому охлаждению толстого
                                                                                                                                                        региона, но они также оказывают значительное влияние          листа на стане 3600. в результате расширен сортамент
                                             2007                                                                                                       на экологическую ситуацию в городе.                           сталей для электросварных труб, стойких к повреждениям
                                                                                                                                                                                                                      в условиях агрессивной химической среды.
                                                                                                                                                        современные требования к охране окружающей
                                             ввод                                             ввод                            начат проект              среды ставят промышленные предприятия перед                   вывод коксовых батарей
                                             в эксплуатацию                                   в эксплуатацию                  создания новой            необходимостью модернизировать производственные               из эксплуатации и консервация
                                             новой доменной                                   одного из самых                 аглофабрики               активы, а также отказаться от устаревшего                     аглофабрики привели к снижению
                                             печи №5                                          современных                                               оборудования и малоэффективных технологий.                    в 2012 году валовых выбросов
                                             с современными                                   агрегатов                                                                                                               меткомбината на
                                             системами                                        в стране –                                                в 2008 году на мк «азовсталь» была выведена
                                             газоочистки                                      доменной печи                                             из эксплуатации и демонтирована доменная
                                                                                              №3                                                        печь №1. через три года комбинат полностью
                                                                                                                                                        отказался от мартеновского производства. переход
                                                                                                                                                        на конвертерный способ позволил повысить
                                                                                                                                                        эффективность выплавки стали и ее качество, снизить
                                                                                                                                                        потребление природных ресурсов и себестоимость                по сравнению
 в городе. австрийские инженеры предложили решения                                            периода. совместно с городской властью метинвест          продукции, а также уменьшить загрязнение окружающей           с 2011 годом.
 и технологии, обеспечивающие минимальное воздействие                                         разработал программу природоохранных мероприятий
 новой фабрики на окружающую среду. подрядчик считает                                         на 2013 – 2020 годы. среди запланированных проектов:
 концепцию аглофабрики для емз «самой лучшей в мире                                                                                                                                 примеры выполненных капитальных ремонтов
 из доступных технологий, эталоном как для украины,                                           • капитальный ремонт конвертера №1, что позволит                                     и модернизации оборудования на мк «азовсталь»
 так и для стран снг по качеству агломерата,                                                     снизить выбросы твердых частиц в атмосферный воздух;
 производительности и защите окружающей среды»1.                                              • строительство систем очистки на водовыпусках                                       • капитальный ремонт и модернизация аспирационных установок на доменной печи №6
                                                                                                предприятия в реку булавин с установкой приборов                                       и ряд других проектов позволили поддерживать степень очистки отходящих газов до 92%.
 инвестиции в строительство аглофабрики составят,                                                учета объемов сбрасываемых вод, что позволит снизить                               •в  результате модернизации установки беспылевой выдачи кокса на коксовых батареях
 по предварительной оценке, порядка $400 млн.                                                    концентрации загрязняющих веществ до уровней,                                         №3 и 4 выбросы почти не содержат пыли (эффективность очистки – 96%).
 на начальной стадии проект оценивался в $250 млн.                                               предусматриваемых перспективным природоохранным
 но учитывая важную экологическую составляющую                                                   законодательством украины;
 проекта, метинвест сознательно пошел на его                                                  • реконструкция шламонакопителя позволит сократить       среды. объемы валовых выбросов при выплавке                   планы мк «азовсталь» до 2020 года:
 удорожание за счет включения в проект современной                                               объемы размещения отходов производства (шлама)         уменьшились на 1181 т / год.
 надежной аспирационной системы химической                                                       на 2 459 тыс. куб. м / год.                                                                                          • проведение исследования о возможности перевода
 очистки отходящих газов meros. применение данной                                                                                                       идя навстречу общественности, для улучшения                      комбината на замкнутый цикл водоснабжения.
 технологии позволит сократить выбросы пыли до уровня                                         о выполнении программы емз будет постоянно                экологической ситуации в городе в 2012 году метинвест         • строительство систем газоочистки на доменных печах
 менее 10 мг / куб. м и возвращать улавливаемую пыль                                          информировать общественность города.                      досрочно вывел из эксплуатации коксовые батареи                  №3 и 5.
 обратно в производство.                                                                                                                                №5, 6 и 7. выбросы коксохимического производства              • реконструкция систем аспирации литейных дворов
                                                                                                                                                        мк «азовсталь» сократились на 29 %.                              доменных печей №4 и 6.
 на всех участках производства, от подготовки руды                                                                                                                                                                    • установка оборотного водоснабжения
 до загрузки агломерата в доменную печь, будут
 применены решения по улавливанию пыли. например,                                             улучшение                                                 в конце 2012 года, учитывая участившиеся смоговые
                                                                                                                                                        явления в городе, метинвест принял решение
                                                                                                                                                                                                                         рельсобалочного цеха.
                                                                                                                                                                                                                      • поэтапное внедрение системы сухой очистки

                                                                                              экологической
 рудный двор – один из наиболее крупных источников                                                                                                      о консервации аглофабрики мк «азовсталь» с переводом             доменного газа. это позволит сократить потребление
 выбросов пыли – планируется построить закрытым:                                                                                                        производства на ммк им. ильича. это был непростой,               морской воды и снизить сброс загрязняющих веществ

                                                                                              ситуации
 таким образом будет исключено выделение пыли                                                                                                           но сознательный шаг навстречу улучшению экологической            в азовское море.
 при складировании сырья. разгрузка сырья будет                                                                                                         ситуации в мариуполе и благополучию горожан, несмотря
 осуществляться механизированным устройством                                                                                                            на значительные затраты со стороны компании.                  мариупольский металлургический комбинат
 (вагоноопрокидывателем), оснащенным системой
 аспирации.
                                                                                              в мариуполе                                               комбинат стремится также сокращать сбросы в азовское
                                                                                                                                                                                                                      им. ильича вошел в состав группы метинвест
                                                                                                                                                                                                                      в 2010 году в момент спада металлургического
                                                                                              в мариуполе работают два крупных металлургических         море и объемы забираемой морской воды. в 2012 году            производства в мире и в украине. тем не менее
 строительство нового агломерационного цеха не является                                       завода метинвеста – мк «азовсталь» и ммк им. ильича.      сбросы сточных вод уменьшились по сравнению с 2011 годом      комбинат был сразу включен в инвестиционную
 единственным крупным мероприятием ближайшего                                                 строительство первого началось 83 года назад, второму     на 10,6%, в том числе за счет консервации аглофабрики.        программу метинвеста. самыми крупными проектами
                                                                                                                                                                                                                      в 2011 – 2012 годах стали строительство установки
                                                                                                                                                        одновременно с выводом устаревшего оборудования               по вдуванию пылеугольного топлива и капитальные
 1
     из выступления вице-президента siemens vai кристофа айхингера в г. енакиево в июне 2013 года при подписании контракта.                             и неэффективных технологий на мк «азовсталь»                  ремонты в доменном и агломерационном цехах.

24         строим новое: стратегия, модернизация, экология                                                           социальный отчет               2011–2012                     металл для жизни человека                                     25




 в 2011 году при участии специалистов емз и мк «азовсталь»   чугуна в ковши позволяет предотвратить образование
 на ммк им. ильича была отремонтирована доменная             бурого дыма без проведения длительной и дорогостоящей
                                                                                                                                                  в совокупности крупные инвестиционные
 печь №4. впервые применена новая технология, которая        модернизации всего пространства литейного двора.                                     проекты мк «азовсталь» и ммк им. ильича,
 предотвращает образование трещин в броне шахты.
 благодаря этому снижается расход кокса и выбросы            планы ммк им. ильича до 2020 года:                                                   запланированные к выполнению до 2020 года,
 в атмосферу. в 2012 году были заменены практически
 все узлы и механизмы пылеуловителя подбункерного            •с амым значимым проектом будет реконструкция
                                                                                                                                                  приведут к снижению в два раза валовых
 помещения, являющегося зоной повышенной запыленности.        аглофабрики.                                                                        выбросов двух комбинатов (более
 на литейных дворах всех пяти доменных печей комбината
                                                              проект предусматривает реконструкцию всех
                                                               газоочистных сооружений аглофабрики. на данном
                                                                                                                                                  чем на 150 тыс. тонн загрязняющих веществ
 внедряется технология подавления пыли азотом.                 этапе проводится предварительная проработка                                        в год, что составляет более 28 % от общего
 литейные дворы доменных печей являются источниками            возможных технических решений. один из вариантов
 значительных выбросов в атмосферу (в основном облака          предполагает реконструкцию очистки аглогазов                                       объема выбросов компании), а также
 бурого дыма из аэрационных фонарей доменных печей).           в два этапа. на первой ступени очистки улавливается                                к снижению сбрасываемых загрязняющих
 технология подачи инертного газа азота в места слива          пыль. на второй ступени осуществляется тонкая
                                                                                                                                                  веществ в сточных водах на 40 %.

                                                                                                                        очистка аглогазов от газообразных загрязняющих
                                                                                                                        веществ. по оценкам экспертов, в результате выбросы       экологические
                                                                                                                                                                                  инициативы хтз
                                                                                                                        аглофабрики сократятся на 73 тыс. т / год. это наиболее
                                                                                                                        дорогой инвестиционный проект – его оценочная

                                                                                                                                                                                  и акхз
                                                                                                                        стоимость составляет более $200 млн.
                                                                                                                     • модернизация газоочистных установок кислородно-
                                                                                                                        конвертерного цеха.
                                                                                                                     • реконструкция очистных сооружений                         на харцызском трубном заводе (хтз)
                                                                                                                        на промышленных выпусках №1 и 2 в реку кальчик.           введено в эксплуатацию новое оборудование,
                                                                                                                                                                                  предназначенное для очистки отходящих газов.
                                                                                                                     реконструкция насосной станции на промвыпуске №2             две старые установки очистки газа, ротоклоны
                                                                                                                     позволит возвращать на комбинат до 800 куб. м / час воды     (с проектной эффективностью очистки до 75 %),
                                                                                                                     и снизить объем сброса. на промвыпуске №1 планируется        заменены на современные кассетные фильтры
                                                                                                                     очистка пруда-накопителя и переработка извлеченных           c эффективностью очистки 99 %, предназначенные
                                                                                                                     шламов.                                                      для очистки воздуха от твердых мелкодисперсных
                                                                                                                                                                                  частиц1. в ходе реализации природоохранного
                                                                                                                     диалоги с общественностью в мариуполе                        мероприятия с заменой очистного оборудования
                                                                                                                                                                                  на двух источниках выбросов в 2012 году удалось
                                                                                                                     в 2012 году в мариуполе прошла серия встреч метинвеста       достичь сокращения валового объема выбросов
                                                                                                                     с представителями городской власти и общественности,         пыли почти на 40 % по сравнению с 2011 годом.
                                                                                                                     посвященных экологической ситуации в городе. после
                                                                                                                     этого была разработана и утверждена на сессии городского     на авдеевском коксохимическом заводе
                                                                                                                     совета программа охраны и оздоровления окружающей            (акхз) работает система возврата сточных
                                                                                                                     среды города мариуполя на период 2012–2020 гг. более         вод шламонакопителя в технологический цикл
                                                                                                                     70% включенных в нее мероприятий – это проекты двух          углеобогатительной фабрики. в результате ежегодно
                                                                                                                     меткомбинатов метинвеста.                                    повторно используется 190 тыс. куб. м (более
                                                                                                                                                                                  8 % от валового сброса) дренажных вод, а количество
                                                                                                                     программа также включает мероприятия по снижению             загрязняющих веществ снизилось на 18,3 %. помимо
                                                                                                                     других видов воздействий (выбросы от транспорта,             этого, в результате проведенных мероприятий в цехе
                                                                                                                     снижение уровня шума и др.) и экологическому                 улавливания №2 улучшилось качество очистки
                                                                                                                     образованию населения.                                       сточных вод от фенолов и снизились риски попадания
                                                                                                                                                                                  неочищенных сточных вод в водные объекты.
                                                                                                                     ориентировочная стоимость реализации
                                                                                                                     природоохранных мероприятий программы составляет
                                                                                                                     более $800 млн, в том числе на долю метинвеста
                                                                                                                     приходится около $620 млн.                                   1
                                                                                                                                                                                      мелкодисперсные частицы – частицы размером до 5 микрон.

26                 строим новое: стратегия, модернизация, экология                                                                                                                социальный отчет           2011–2012               металл для жизни человека                                                    27




 горно-                                                                                          достигнутое сокращение                                                           система                                              статус сертификации
 обогатительные                                                                                  выбросов парниковых газов,
                                                                                                 млн т в эквиваленте со2 ,                                                        экологического                                       систем управления
                                                                                                                                                                                                                                       на соответствие
 предприятия                                                                                     начиная с 2004 года                                                              менеджмента                                          международным
                                                                                                                                                                                                                                       стандартам
 на горно-обогатительных комбинатах реализуется                                                         2004 – 2007 годы                        2008 – 2012 годы                  метинвест развивает общую для всех предприятий
 комплексная программа по модернизации аспирационного                                                                                                                             группы систему экологического менеджмента           предприятие                         ohsas 18001              iso 14001
 оборудования. ее целью является постепенное снижение                                                             13,4                                     20   3
                                                                                                                                                                                  и интегрирует задачи в области охраны
                                                                                                                                                                                                                                      ооо «метинвест
 выбросов пыли в атмосферу от основных источников                                                                                                                                 окружающей среды (оос) в стратегические
                                                                                                                                                                                                                                      холдинг»
 воздействия до уровня мировых стандартов.                                                     удалось избежать попадания в атмосферу значительного                               инициативы.
                                                                                               количества парниковых газов (более 30 млн т в эквиваленте                                                                              мк «азовсталь»
 включенные в нее мероприятия вошли в «программу                                               со2, начиная с 2004 года). если бы эти проекты не были                             проводится добровольная сертификация системы        ммк им. ильича                      2013–2014
 улучшения экологического состояния днепропетровской                                           реализованы, указанный объем парниковых газов                                      управления на соответствие международному
 области за счет уменьшения загрязнения окружающей                                             был бы выпущен в атмосферный воздух дополнительно                                  стандарту iso 14001. как видно из таблицы,          хтз
 природной среды основными предприятиями-загрязнителями                                        к тем выбросам, которые были произведены на предприятиях                           7 предприятий и управляющая компания уже            емз и макеевский                    макеевский
 на 2007–2015 годы» и «программу по решению                                                    за период с 2004 года.                                                             прошли сертификацию.                                филиал емз                                                         емз
                                                                                                                                                                                                                                                                          филиал емз
 экологических проблем кривбасса и улучшения состояния                                                                                                                                                                                                                    2013/2014
 окружающей природной среды на 2011–2022 годы».                                                перспективы дальнейшей реализации псо (2013–2020 годы)                             в 2011 году в центральных комиссиях по охране
                                                                                                                                                                                                                                      инкор и ко
                                                                                               для украины пока не определены. однако мы будем                                    труда, промышленной безопасности и охраны
 на северном гоке программа работает с 2009 года.                                              продолжать ежегодное сокращение выбросов парниковых                                окружающей среды были созданы отдельные             кру
 текущий план финансирования мероприятий                                                       газов даже при отсутствии возможности получать возврат                             подкомиссии по охране окружающей среды.             ингок
 по строительству/модернизации газоочистного оборудования                                      инвестиций за счет продажи углеродных единиц.                                      подкомиссии координируют работу по поиску
                                                                                                                                                                                                                                      севгок
 в период с 2012 по 2016 год составляет более 300 млн грн.                                                                                                                        оптимальных решений экологических вопросов
 на момент выхода отчета уже введены в эксплуатацию                                            в настоящее время мы рассматриваем возможность                                     и контролируют выполнение природоохранных           цгок
 электрофильтры на обжиговых машинах цеха производства                                         использовать альтернативные (не киотские) схемы                                    мероприятий. особо важные решения подкомиссии       кду
 окатышей №1, а выбросы в атмосферу сокращены                                                  (стандарты) регистрации сокращений выбросов. данные                                могут быть рассмотрены в центральных
 на 245 тонн пыли в год.                                                                       схемы являются добровольными и подтверждают                                        комиссиях при участии руководства компании
                                                                                               приверженность компаний целям устойчивого развития.                                или в инвестиционном комитете компании. таким
 в 2013 году продолжится ремонт и реконструкция систем                                         углеродные единицы, выпущенные в рамках этих стандартов,                           образом достигается оперативность принимаемых
 аспирации на центральном гоке, ведется строительство                                          могут использоваться в том числе для продажи другим                                решений.
 электрофильтров обжиговой машины lurgi 552‑в на севгоке.                                      компаниям. основные добровольные стандарты, которые                                                                                   валовые выбросы
 ожидаемое сокращение выбросов пыли составляет более                                           рассматриваются метинвестом, – gold standard, vcs,                                 перечень наиболее значимых экологических           в атмосферу,                                      578,0
 100 т/год.                                                                                    ver+2. однако в настоящее время в украине отсутствует                              проектов ежегодно утверждается в комитете          тыс. т                                                             525,2
                                                                                               законодательная база для ведения данной деятельности.                              по стратегии и инвестициям компании.
                                                                                                                                                                                  в 2012 году в этот перечень были включены          общие
                                                                                               выбросы парниковых газов                                                           проекты по реконструкции аглофабрики
                                                                                                                                                                                                                                                                      351,4
 исключение                                                                                    в эквиваленте со2 ,
                                                                                               млн т                29,3
                                                                                                                                                                                  ммк им. ильича, капитальному ремонту системы
                                                                                                                                                                                  аспирации литейного двора доменной печи №4
                                                                                                                                                                                                                                     334,4            314,1


 выбросов                                                                                                                                                           26,4          на мк «азовсталь» и реконструкции газоотводящего
                                                                                                                                                                                  тракта конвертера №1 на емз.

 парниковых газов                                                                                13,0
                                                                                                                  15,6
                                                                                                                                  17,0
                                                                                                                                                                                  в дополнение к законодательным требованиям
                                                                                                                                                                                  на предприятиях метинвеста проводятся целевые
 метинвест стал одной из первых украинских компаний,                                                                                                                              внутренние экологические аудиты по определенным
 которые поддержали глобальные усилия по снижению                                                                                                                                 природоохранным направлениям. первые
                                                                                                                                                                                                                                      2008             2009             2010             2011            2012
 выбросов парниковых газов.                                                                                                                                                       аудиты проведены в 2011 году на всех активах
                                                                                                                                                                                  группы. в частности, проверялось наличие систем
                                                                                                 2008            2009             2010             2011             2012                                                             примечание. рост валовых выбросов в 2011 – 2012 годах связан с вхождением
 в настоящее время компания реализует 14 проектов                                                                                                                                 внутреннего контроля технического состояния        в группу новых предприятий. доля ммк им. ильича в 2012 году – 39,2 %,
                                                                                               примечание. рост выбросов в 2011 – 2012 годах связан с вхождением в группу новых                                                      в 2011 году – 40,4 %. без учета данных ммк им. ильича наблюдается снижение
 совместного осуществления (псо)1, в результате чего                                           предприятий. доля ммк им. ильича в 2012 году – 41,5 %, в 2011 году – 42,9 %.       и степени эффективности газоочистных установок.    показателей по валовым выбросам.


 1
     проекты были подробно описаны в предыдущем социальном отчете за 2009 – 2010 годы.
 2
     см. подробнее перечень некоторых добровольных стандартов на http://www.co2offsetresearch.org/policy/voluntarystd.html.
 3
     из них 8,6 млн т уже верифицированы и подтверждены в рамках киотского протокола сокращения выбросов.

28              строим новое: стратегия, модернизация, экология                                                                               социальный отчет            2011–2012                        металл для жизни человека                                     29




 объем потребления воды
 млн куб. м
                                                                                        снижение                                               целевые показатели в области энергоэффективности
                                                                                                                                               на период 2010 – 2016 годов
                                                    1 049,4
                                                                                        энергоемкости
     943,2
                  840,8
                                   954,9                              950,7
                                                                                        продукции                                              актив
                                                                                                                                                                          снижение удельного расхода
                                                                                                                                                                          электроэнергии на производство
                                                                                                                                                                                                                           снижение удельного расхода
                                                                                                                                                                                                                           природного газа на производство
                                                                                                                                                                          железорудного концентрата                        железорудных окатышей
                                                                                        долгосрочные цели в области энергоэффективности
                                                                                        предприятий метинвеста определяются                    пао «севгок»               –3,8%                                            –11%
                                                                                        технологической стратегией. задачи на среднесрочную
     2008          2009              2010             2011             2012                                                                    пао «цгок»                 –2%                                              –10%
                                                                                        перспективу отражены в программе операционных
 примечание. незначительный рост объемов потребления воды в 2011 году связан            улучшений на период 2010 – 2016 годов. достижение
 с вхождением в группу новых предприятий. доля ммк им. ильича в 2012 году – 6,3 %,
                                                                                        целей обеспечивается выполнением ежегодных
                                                                                                                                               пао «ингок»                –9%                                              не производит окатыши
 в 2011 году – 6,4 %. снижение показателя в 2012 году связано с выведением устаревших
 технологий (см. разделы «енакиевский металлургический завод» и «улучшение эколо-
 гической ситуации в мариуполе»).
                                                                                        мероприятий по энергосбережению. для оптимального
                                                                                        использования энергетических ресурсов
                                                                                        на предприятиях формируются годовые программы.        программы модернизации также способствуют                    проекты по энергоэффективности, реализуемые
                                                                                        таким образом обеспечивается систематическая работа   снижению энергоемкости предприятий. например,                на горно-обогатительных комбинатах, разрабатываются
                                                                                        по снижению энергетических затрат и повышению         в результате закрытия мартеновского производства             в соответствии с корпоративными требованиями
                                                                                        конкурентоспособности выпускаемой продукции.          и перехода на кислородно-конвертерный способ                 к инвестиционным проектам. в 2011 – 2012 годах
 объем сбросов сточных вод,                                                                                                                   выплавки стали общая энергоемкость мк «азовсталь»            выполнялись два комплексных инвестиционных
 млн куб. м                                                                             годовые программы содержат такие мероприятия,         в 2011 году сократилась на 11 % по сравнению                 проекта, которые в совокупности позволили
                                                                                        как ввод в эксплуатацию нового оборудования           с 2010 годом.                                                снизить потребление электроэнергии более
                                                      952                               с более эффективными параметрами работы,                                                                           чем на 22 млн квт•ч в год:
     868                             876                               860
                                                                                        а также беззатратные организационно-технические       сотрудники метинвеста принимают активное участие
                    770
                                                                                        мероприятия (например, изменение режима               в реализации программ по энергоэффективности.                • в рамках первого проекта произведена установка
                                                                                        работы оборудования), направленные на улучшение       на предприятиях металлургического дивизиона                    энергоэффективных осветительных приборов
                                                                                        существующей технологической схемы.                   с 2011 года проводится конкурс на лучшее предложение           на всех гоках и в кру – в результате достигнуто
                                                                                                                                              по энергосбережению и эффективному использованию               снижение потребления электроэнергии в размере
                                                                                        задача по повышению энергоэффективности               топливно-энергетических ресурсов. на конкурс можно             9,2 млн квт•ч в год.
                                                                                        (сокращение использования энергоносителей:            предлагать мероприятия, которые уже успешно                  • второй проект предусматривает модернизацию
                                                                                        электроэнергии, газа и кокса) особенно важна          реализованы и доказали свою эффективность.                     приводов электродвигателей основных
                                                                                        для предприятий металлургического дивизиона,          ежеквартально комиссия выбирает пять лучших                    технологических механизмов. проект будет
     2008          2009              2010             2011             2012             где энергозатраты производства полного цикла          предложений, которые отмечаются денежными                      реализовываться до 2013 года включительно.
                                                                                        достигают 40 % себестоимости продукции. с целью       премиями. экономический эффект от мероприятий,                 предполагается модернизировать 146 приводов,
 примечание. рост объемов сточных вод в 2011 году связан с вхождением в группу
 новых предприятий. доля ммк им. ильича в 2012 году – 5,8 %, в 2011 году – 5,0 %.       выявления участков неэффективного использования       поданных на конкурс и реализованных в 2011 году,               что приведет к снижению потребления
                                                                                        энергии на предприятиях метинвеста разработана        составил $8,6 млн, в 2012 году – $9,3 млн.                     электроэнергии на 12,9 млн квт•ч в год.
                                                                                        программа «автоматизированная система контроля
                                                                                        и учета энергоресурсов» (аскуэ). в соответствии
                                                                                        с программой ведется проектирование и поэтапное                                 анализ потребления кислорода на мк «азовсталь» показал, что существует возможность
 общая масса отходов,                                                                   внедрение учета всех энергоресурсов на предприятиях                             обеспечивать технологические цеха кислородом одним кислородным блоком. для этого был
                                                                                        металлургического дивизиона. данный проект                                      разработан ряд организационно-технических мероприятий (таких, как ревизия газопроводов),
 млн т
                                                                                        включает достоверный оперативный управленческий                                 а также регламент взаимодействия диспетчеров кислородного и конвертерного цехов.
                                                                       264              и бухгалтерский учет материальных и энергетических                              в результате прямые потери кислорода были снижены с 15 до 2%, а себестоимость кислорода –
                                                      253
                                     237                                                ресурсов с высокой точностью. в 2012 – 2015 годах                               с $82 до $76/тыс. куб. м, что позволяет экономить $230 тыс. в месяц. дополнительный эффект
     182            196                                                                 планируется внедрение аскуэ на всех                                             получен от остановки двух воздушных компрессоров с электропотреблением по 7,5 мвт/ч каждый.
                                                                                        металлургических предприятиях группы.
                                                                                                                                                                        в 2011 году было установлено, что объем энергии, потребляемый при производстве агломерата
                                                                                        в рамках инициативы по энергосбережению действует                               на ммк им. ильича, составляет 1,84 гдж/  тонн. при этом существенной составляющей
                                                                                        комиссия «энергокомитет» металлургического                                      является потребление природного газа. благодаря реализации программы модернизации
                                                                                        дивизиона. в результате рассмотрения вопросов                                   горнов агломашин и операционным улучшениям удалось снизить средний показатель
                                                                                        эффективности производства были выявлены                                        энергопотребления до 1,69 гдж/тонн в 2012 году, а потребление газа – с 5,0 до 4,6 куб. м/тонн,
     2008          2009              2010             2011             2012
                                                                                        и устранены значительные перерасходы топливно-                                  или $180 тыс. в месяц. при этом есть перспективы для дальнейшего снижения.
 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 2,4 %, в 2011 году – 2,6 %.              энергетических ресурсов.

30              строим новое: стратегия, модернизация, экология                                                                                             социальный отчет   2011–2012   металл для жизни человека   31




 экономия электроэнергии, мвт / ч                                               экономия топлива, гдж

                                                                   110 475
                                                                               2 957 945
                                                   81 525                                                                      2 226 568
 65 583                                                                                                       1 985 528
                                                                                                                                                1 498 824
                                                                                             1 194 897
                 31 868           29 455



     2008          2009              2010             2011             2012      2008             2009             2010             2011            2012
 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 10,9 %, в 2011 году – 10,0 %;    примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 30,4 %.
 доля кру в 2012 году – 9,6 %.




 экономия тепловой энергии, гдж                                                 экономический эффект
                                                                                от энергосбережения,
                                                                                сэкономленные тэр, тыс. грн
 258 072
                                                                                                                                270 481          260 789
                                                  159 037
                                                                                                               134 974
                                                                               107 580
                 53 885
                                  32 001                                                        43 651

     2009           2010             2011             2012                      2008              2009             2010             2011            2012
 примечание. существенный рост экономии тепловой энергии в 2012 году            примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 20,8%, в 2011 году – 3,9%;
 по сравнению с 2011‑м обусловлен в основном проведением технических            доля кру в 2012 году – 4,3%.
 работ (например, очистка поверхностей нагрева теплообменных аппаратов).
 доля ммк им. ильича в 2012 году – 46,3 %, в 2011 году – 4,3 %.




 в 2011 году началась подготовка к сертификации                                 метинвест продолжает участие в проекте всемирной
 систем энергоменеджмента на соответствие                                       ассоциации стали (wsa) «использование энергии
 требованиям стандарта iso 50001 «система                                       в сталелитейной промышленности». в рамках проекта
 энергетического менеджмента» на предприятиях                                   на металлургических предприятиях полного цикла
 металлургического и горнодобывающего                                           будет выполнена оценка-сравнение предприятий
 дивизионов. цель внедрения данного стандарта –                                 метинвеста с лучшими заводами компаний –
 создание систем и процессов, необходимых                                       членов ассоциации по фактической энергоемкости
 для улучшения энергорезультативности, в том                                    выпускаемой продукции и технологиям.
 числе энергоэффективности, потребления и расхода
 энергии. в 2012 году процесс внедрения стандарта
 и сертификации запущен на мк «азовсталь»,
 ммк им. ильича, емз, хтз, севгоке, ингоке
 и цгоке. в 2013 году планируется провести
 сертификационные аудиты в обоих дивизионах.

безопасный
труд

34        безопасный труд                                                                                                            социальный отчет               2011–2012                               металл для жизни человека                           35




 труд шахтеров, металлургов и горняков связан с работой в условиях                                                                   как инвестиции, обеспечивающие стабильную                              разделяют убеждение в том, что жизнь и здоровье
                                                                                                                                     и безаварийную работу предприятий. согласно                            работников являются безусловным приоритетом
 повышенной опасности. вопросы безопасности являются одними                                                                          исследованиям свободного объединенного института                       наравне с производственными задачами, и на личном
                                                                                                                                     по безопасности (the liberty mutual research institute                 примере доказывают это, проявляя высокую личную
 из самых важных в метинвесте. работа по повышению безопасности                                                                      for safety), на каждый инвестируемый в безопасность                    заинтересованность в вопросах безопасности.
 основывается на принципах, согласно которым все травмы                                                                              доллар мы сохраняем для компании почти $3.
                                                                                                                                     таким образом, эффективно действующая система                          на практике такая позиция реализуется в ходе аудитов
 и аварии могут и должны быть предотвращены.                                                                                         безопасности оправдывает вложенные средства                            безопасности (процедура аудитов представлена
                                                                                                                                     и работает на устойчивую перспективу для бизнеса.                      в социальном отчете за 2009 – 2010 годы). их цель –
                                                                                                                                                                                                            выявлять опасные ситуации и предотвращать
 наша цель – достичь нулевого травматизма и аварийности.                                                                             лидерство руководителей                                                происшествия в будущем. с 2012 года в соответствии
 в этой работе мы не ограничиваемся требованиями                                                                                     залогом нашего успеха и ключевым элементом в системе
                                                                                                                                                                                                            с приказом генерального директора и на основании
                                                                                                                                                                                                            положения об аудитах высшего руководства,
 законодательства, а формируем культуру безопасности                                                                                 от и пб является лидерство руководителей управляющей                   руководители управляющей компании и предприятий
                                                                                                                                     компании и на предприятиях группы. в этом мы                           всех уровней обязаны участвовать в этих мероприятиях
 на производстве, создавая дополнительные механизмы                                                                                  достигли значительного успеха. все руководители                        и давать рекомендации по их результатам.
 обеспечения надежности бизнеса.

                                                                                                                                     элементы системы
 система                                                                      видение архитектуры этой системы – она состоит
                                                                              из 20 ключевых элементов (см. рисунок на стр. 35).     управления от, пб и оос

 управления
                                                                              часть из них уже внедрена, другие еще только
                                                                              предстоит создать. на рисунке представлены все

 вопросами
                                                                              элементы системы управления и приведено описание
                                                                              деятельности метинвеста по ключевым элементам.


 безопасности                                                                 совершенствование системы управления происходит
                                                                              постоянно. и хотя нам удалось добиться снижения
                                                                                                                                                                                                 лидерство
                                                                                                                                                                                               руководителей

 философия и подходы                                                          в показателях травматизма, многое еще предстоит
                                                                              сделать.
 опираясь на лучшие мировые практики, пять лет
                                                                                                                                                                                   политика     центральная      функция
 назад мы приступили к построению единой системы                              поэтому в охрану труда и промышленную безопасность
                                                                                                                                                                                   в области     комиссия        от и пб
 охраны труда и промышленной безопасности                                     мы инвестируем значительные средства. расходы на это                                                   от, пб      по от, пб
 в метинвесте. за это время у нас сформировалось                              направление руководство компании рассматривает                                                         и оос         и оос




                   вложения в охрану                                                                                                                                  цели и задачи      обучение,      организация         стандарты,
                   труда и промышленную                                            1 076,8                                                                              в области       инструктажи,    и управление          правила
                                                                                                        1 004,8                                                          от и пб        информиро-         рисками         и инструкции
                   безопасность,                                                                                                                                                          ванность
                   млн грн.
                                                               653,8
                                          528,1                                                                                                               мотивация       сообщение,          оценка        безопасность      аудиты,
                     454,6                                                                                                                                   и вовлечение        анализ           рисков       и исправность    инспекции
                                                                                                                                                                            и расследование     производ-      оборудования,    и текущий
                                                                                                                                                                             происшествий       ственного          зданий        контроль
                                                                                                                                                                                                 процесса      и сооружений



                                                                                                                                              управление      управление    интегрирование     эффективный       готовность       оценка         забота
                                                                                                                                             безопасностью   изменениями    вопросов от и пб      обмен        и реагирование эффективности    о здоровье
                      2008                 2009                  2010                 2011                 2012                                подрядных                    в другие системы   информацией       в случае чс     системы      сотрудников
                                                                                                                                              организаций                      управления                                       со стороны
                   примечание. рост инвестиций в от и пб в 2011 году по сравнению с 2010 годом обусловлен в основном существенными                                                                                             руководства
                   затратами предприятий (акхз, цгок, мк «азовсталь») на ремонт санитарно-бытовых помещений, а также вхождением
                   ммк им. ильича в состав метинвеста. доля ммк им. ильича в 2012 году – 20,0 %, в 2011 году – 10,6 %.

36                безопасный труд                                                                             социальный отчет                                2011–2012                                      металл для жизни человека                                 37




 например, на одном из предприятий в ходе аудита                                                              стандарты, направленные на обеспечение
 высшим руководством было выявлено, что сотрудник                                                             безопасности работников
 не использует сиз1 в соответствии с корпоративным
 стандартом. по итогам были выяснены причины
 несвоевременной выдачи сиз, вопрос был поставлен
                                                                                                                          2009 –2010                                    2011                                                                  2012
 на особый контроль соответствующей службы
 предприятия.
                                                        линейных                                                          внедрены                                      внедрены стандарты:                                                   разработка
                                                        руководителей                                                     стандарты:
                                                                                                                          • «аудиты
                                                                                                                                                                        • «блокировка, маркировка, проверка»                                 и внедрение
                                                                                                                                                                                                                                              стандартов:
 всего на предприятиях метинвеста ежегодно проводятся   в 2011 – 2012 годах обучены проведению                                                                          • «требования к спецодежде, спецобуви
                                                                                                                             безопасности                                  и другим средствам индивидуальной защиты                           • «организация
 тысячи аудитов силами линейных руководителей.          и внедрению аудитов безопасности                                     на промышленных                                                                                                     безопасной
                                                                                                                                                                           для работников предприятий...»
                                                                                                                             предприятиях                                                                                                        работы
                                                                                                                             группы метинвест»                          • «обеспечение безопасности работ,                                      на высоте»
 мы считаем важным постоянно повышать качество этих     для каждого линейного руководителя, в том числе                                                                    выполняемых подрядными организациями»
 мероприятий, обучая сотрудников, которые внедряют      с привлечением ведущих специалистов в этой области.               • «порядок                                                                                                         • « кардинальные
                                                                                                                             определения                                • «оценка и снижение рисков                                             правила
 и осуществляют процедуру аудита. групповые занятия     руководители основных цехов всех уровней проводят                                                                  производственных процессов»
                                                                                                                             коренных причин                                                                                                     охраны труда
 проводились в основном силами внутренних тренеров.     аудиты безопасности совместно с сотрудниками                                                                    • «управление от, пб и оос при осуществлении
                                                                                                                             происшествий»                                                                                                       и промышленной
 дополнительно организуются индивидуальные тренинги     дирекции по промышленной безопасности и экологии.                                                                  инвестиционных проектов»                                              безопасности
                                                                                                                          • «анализ
                                                                                                                             безопасности                               • «обеспечение безопасности работ                                       на предприятиях
                                                                                                                             выполнения                                    повышенной опасности, выполняемых                                     группы
                                     в 2012 году представители высшего руководства                                           работ»                                        по нарядам-допускам»
                                                                                                                                                                        • «оказание доврачебной и экстренной
                                                                                                                                                                                                                                                 метинвест»

                                     компании провели 17 аудитов безопасности,                                                                                             медицинской помощи»
                                     получено 53 рекомендации по улучшению
                                     состояния охраны труда, 51 из них уже
                                     реализована.                                                             политика и центральные комиссии                                                                с падением с высоты, а также с тяжестью их последствий.
                                                                                                                                                                                                             в настоящее время такие случаи составляют около
                                                                                                              позиция компании по вопросам охраны труда                                                      30 % от общего травматизма. следующий шаг в данном
                                                                                                              и промышленной безопасности отражена в политике,                                               направлении – разработка корпоративного стандарта
                                                                                                              видении и принципах группы метинвест1.                                                         «обеспечение безопасности работ, выполняемых
                                                                                                                                                                                                             в замкнутом пространстве».
                                                                                                              в прошлом отчете была подробно представлена работа
                                                                                                              по созданию вертикали управления в виде центральных                                            некоторые стандарты (например, «блокировка,
                                                                                                              комиссий. управление через центральные комиссии                                                маркировка, проверка») до их введения метинвестом
                                                                                                              позволяет обеспечить тщательную проработку решений                                             применялись лишь иностранными компаниями.
                                                                                                              и оперативный контроль за их исполнением.                                                      суть стандарта: перед тем как приступить к ремонту
                                                                                                                                                                                                             или обслуживанию оборудования, работники
                                                                                                              корпоративные стандарты                                                                        должны отключить его от всех источников питания
                                                                                                                                                                                                             и зафиксировать точку отключения. таким образом,
                                                                                                              корпоративные стандарты разрабатываются с целью                                                оборудование не может прийти в движение случайно
                                                                                                              повышения уровня безопасности выполняемых работ,                                               или по чьей‑либо неосторожности.
                                                                                                              дополняют существующие нормы и требования,
                                                                                                              связанные с работой оборудования или с поведением                                              в результате внедренных в 2009 – 2012 годах стандартов
                                                                                                              людей. в первую очередь разрабатываются и внедряются                                           все предприятия метинвеста перешли на новые более
                                                                                                              те положения и стандарты, которые на сегодняшний                                               удобные корпоративные сиз повышенного уровня
                                                                                                              момент имеют наиболее высокий приоритет в процессе                                             защиты от вредных производственных факторов.
                                                                                                              предотвращения травмирования работников.                                                       например, новые сиз включают штаны для защиты
                                                                                                                                                                                                             от пониженных температур и полумаски со сменным
                                                                                                              например, стандарт «организация безопасной работы                                              фильтрующим элементом. мы не останавливаемся
                                                                                                              на высоте» оказался необходим в связи со значительным                                          на достигнутом и продолжаем дальнейшее развитие
                                                                                                              количеством регистрируемых травм, связанных                                                    и совершенствование сиз.


 1
     сиз – средства индивидуальной защиты.                                                                    1
                                                                                                                  опубликованы на официальном сайте компании (http://www.metinvestholding.com / ru / csr / hse).

38        безопасный труд                                                                                          социальный отчет             2011–2012                    металл для жизни человека                         39




 правила и инструкции                                    обучение корпоративным стандартам в области от и пб       участники обсудили методы внедрения современной           достижения группы метинвест в области от, пб и оос
                                                         проводят 53 внутренних тренера. только в 2012 году        культуры безопасного труда и улучшения управления         получили высокую оценку со стороны коллег из других
 значимым для компании в 2012 году стало внедрение       совместно с внутренними тренерами и дирекцией             вопросами безопасности на промышленных предприятиях,      компаний. организованный компанией свободный обмен
 «кардинальных правил по охране труда и промышленной     по промышленной безопасности и экологии были              существующие препятствия и наиболее сложные задачи        мнениями и информацией позволил метинвесту наметить
 безопасности на предприятиях группы метинвест»,         обучены 15 324 человека (79 451 чел. / часов).            на этом пути, важную роль взаимодействия бизнеса,         новые пути повышения уровня безопасности на своих
 или, как мы называем их неофициально, правил                                                                      государства и общества в решении экологических проблем.   предприятиях.
 спасения жизни. несоблюдение этих правил может          управление безопасностью подрядных
 привести к тяжелым последствиям для жизни и здоровья    организаций
 работников. пять из десяти правил одинаковы для всех,
 а пять – разработаны в соответствии со спецификой       стандарт вводит единый подход и требования
 каждого производства.                                   по безопасности к своим работникам и работникам



                            значимым для компании в 2012 году стало
                            внедрение «кардинальных правил по охране труда
                            и промышленной безопасности на предприятиях
                            группы метинвест», или, как мы называем
                            их неофициально, правил спасения жизни.

 несоблюдение правил считается грубым                    подрядных организаций. в соответствии
 нарушением трудовой дисциплины. за их нарушение         со стандартом все подрядные организации проходят
 к работнику будут применены дисциплинарные              предквалификацию на соответствие требованиям
 меры в рамках действующего законодательства –           от и пб. это позволяет еще на этапе предварительного
 вплоть до увольнения. все сотрудники ознакомлены        отбора в тендерах исключить организации, которые
 с документом под личную подпись, также широко           не соответствуют требованиям безопасности.
 проводится коммуникационная программа –                 результаты сотрудничества заносятся в единый
 информирование через корпоративные и городские          реестр подрядных организаций.
 сми. инициативу поддержали профсоюзы
 предприятий. работникам предоставлено время             благодаря внедрению стандарта достигнут важный
 для ознакомления и адаптации к этим правилам.           результат: уровень травматизма в 2012 году работников
                                                         подрядных организаций, занятых на объектах
 оценка риска производственных                           метинвеста, был снижен по сравнению с 2011 годом.
 процессов
                                                         мы считаем, что такой подход помогает организациям
 в 2011 – 2012 годах принят новый стандарт               в развитии: повышая требования к безопасности труда,
 «оценка и снижение риска производственных               они могут работать не только на наших предприятиях,
 процессов», который вводит процедуру оценки             но и для других заказчиков, сохраняя жизни своих людей.
 рисков по международной методике hazid (hazard
 identification). теперь по всем производственным        признание отраслевого сообщества
 процессам описываются риски и разрабатываются
 конкретные мероприятия по их снижению.                  ярким событием стали две международные
 мы планируем завершить этот процесс на всех             конференции по промышленной безопасности, охране
 предприятиях метинвеста в течение пяти лет. внедрение   труда, здоровья и окружающей среды, которые были
 данного стандарта является передовой практикой          проведены впервые в украине в 2011 и 2012 годах
 для промышленных предприятий украины.                   по инициативе метинвеста. в обеих конференциях
                                                         приняли участие около 300 специалистов более
 обучение                                                90 промышленных компаний, среди которых – dupont,
                                                         shell, rag, arcelormittal, celsa group, суэк, дтэк,
 внедрение всех без исключения стандартов                а также международные эксперты и консультанты,
 сопровождается обучением работников всех предприятий.   представители государственных органов власти.

40                безопасный труд                                                                                                                        социальный отчет              2011–2012                   металл для жизни человека                                 41




 анализ                                                                        в трубной котельной работники в нарушение требований
                                                                               безопасности приняли решение закрыть задвижки
                                                                                                                                                         руководство компании взяло ситуацию под личный
                                                                                                                                                         контроль. для оценки ситуации внешними
                                                                                                                                                                                                                   пыли. в горных выработках шахт внедряется система
                                                                                                                                                                                                                   локализации взрывов. она предназначена для подавления

 травматизма
                                                                               на газопроводах внутри котельной вручную, в результате                    международными консультантами были проведены два          взрывов газа метана и угольной пыли в начальной стадии
                                                                               чего три человека получили смертельные отравления окисью                  технических и один поведенческий аудит. по рекомендации   их развития.
                                                                                                                                                         аудиторов разработаны и внедряются планы мероприятий
 за 2011–2012 годы
                                                                               углерода. в другом случае, по независящим от предприятия
                                                                               причинам, а именно – из-за дефекта от производителя                       по повышению уровня безопасности.                         кроме того, на предприятии приняты следующие меры
                                                                               машины, при выполнении работ произошло падение ковша.                                                                               для предотвращения травмирования работников:
 в 2012 году наблюдался общий тренд в сторону снижения                                                                                                   чтобы исключить подобные аварии в будущем, на шахте
 производственного травматизма (по сравнению                                   особо трагичной стала авария на краснодонугле (кду),                      «суходольская-восточная» внедряется комплексная система   • на приемно-отправительных площадках наклонных
 с 2011 годом). снижение общего количества происшествий                        произошедшая в 2011 году, – погибли 28 человек:                           обеспечения безопасности шахты, включающая аварийное         горных выработок шахт установлены предохранительные
 c потерей трудоспособности (пострадавших) произошло                           19 работников шахтоуправления «суходольское-восточное»                    оповещение работников, систему позиционирования              барьеры с дистанционным управлением. это позволит
 благодаря повышению внимания руководителей всех                               и 9 работников подрядных организаций.                                     персонала, позволяющую отслеживать положение шахтеров        не допускать самопроизвольного неуправляемого схода
 уровней к безопасности на рабочих местах, проведению                                                                                                    под землей в режиме реального времени и предупреждать        железнодорожного подвижного состава.
 аудитов безопасности, внедрению новых корпоративных                           проведенное тщательное расследование аварии показало,                     их нахождение в опасных зонах, мониторинг                 • в горных выработках установлены указательные знаки
 стандартов безопасности и постепенному изменению                              что этой трагедии могло бы не произойти, если бы были                     технологического оборудования в горных выработках.           на светоотражающей основе. они хорошо видны
 отношения самих людей.                                                        соблюдены все необходимые меры безопасности. основные                     также внедряется система аэрогазового многоступенчатого      в неосвещенных условиях и своевременно предупреждают
                                                                               причины аварии:                                                           контроля, которая отличается от существующей аналоговой      работников о том, что они приближаются к источникам
 следует отметить, что в отчетном периоде количество                                                                                                     системы повышенной надежностью газометрической               опасности.
 работников группы метинвест выросло в результате                              1. не были соблюдены взрывобезопасные зазоры                             аппаратуры, автоматическим контролем работоспособности    • приняты меры по обеспечению взрывобезопасной
 приобретения ммк им. ильича и комсомольского                                     на электропусковой аппаратуре (была открыта крышка                     всех ее элементов, увеличенной скоростью передачи            эксплуатации горно-шахтного электрооборудования
 рудоуправления (кру), где управление вопросами                                   моторного отделения пускателя). при включении                          и анализа данных. общая сумма инвестиций – $7 млн.           в подземных выработках.
 безопасности отличалось от принятых на наших                                     пускателя произошло искрение контактора, что подожгло
 предприятиях подходов.                                                           газ метан, а открытая крышка позволила пламени выйти                   окончание работ по внедрению комплексной системы          для обучения работников сняты тематические
                                                                                  наружу в горную выработку.                                             планируется в 2013 году. в 2014 году начнутся работы      ролики. каждый из них содержит несколько эпизодов,
 к сожалению, нам не удалось избежать случаев гибели                           2. большое скопление угольной пыли в выработке повлекло                  по установке аналогичной системы на других шахтах кду.    воссоздающих реальные аварийные ситуации. после
 работников. мы провели тщательные расследования всех                             за собой взрыв угольной пыли, что значительно усилило                                                                            показа роликов проводится обсуждение увиденного
 несчастных случаев, выявили причины происшествий,                                первоначальную вспышку метана.                                         на предприятии также внедряется принципиально новая       с работниками, чтобы закрепить полученные знания.
 а также приняли соответствующие меры по недопущению                           3. сланцевые заслоны, которые должны были остановить                     система эффективного пылеподавления, которая будет        с 2013 года данные мероприятия будут распространяться
 подобных ситуаций в будущем.                                                     взрывную волну, не сработали ввиду залежавшейся                        препятствовать скоплению взрывоопасной угольной           на все предприятия кду.
                                                                                  инертной пыли.
 в феврале и декабре 2012 года на ммк им. ильича                               4. аппаратура газового контроля из‑за предельно
 произошли два групповых несчастных случая                                         высоких концентраций газа метана вышла из строя
 со смертельным исходом, где погибли пять человек.                                 и не контролировала газовую обстановку в горной
 в первом случае после отключения электропитания                                   выработке.


 общее количество несчастных                                                   общее количество несчастных
 случаев с потерей                                                             случаев со смертельным
 трудоспособности                                                              исходом              28
     385
                                                                                                                                              18
                     259                                                          15
                                                  237
                                    201                                                          12
                                                                 164                                             9           0,16
                    2,00           1,77           1,36
                                                                1,00                           0,10           0,08                          0,11


     2008           2009           2010           2011           2012           2008           2009            2010           2011           2012
         ltifr                                                                       fifr
 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 39 %, в 2011 году – 30 %;       примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 50 %, в 2011 году – 4 %.
 доля кру в 2011 году – 2,1 %. коэффициент ltifr1 без ммк им. ильича           коэффициент fifr1 без ммк им. ильича и кру составил бы 0,09 в 2012 году
 и кру составил бы 1,01 в 2012 году и 1,56 в 2011 году.                        и 0,3 в 2011 году.
 1
     при расчете коэффициентов ltifr и fifr использован множитель 1 000 000.

42                безопасный труд                                                                                                              социальный отчет                         2011–2012                             металл для жизни человека                      43




                                                                                                                                               общее количество случаев
 охрана здоровья                                                                         медицинские укладки, оснащенные перевязочными
                                                                                         материалами, шинами, жгутами и др.                    профессиональных заболеваний
                                                                                                                                                                                                                              на кду, где программа
                                                                                                                                                                                                                              стартовала в пилотном
                                                                                                                                                                                                                              режиме, навыкам оказания
 работников                                                                              в 2012 году на мк «азовсталь» приобретены               193
                                                                                                                                                                                                                              первой медицинской помощи
                                                                                                                                                                                                                              было обучено




                                                                                                                                                                                                                              4700
 и поддержание
                                                                                         два автомобиля скорой медицинской помощи,
                                                                                         соответствующих требованиям европейского стандарта.
                                                                                                                                                               140
                                                                                         в 2013 году планируется закупка аналогичных                                         129
 активного                                                                               автомобилей для других предприятий.                                                               112
                                                                                                                                                                                                         101

 долголетия                                                                              следующий шаг в реализации стратегии охраны
                                                                                                                                                0,26
                                                                                                                                                              0,23          0,23           0,13          0,12
 метинвест уделяет внимание сохранению здоровья
                                                                                         здоровья – проведение углубленных медицинских
                                                                                         осмотров работников критичных специальностей1.
                                                                                                                                                                                                                              работников
 работников, их способности продуктивно трудиться                                        мы делаем это в дополнение к требованиям
 и поддерживать социальную активность.                                                   законодательства.
                                                                                                                                               2008           2009          2010         2011          2012

 в 2010 году в компании была утверждена стратегия                                        критичными с точки зрения от, пб и оос называют               коэффициент

 развития системы охраны здоровья на предприятиях                                        такие профессии, в которых внезапное ухудшение
                                                                                                                                               примечание. коэффициент профзаболеваний без ммк им. ильича и кру составил бы
 группы. она нацелена на предупреждение                                                  самочувствия работника может создать угрозу           0,2 в 2012 году и 0,21 в 2011 году.

 заболеваний, связанных с производственными                                              жизни и здоровью одного или нескольких человек,
 факторами, и сохранение здоровья. ведется системная                                     привести к аварии или экологическому инциденту
 работа по повышению качества медицинских услуг,                                         со значительным материальным ущербом. например,       мы считаем своим достижением то, что за два года на всех                       внутренние тренеры, выбранные из числа
 в частности, оказания первой помощи, профилактике                                       это водители автобусов или тяжелой техники.           предприятиях группы, где есть дежурный медицинский                             обученных медиков, начали подготовку первых
 сердечно-сосудистых заболеваний и пропаганде                                                                                                  персонал (более 20 предприятий донбасса и криворожья),                         медицинских помощников среди рабочих. ведь
 здорового образа жизни.                                                                 проведение углубленных медосмотров позволит:          прошли обучение 409 средних медицинских работников                             именно они в момент происшествия находятся
                                                                                                                                               и врачей разных специальностей. они получили знания                            ближе всего к пострадавшему и от их действий
 важным достижением в 2011 – 2012 годах стало                                            •в
                                                                                           ыявить скрытые риски развития опасных для жизни    и практические навыки по современным методам                                   во многом зависит исход ситуации.
 оснащение медпунктов предприятий современным                                             работников состояний, которые невозможно             оказания неотложной помощи.
 оборудованием для оказания неотложной                                                    обнаружить при обычном осмотре;
 помощи: носилками, вакуумными шинами,                                                     ринять своевременные меры для снижения этих
                                                                                         •п
 дефибрилляторами и др.                                                                   рисков (разработать план лечения и изменения
                                                                                          «нездорового поведения»);
 на кду оборудованы четыре подземных медицинских                                           овысить мотивацию работников к соблюдению
                                                                                         •п
 пункта. кроме того, на удаленных от здравпункта                                          режимов лечения и пересмотру своих привычек
 участках шахты расположены специальные                                                   и образа жизни.




                                           примеры быстрого реагирования медицинских служб

                                           одному из работников стало плохо на рабочем месте из‑за сердечной недостаточности.
                                           через 4 минуты после начала ухудшения здоровья к нему прибыла бригада медиков
                                           предприятия, оснащенная необходимым оборудованием. работника удалось вывести
                                           из опасного состояния, его жизнь была спасена.

                                           в другом случае работник получил травму с внутренними повреждениями, которые
                                           не определялись визуальным осмотром. благодаря быстрой эвакуации в стационар
                                           его жизнь удалось спасти, несмотря на большую потерю крови.

                                           мы получаем первые подтверждения тому, что двигаемся в правильном направлении:
                                           в 2011–2012 годах удалось спасти несколько жизней благодаря профессиональным,
                                           уверенным и быстрым действиям медработников.


 1
     принят корпоративный стандарт «порядок проведения углубленного предсменного (псмо) и периодического (пмо) медицинских осмотров».

команда
метинвеста

46              команда метинвеста                                                                                                        социальный отчет             2011–2012                  металл для жизни человека                                47




                                                                                                                                          на предприятиях исторически сложились                   себя в будущем: это корпоративные конференции
               сегодня                                                                                                                    партнерские отношения с местными школами, вузами        и конкурсы для молодых специалистов. участники
                                                                                                                                          и профессиональными училищами. например, в украине      конференций разрабатывают и защищают проекты,
         на украинских                                                                                                                    широко известна программа мк «азовсталь» «школа-        и лучшие из них внедряются на практике.
         предприятиях                                                                                                                     вуз-комбинат». аналогичные программы уже работают
          метинвеста                                                                                                                      на севгоке и ингоке. в будущем метинвест намерен        помимо этого, на предприятиях проводятся
                                                                                                                                          выстроить системную работу с учебными заведениями       различные конкурсы, такие как «лучший молодой
               заняты                                                                                                                     регионов украины.                                       менеджер», «лучший молодой специалист»,
                почти                                                                                                                                                                             «лучший молодой слесарь-ремонтник»,
                                                                                                                                          на момент подготовки отчета компания участвовала        «лучший машинист экскаватора» и др.

                                                 тысяч человек                                                                            в проекте по разработке профессиональных стандартов
                                                                                                                                          образования в вузах. эта работа позволяет максимально
                                                                                                                                          приблизить подготовку молодежи к потребностям
                                                                                                                                                                                                  в 2011 году состоялась международная научно-
                                                                                                                                                                                                  техническая конференция молодых специалистов
                                                                                                                                          промышленных предприятий. таким образом,                «метинвест-2011». участниками конференции стали
 будущее компании во многом зависит от людей,                                                                                             выпускники будут более востребованы и обеспечены        сотрудники предприятий украины, россии, молдовы
                                                                                                                                          предложениями о работе.                                 и беларуси. тематика докладов участников разнообразна
 их профессионализма и стремления работать на общий результат.                                                                                                                                    и включает все аспекты металлургического производства,
 партнерство, профессионализм, открытый диалог, обратная связь,                                                                           большое значение в метинвесте имеют поддержка           новаторские разработки в области усовершенствования
                                                                                                                                          и развитие перспективной молодежи, способной            технологических процессов. в число победителей
 командный дух, эффективность и нацеленность на общий результат –                                                                         мыслить творчески, нестандартно. для этого на многих    и призеров конференции вошли 24 молодых специалиста
 это основа нашей корпоративной культуры.                                                                                                 предприятиях группы метинвест действуют программы       ммк им. ильича, мк «азовсталь», емз, макеевского
                                                                                                                                          для молодых специалистов, помогающие им лучше           филиала емз и хтз. лучшие из проектов реализуются
                                                                                                                                          познакомиться со спецификой производства и проявить     на предприятиях.

 в 2011 году метинвест вошел в тройку лидеров рейтинга
 «самые уважаемые работодатели украины-2010» среди                               работаем
                                                                                 с молодежью
 национальных компаний. исследование проводилось
 компанией reputation capital в партнерстве с компанией
 head hunter.
                                                                                 мы заинтересованы в том, чтобы в компанию
                                                                                 приходила молодежь, специалисты и рабочие нужного
                                                                                 профиля и квалификации. на это направлена кадровая
 учетная численность сотрудников                                                 политика метинвеста. мы открыто информируем
 компании, человек                                                               жителей регионов о наших подходах и методах
                                                                                 по привлечению персонала, проводим специальные
                                                103 532                          мероприятия и программы.
                                                                        98 980
                                                                                 метинвест считает важным формировать традиции новых
     70 954                                                                      трудовых династий и продолжать уже существующие.
                          67 652                                                 несколько лет назад на ингулецком гоке начали
                                                                                 проводить дни открытых дверей специально для детей
                                                                                 сотрудников. эту практику подхватили и другие
                                                                                 предприятия. за год у них в гостях побывали более пяти
                                                                                 тысяч человек. мы надеемся, что многие из этих людей
                                                                                 в будущем станут нашими работниками.

                                                                                 сотрудники метинвеста участвуют в программах
                                                                                 молодежных организаций aiesec и enactus: делятся
                                                                                 своими знаниями и опытом, выступают в роли
                                                                                 наставников и экспертов на конференциях. через
                                                                                 прямое общение передается живой опыт, который
     2009                  2010                   2011                   2012
                                                                                 бывает важнее теоретических знаний. возможно,
                                                                                 именно эта информация станет решающей для молодых
 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 36,3 %, в 2011 году – 35,7 %;
 доля кру в 2012 году – 2,5 %, в 2011 году – 2,9 %.                              специалистов при выборе места работы.

48              команда метинвеста                                                                                                                социальный отчет             2011–2012                                   металл для жизни человека                               49




 становление                                                                           например, целевая программа обучения для младшего
                                                                                       и среднего управленческого звена «днк менеджмента».
                                                                                                                                                                             динамика средней
                                                                                                                                                                             заработной платы,
 в профессии
                                                                                       цель – сформировать понимание экономической                                                                                                                                  4 633
                                                                                       и финансовой картины бизнеса группы, роли менеджера
                                                                                                                                                                             грн.                                                                    4 236
                                                                                                                                                                                                                                       3 827
                                                                                       в управлении бизнесом, а также выработать основные                                                                               2 944
 в метинвесте у каждого работника есть возможность                                     управленческие навыки, понимание философии                                                                         2 485
                                                                                                                                                                                                                                                                    3 500
 профессионального роста вплоть до высших позиций. это                                 бережливого производства. в 2012 году были разработаны                                               2 079                                                    3 120
 относится как к работникам, занимающим управленческие                                 три модуля, которые состоят из пяти программ. более                                                                                             2 580
                                                                                                                                                                                                          2 017         2 117
 позиции, так и к специалистам и рабочим. в соответствии                               9 тысяч сотрудников прошли обучение по каждому                                         1 728
 с политикой компании приоритет при назначении                                         из модулей программы.                                                                               1 554
 на руководящие должности имеют внутренние                                                                                                                                    1 212
 кандидаты. для этого они должны показывать хорошие                                    работа по формированию кадрового резерва направлена
 результаты работы, проявлять инициативу и брать на себя                               на выявление сотрудников, обладающих высоким
 персональную ответственность. мы помогаем нашим                                       потенциалом (талантом). в программу вовлечены все                                      2006           2007          2008          2009           2010           2011         2012
 работникам развивать эти качества.                                                    предприятия группы, включая управляющую компанию.
                                                                                                                                                                                   группа метинвест                            промышленность украины
                                                                                       в 2012 году состоялся первый выпуск кадрового резерва
 в метинвесте продолжается создание единой                                             метинвеста, прошедшего обучение в школе менеджмента                                   примечание. величина средней заработной платы по группе метинвест без ммк им. ильича
 системы корпоративного обучения для различных                                         «сколково».                                                                           и кру составила бы 4883,75 грн. в 2012 году и 4481,71 грн. в 2011 году.

 категорий работников. все программы адаптируются
 под реальные потребности предприятий и являются                                       обучение по программам для менеджеров за два года
 уникальными. слушатели получают знания, необходимые                                   прошли более 10 тысяч человек. опросы и анкеты обратной
 в их практической работе сегодня и в будущем –                                        связи выявляют позитивное отношение к обучению,            сотруднику. например, при оценке результативности                        продвигать две ценности компании – профессионализм
 при переходе на новый карьерный уровень. в перспективе                                поскольку все программы помогают решать реальные           рабочих учитывается выполнение планов по производству                    и командную работу. как правило, это конкурсы
 отдельные виды обучения, которые сегодня применяются                                  профессиональные задачи.                                   качественной продукции, а также удельные нормы расхода                   профессионального мастерства, лидерства и выполнения
 на предприятиях компании, будут встроены в единую                                                                                                материалов.                                                              производственных планов.
 модель, а дублирующие программы исключены.
                                                                                                                                                  активно развиваются на предприятиях системы                              несмотря на сложную рыночную ситуацию, компания
 в середине 2012 года состоялось открытие корпоративного
 университета – сети учебных центров, работающих                                       вознаграждение                                             поощрений за подачу предложений, направленных
                                                                                                                                                  на улучшение организации производства и повышение
                                                                                                                                                                                                                           смогла сохранить существующий уровень вознаграждения
                                                                                                                                                                                                                           сотрудников и продолжить восходящий тренд роста средней

                                                                                       за труд
 на предприятиях группы по единым принципам.                                                                                                      эффективности бизнеса.                                                   заработной платы на предприятиях (см. график).
 в 2011–2012 годах продолжена реализация программы
 развития кадрового резерва и целевые программы обучения                                                                                          сохраняются традиционные соревнования между
 для руководителей младшего и среднего уровня.                                         мы ценим усилия наших сотрудников при выполнении           трудовыми коллективами. их проведение помогает
                                                                                       ими своих обязанностей. поэтому одним из ключевых
                                                                                       направлений кадровой политики группы метинвест                                                                                      социальные
                                                                                                                                                                                                                           программы
                                                                                       является построение справедливой системы
                                                                                       вознаграждения за труд.
 инвестиции
 в обучение персонала,
 млн грн.
                                                                                       на наших предприятиях система оплаты труда состоит
                                                                                       из двух основных элементов – системы грейдов и системы
                                                                                                                                                                                                                           для работников
                     73,9                                        74,5
                                                                                       оценки персонала. грейд определяет диапазон оплаты труда                                                                            группа метинвест стремится к хорошему социальному
                                                                                       для каждой должности и позволяет сравнивать должности                                                                               климату на своих предприятиях, предоставляя различные
                                                                                       между собой, обеспечивая внутреннюю справедливость                                                                                  виды социальной поддержки. важным событием
                                                                                       и внешнюю конкурентоспособность.                                                                                                    отчетного периода стало формирование единых программ
                                                                                                                                                                                                                           для работников и членов их семей. тем самым мы
                                  21,8                                                 компания стимулирует усилия каждого работника                                                                                       расширяем набор льгот для тех предприятий, на которых
                  14,0                                                                 по достижении результатов работы бригады, цеха                                                                                      ранее не существовало некоторых видов поддержки.
     9,5                                                                               и предприятия в целом. по итогам ежегодной оценки                                                                                   в состав социальных выплат и льгот включены:
                                                                                       устанавливается оклад – чем лучше работает человек,                                                                                 материальная помощь работающим сотрудникам,
                                                                                       тем больше он может заработать. это касается правил                                                                                 медицинское обеспечение, единоразовые премии
     2008          2009           2010            2011            2012                 пересмотра размера как заработных плат, так и премий.                                                                               и поощрения, подарки к юбилеям и памятным датам,
                                                                                                                                                                                                                           улучшение бытовых условий, корпоративные мероприятия,
 примечание. значительный рост инвестиций в обучение персонала в 2011
 и 2012 годах связан с включением расходов на обучение сотрудников управляющей         в основе системы премирования лежит принцип                                                                                         поддержка бывших сотрудников, а также различных
 компании и ммк им. ильича. доля ук в 2012 году – 40,5 %, в 2011 году – 44,0 %; доля
 ммк им. ильича в 2012 году – 18,3 %, в 2011 году – 11,4 %.                            каскадирования стратегических целей компании каждому                                                                                организаций на предприятиях.

50         команда метинвеста                                                                                          социальный отчет                             2011–2012                                  металл для жизни человека                                                       51




 на основе исторического опыта предприятий мы               в 2012 году проведена «спартакиада метинвеста»             социальные выплаты                                                                      емз. целесообразность слияния двух предприятий
 определили три приоритета программ:                        по нескольким видам спорта: мини-футболу, баскетболу,      и льготы, предоставляемые                                                               обусловлена рядом факторов. во-первых, удобное
                                                            волейболу, настольному теннису. в состязаниях приняли      работникам,                                                                             географическое положение позволяет практически
 • оздоровление работников;                                 участие команды из 15 предприятий и управляющей                                                                                                    полностью обеспечивать макеевский завод заготовкой
 • оказание помощи детям работников и ветеранам;            компании (всего 520 человек), победители получили
                                                                                                                       млн грн.                                                                  294,5         производства емз, а это составляет 50% от общего объема
 • оказание помощи пенсионерам предприятий                 награды.                                                                                                     238,3                                 реализации товарной продукции енакиевской площадки.
    и ветеранам войны.                                                                                                                                                                                         во-вторых, для емз основной товарной продукцией
                                                            программа «рабочий быт»                                                                                                                            являются полуфабрикаты (заготовка и слитки), доля
 планируется проводить оценку и коррекцию программ
                                                                                                                           131                                                                                 готовой продукции занимает менее 5%. перекатка
                                                                                                                                                 94,3
 в соответствии с реальными потребностями работников.       для компании важно, чтобы на наших предприятиях                                                                                                    заготовки на макеевских станах, которые являются
                                                            работников встречали достойные рабочие места                                                                                                       одними из самых современных в украине, позволит
 программа оздоровления                                     и удобные вспомогательные помещения (душевые,                                                                                                      получать дополнительные доходы. а совместная работа
                                                            комнаты для приема пищи и др.). в 2011 году стартовала                                                                                             специалистов обеих промышленных площадок поможет
 ежегодно на социальных объектах компании проходят          программа «рабочий быт» по ремонту и оборудованию              2009                  2010                     2011                     2012        оперативно осваивать новые виды готовой прокатной
 оздоровление около 60 тысяч работников и 10 тысяч членов   санитарно-бытовых помещений административных                                                                                                       продукции. все это будет способствовать более стабильной
                                                                                                                       примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 44,7 %, в 2011 году – 38,4 %; доля кру
 их семей, включая детей.                                   и бытовых зданий.                                          в 2012 году – 3,7 %, в 2011 году – 5,2 %.                                               работе обоих предприятий и в перспективе – росту
                                                                                                                                                                                                               доходов работников. в результате слияния произошло
 мы начали преобразования в управлении базами отдыха,       один из самых значительных результатов программы –                                                                                                 снижение численности персонала, однако основной костяк
 детскими оздоровительными центрами, пансионатами           обеспечение всех производственных помещений чистой         которые отдыхали в доц «северный» и ооо «здравница                                      специалистов продолжает трудиться как на макеевской,
 для того, чтобы максимально повысить полезность            питьевой водой, что важно для поддержания здоровья         плюс». для участников были организованы соревнования                                    так и енакиевской площадках.
 их услуг. в 2012 году принято решение объединить все       работников. с 2013 года два раза в год будет проводиться   и развлечения по темам, связанным с деятельностью
 объекты отдыха, которые были на балансе предприятий        комплексный аудит по организации производственного         компании. в будущем планируется передать эту программу                                  при реструктуризации емз всем его работникам
 металлургического дивизиона, в единую организацию          быта и благоустройства, лучшие предприятия получат         молодежным организациям предприятий метинвеста:                                         предоставляется возможность пройти обучение, чтобы
 (ооо «здравница плюс»). они расположены на побережье       социальные аттестаты.                                      молодые работники смогут сами придумывать события                                       соответствовать новым технологическим потребностям
 азовского моря, в херсонской и харьковской областях,                                                                  для детей.                                                                              предприятий. например, в 2012 году были сформированы
 а также в других курортных регионах страны. раньше         для детей и ветеранов                                                                                                                              группы, в которых можно было освоить вторую профессию
 работники могли отдыхать только в тех санаториях,                                                                     традицией для метинвеста является забота о ветеранах                                    или пройти переквалификацию на востребованные
 которые были закреплены за их предприятиями, а теперь –    программа «территория детства» объединяет разные           войны и пенсионерах (их у нас более 100 тысяч). программа                               производством и дефицитные профессии. обучение
 в любом из вошедших в состав ооо «здравница плюс».         профориентационные мероприятия, адресованные детям         «здравствуй, ветеран!» предусматривает ежегодные подарки                                проходит за счет предприятия. пройдя обучение, работники
                                                            сотрудников, а также включает оказание помощи социально    и оказание бытовой помощи ветеранам. мы не только                                       могут совмещать профессии, расширять зону обслуживания
 корпоративный спорт – один из способов оздоровления        незащищенной категории детей. например, в 2012 году        оказываем материальную помощь, но и дарим пожилым                                       (если речь идет о ремонтных профессиях), переходить
 работников и профилактики общей заболеваемости.            впервые был проведен день с метинвестом для детей,         людям человеческое тепло. также мы рассчитываем                                         на другие должности.
                                                                                                                       на инициативу молодежных организаций предприятий
                                                                                                                       и корпоративную программу волонтерства.                                                 в группе сохраняется и такой вид реструктуризации,
                                                                                                                                                                                                               как вывод функций на аутсорсинг. всего в 2011 году это
                                                                                                                                                                                                               коснулось 3,2% сотрудников, в 2012 году – около 1%
                                                                                                                                                                                                               от учетной численности персонала на конец каждого года.

                                                                                                                       ответственный                                                                           в 2012 году принят корпоративный стандарт, который
                                                                                                                                                                                                               закрепляет единые правила проведения этого вида

                                                                                                                       подход при
                                                                                                                                                                                                               реструктуризации на разных предприятиях, включая:



                                                                                                                       реструктуризации
                                                                                                                                                                                                               • критерии оценки целесообразности этого процесса;
                                                                                                                                                                                                               • определение полномочий и ответственности;
                                                                                                                                                                                                               • введение единой процедуры принятия решений
                                                                                                                       метинвест применяет ответственный подход                                                   и отслеживания эффективности вывода функций.
                                                                                                                       при реорганизации активов1: мы уделяем максимум
                                                                                                                       внимания сохранению баланса интересов работников                                        таким образом, сотрудники получают более понятные
                                                                                                                       и компании.                                                                             и подробные правила, сокращается элемент субъективного
                                                                                                                                                                                                               принятия решений. стандарт применяется на всех
                                                                                                                       в марте 2011 года было принято решение создать                                          украинских предприятиях группы и для всех категорий
                                                                                                                       из макеевского металлургического завода филиал                                          сотрудников.

                                                                                                                       1
                                                                                                                        примечание. подходы к реструктуризации, а также основные инструменты подробно описаны в прошлом социальном отчете метинвеста за 2009 – 2010 годы в разделе «культура
                                                                                                                       трудовых отношений: ответственная реструктуризация» (стр. 31).

люди и города

54            люди и города                                                                                                                   социальный отчет            2011–2012               металл для жизни человека                                55




 мы хотим, чтобы наши инвестиции были полезными для людей,
 повышали качество их жизни и помогали развитию городов. для этого
                                                                                                                                              планируем свое                                      с 2012 года сотрудничество кду и краснодона строится
                                                                                                                                                                                                  на основе принятого стратегического плана развития

                                                                                                                                              будущее
                                                                                                                                                                                                  города.

 работают наши корпоративные социальные программы и программы                                                                                                                                     за полтора года работы сделано следующее:
 социального партнерства.                                                                                                                     в городах присутствия группы метинвест ее
                                                                                                                                              предприятия являются крупнейшими работодателями     • для предпринимателей упрощены некоторые
                                                                                                                                              и основными налогоплательщиками. однако реальные       процедуры. теперь люди, которые хотят заниматься
 за прошедшие два года мы стали уделять еще больше                                 менеджеры по региональному развитию.                       социальные потребности городов гораздо больше,         бизнесом, могут быстрее пройти регистрацию своего
 внимания работе с громадами. на предприятиях                                      совместно с жителями городов и местными                    чем их нынешние доходы. поэтому необходимы четкие      предприятия и получить необходимые разрешения.
 начали работать комиссии по социальному                                           администрациями определены приоритеты                      перспективные планы, реализация которых будет       • проведена инвентаризация земель. это дает
 инвестированию, назначены ответственные –                                         и принципы работы.                                         способствовать социально-экономическому развитию       возможность оценить эффективность использования
                                                                                                                                              громад. метинвест помогает городам разрабатывать       разных участков, выявить возможности
                                                                                                                                              долгосрочные стратегии развития.                       для оптимизации и получения дополнительных
                       социальные инвестиции, млн грн.
                                                                                                                97,1                                                                                 доходов в бюджет.
                          85,6                                                                                                                пилотный проект по разработке стратегического       • создан реестр свободных земель и земель, на которых
                                                                                                                                              плана социально-экономического развития города         расположены неиспользуемые объекты. это открывает
                                                                                                                                              до 2015 года был реализован в краснодоне в рамках      перспективы для размещения новых объектов
                                                                                           57,6                                               сотрудничества между городским советом, проектом       или изменения характера использования земель.
                                                                     40,9                                                                     агентства сша по международному развитию               таким образом появляется возможность привлекать
                                                31,6                                                                                          (usaid) «локальные инвестиции и национальная           инвесторов, у которых имеются, например, проекты
                                                                                                                                              конкурентоспособность» и кду.                          строительства и др.

                                                                                                                                              в 2011 году документ был утвержден на сессии        в 2012 году к разработке стратегических планов
                                                                                                                                              краснодонского городского совета. начиная           развития до 2020 года приступили также в авдеевке
                           2008                 2009                  2010                 2011                 2012
                       примечание. рост социальных инвестиций в 2012 году по сравнению с 2011 годом обусловлен
                       увеличением вложений в социальную инфраструктуру в городах присутствия метинвеста (например,
                       покупка трамваев, реконструкция улиц и т.д.). доля ммк им. ильича в 2012 году – 14 %, в 2011 году –
                       13 %; доля кру в 2012 году – 3,5 %, в 2011 году – 2,5 %.




     организация социальных инвестиций


                    программы социального партнерства                                           корпоративные социальные программы
                                                                                                программы:
                    проекты в рамках соглашений                                                 «город – нашими руками»,
     формат         о социальном партнерстве                                                    «здоровая среда – дело каждого»,
                    в каждом городе присутствия.                                                «развитие детского и юношеского футбола»,
                                                                                                «корпоративное волонтерство».

                    проекты соответствуют долгосрочным стратегиям
                    развития или программам экономического
     подходы                                                                                    программы являются едиными для всех
                    и социального развития каждого города.
     к управлению                                                                               предприятий группы метинвест.
                    учитываются специфика городов и мнения
                    жителей.

                                                                                                в рамках двух программ («город – нашими
                    в каждом городе проекты рассматриваются
                                                                                                руками» и «здоровая среда – дело каждого»)
                    экспертными советами, в состав которых входят
     механизмы                                                                                  проводятся грантовые конкурсы.
                    представители органов власти, общественности
     реализации                                                                                 акции и проекты корпоративного волонтерства
                    и метинвеста, и финансируются в рамках
                                                                                                проводятся как на уровне компании,
                    утвержденного бюджета.
                                                                                                так и на локальном уровне.

56         люди и города                                                                                               социальный отчет           2011–2012                      металл для жизни человека                                 57




 и харцызске. созданы комитеты по стратегическому
 планированию с участием представителей метинвеста,          программы                                                                          обеспечение жителей городов питьевой водой

                                                             социального
 городских властей, бизнеса и общественности. в ходе
 работы составлены профили городов, проведен                                                                                                    самой острой проблемой города комсомольское (донецкая область) было качество

                                                             партнерства
 анализ статистических данных и опрос среди жителей                                                                                             питьевой воды. городская водоканализационная система пришла в упадок. качество воды
 и представителей малого и среднего бизнеса.                                                                                                    в скважинах городского водозабора питьевой воды не отвечало санитарным требованиям.
                                                                                                                                                метинвест выделил более 1,5 млн грн. на решение проблемы и поддержал участие города
 основными направлениями в обоих городах были                программы социального партнерства являются для нас                                 в общегосударственной программе «питьевая вода украины». благодаря этому в проект
 определены развитие малого и среднего бизнеса               формой сотрудничества с громадами и местными                                       было привлечено еще около 1 млн грн.
 и создание благоприятных условий для привлечения            администрациями. совместными усилиями мы хотим
 инвестиций. в авдеевке дополнительно определили             достичь европейских стандартов комфортности                                        кру взяло на себя обязательства по реализации проекта. первым шагом стало приобретение
 направления по развитию качественных социальных             проживания в городах, где находятся наши предприятия.                              в 2011 году для города станции очистки воды. на момент подготовки отчета выполнен первый
 услуг, благоустройству города и охране окружающей                                                                                              этап строительства станции, установлено новейшее очистное оборудование. работа будет
 среды. в харцызске третьим и четвертым направлениями        во всех городах присутствия ежегодно метинвест                                     продолжена в 2013 году.
 были выбраны создание комфортных условий проживания         подписывает соглашения о сотрудничестве с главами
 и развитие человеческого потенциала и гражданской           районных, городских или областных администраций.                                   от перебоев с водоснабжением страдали и жители г. суходольска (краснодонский городской
 активности в решении проблем громады.                       в рамках этих соглашений компания поддерживает                                     совет). в связи с выходом из строя подкачивающих насосов водоснабжения без воды мог
                                                             создание в каждом городе красивых и доступных мест                                 оказаться целый город: дома, больницы, школы, детские сады. кду профинансировало замену
 учитывая актуальность проблемы развития малого              отдыха, центров организации культурных мероприятий,                                насосов подкачки воды. в результате 20 тысяч жителей города постоянно обеспечены водой.
 бизнеса практически во всех городах нашего присутствия,     обустроенных парков, детских и спортивных площадок.
 метинвест помогает приобщать молодое поколение              мы также помогаем повышать качество медицинских
 к предпринимательской деятельности. в 2012 году             услуг для жителей – для этого ремонтируются               присутствия. более 11 тысяч жителей ответили              удобные города для работы и отдыха
 объявлен спецконкурс молодежных проектов «территория        и оснащаются новым оборудованием больницы,                на вопросы о проблемах, которые они считают самыми
 предпринимательства». на рассмотрение экспертной            поликлиники и медицинские центры. получают новую          важными в своих городах. результаты исследования          в благоустройстве городов метинвест нацелен
 комиссии было подано 23 идеи, из которых гранты             жизнь детские сады, школы и детские спортивные            использованы при планировании программы                   на реализацию крупных комплексных программ, которые
 получили 10 проектов. у каждой проектной команды            площадки. реализуется и много других проектов.            социального партнерства на 2013 год. приоритетами         дают максимально полезный и видимый для жителей
 есть наставник – сотрудник группы метинвест. проекты                                                                  стали развитие социальной инфраструктуры                  результат. инвестиции в развитие социальной
 реализуются в донецке, кривом роге, киеве, одессе,          в 2012 году мы провели опрос общественного мнения         и благоустройство территорий, здравоохранение,            инфраструктуры в 2012 году составили около 59 млн грн.
 харькове, хмельницком, житомире. в 2013 году будут          для того, чтобы определить наиболее актуальные            улучшение системы социальных услуг и др. в каждом
 подведены итоги.                                            задачи и направления развития в городах нашего            городе создан экспертный совет, который отбирает          у нас уже имеется хороший опыт в этой области.
                                                                                                                       проекты для практической реализации.                      программа «создание зон комфортного проживания

                            кривой рог

                            продолжается комплексная программа реконструкции районов компактного
                            проживания сотрудников севгока, цгока и ингока. за время реализации программы
                            в микрорайонах даманский (терновской район, здесь проживают многие работники
                            севгока) и 44 квартал (жовтневый район, где живут работники цгока) отреставрированы
                            фасады домов, отремонтированы дороги, благоустроены площади, построены десятки
                            спортивных и детских площадок и др.

                            четвертый этап программы (2011 год) стал самым масштабным по объемам благоустройства
                            и реконструкции. в 44 квартале отремонтированы фасады зданий, созданы два новых
                            сквера, открыта аллея славы передовиков производства цгока. построены волейбольная
                            и баскетбольная площадки, футбольное мини-поле. отремонтированы дороги и тротуары,
                            установлены светофоры и «лежачие полицейские» около школ №93 и 111. улица мусоргского
                            и прилегающие территории, по оценке жителей, приобрели европейский вид.

                            в 2012 году в терновском районе реконструирован парк им. комсомола украины:
                            созданы две зоны – культурная и спортивная. на проспекте победы – центральной улице
                            жилого массива ингулец – разбиты цветники, дорожки и аллеи в сквере, оборудована система
                            полива газонов и клумб. в 2013 году планируется продолжить благоустройство проспекта
                            победы и провести реконструкцию аллеи дворца культуры.

58        люди и города                                                                                               социальный отчет             2011–2012                    металл для жизни человека                                59




                                                                                                                      повышаем качество медицинских услуг                       составил 2,8 млн грн.). в ожоговый центр луганской
                            новая жизнь диспансера                                                                                                                              областной клинической больницы инвестировано
                                                                                                                      здоровье человека – самое дорогое, что у него есть.       1,6 млн грн., средства направлены на покупку
                            в онкологическом диспансере (г. енакиево) более 30 лет не обновлялась медтехника          мы прикладываем максимум усилий, чтобы обеспечить         специализированного оборудования. это единственное
                            и не проводился ремонт стерилизационного блока. из-за несоответствующего состояния        работникам и членам их семей качественную                 в области медицинское учреждение, специализирующееся
                            учреждения санитарные службы требовали его закрытия. при этом диспансер является          медицинскую помощь не только на производстве, но и вне    на лечении ожоговых травм.
                            единственным медучреждением такого типа в регионе, лечение в нем получают                 его. поэтому компания ежегодно инвестирует в систему
                            несколько тысяч человек из енакиево, дебальцева, ждановки и кировского;                   медицинских услуг в городах присутствия. от этого         в мариуполе ежегодно оказывается поддержка
                            здесь заняты 72 медицинских работника.                                                    выигрывают все жители этих городов.                       городским больницам №1 и 4, а также больнице
                                                                                                                                                                                скорой медицинской помощи (бсмп) и ряду других
                            в рамках проекта приобретены два современных медкомплекса, операционные светильники,      на средства метинвеста ремонтируются помещения            учреждений. в 2012 году были отремонтированы
                            аппарат для искусственной вентиляции легких, уникальный аппарат для сварки тканей.        лечебных корпусов и палат, лабораторий и операционных.    травматологическое и хирургическое отделения
                            помимо этого, сделан капитальный ремонт автоклавной, установлены два новых автоклава,     современное оборудование, закупаемое для больниц          больниц, центр первичной медико-санитарной помощи
                            помещение оснащено системами вентиляции и водоподготовки.                                 и поликлиник, дает возможность своевременно ставить       и бсмп. приобретены две современные машины скорой
                            в результате на 70% обновлено оборудование диспансера.                                    диагноз и проводить успешное лечение. в 2012 году         медицинской помощи, предназначенные для оперативной
                                                                                                                      объем инвестиций в сферу здравоохранения составил         доставки пострадавших в медицинские пункты
                                                                                                                      более 9,4 млн грн.                                        и учреждения города и донецкой области. таким образом
 в г. кривой рог» стартовала в 2008 году. комплексная        в 2012 году проведен ремонт дорог и обновлена                                                                      улучшены условия медицинского обслуживания более
 реконструкция жилых микрорайонов – одна                     система наружного освещения с использованием             одним из приоритетных направлений является                чем для 120 тысяч жителей орджоникидзевского района,
 из немногих инициатив подобного рода не только              энергосберегающих технологий. в авдеевке                 улучшение работы центров первичной медико-                города мариуполя и прилегающих населенных пунктов.
 в кривом роге, но и в днепропетровской области.             начаты проекты по благоустройству парковых               санитарной помощи и больниц скорой медицинской
                                                             зон, которые планируется расширить в 2013 году,          помощи, отделений интенсивной терапии                     в енакиево в 2012 году для городской больницы
 мы приняли во внимание, что в ходе опроса многие            создав полноценные зоны отдыха в наиболее                и приемных покоев. ведь именно от оперативности           №2 выделены средства на ремонт рентгеновского
 жители отметили общие для большинства городов               густонаселенных районах.                                 и профессионализма работников этих служб зависит          аппарата и компьютерного томографа, который был
 проблемы – плохое состояние дорог, объектов                                                                          успех лечения, а иногда и спасение жизни людей.           приобретен компанией несколько лет назад. аппарат
 жкх, низкая освещенность улиц и отсутствие мест             развитие транспортной инфраструктуры                                                                               оборудован цифровой системой, позволяющей проводить
 для культурного досуга. в 2012 году выполнены                                                                        для краснодонской городской больницы приобретены          сканирование практически всех органов человека, видеть
 проекты, которые решили некоторые из этих проблем.          городским транспортом пользуется каждый из нас,          аппарат искусственной вентиляции легких и рентгеновский   анатомическую картину на любом уровне сканирования,
                                                             поэтому мы считаем удобное и надежное транспортное       аппарат, комплекс диагностического и профилактического    что позволяет врачу более точно диагностировать
 в мариуполе в 2012 году приведены в порядок                 обслуживание важным элементом комфортной                 оборудования, машины скорой помощи (объем инвестиций      заболевания.
 спуски к морю, близлежащие улицы и площадки,                городской жизни.
 обустроены пешеходные дорожки, отремонтированы
 десятки тысяч квадратных метров дорог, тротуаров,           в мариуполе ммк им. ильича в 2012 году инвестировал
 разбиты цветочные клумбы, установлены детские               7,8 млн грн. на приобретение двух новых трамваев.
 площадки. в 2013 году планируется благоустроить             парк трамвайно-троллейбусного управления г. енакиево
 парк им. лепорского.                                        также пополнился двумя современными вагонами
                                                             (стоимость проекта – более 7 млн грн.), которые будут
 в харцызске в 2012 году завершен долгосрочный проект        работать на самом многолюдном маршруте между двумя
 по благоустройству парка поколений. также метинвест         заводскими поселками – им. ватутина и красный городок.
 подарил городу четыре современные остановки                 новые трамваи оснащены необходимым оборудованием,
 общественного транспорта.                                   включая выдвижные пандусы, обеспечивающим
                                                             комфортный проезд людям с ограниченными
 город комсомольское получил новое уличное освещение,        возможностями. кроме того, новые трамваи потребляют
 приведен в порядок городской парк, отреставрированы         на 40 % меньше электроэнергии по сравнению со старым
 памятники. самым важным стал проект по обеспечению          парком.
 города питьевой водой (см. кейс).
                                                             мы помогаем также поддерживать транспортные
 в одном из крупнейших микрорайонов макеевки                 пути в хорошем состоянии. мк «азовсталь» за два года
 метинвест открыл современное футбольное поле                выделил мариупольскому трамвайно-троллейбусному
 на месте заброшенного пустыря. заниматься спортом           управлению рельсовую продукцию на сумму более
 теперь могут около 3,5 тысячи детей и взрослых.             3,9 млн грн. на ремонт трамвайного полотна. акхз помог
                                                             авдеевскому трамвайно-транспортному управлению
 продолжается работа по благоустройству и в других           в 2012 году обновить четыре километра контактной сети
 городах. так, в поселке новгородское (г. дзержинск)         и заменить изношенные участки.

60        люди и города                                                                                                  социальный отчет               2011–2012                    металл для жизни человека                                   61




 объединяем                                                   «город – нашими руками»                                                                волонтерский проект метинвеста занял первое
                                                                                                                                                     место в номинации «улучшение качества жизни»
 идеи и энергию:
                                                              программа «город – нашими руками» – это конкурс
                                                              проектов, которые разрабатывают сами местные жители.
                                                                                                                                                     национального конкурса «корпоративное
 корпоративные
                                                              можно предлагать любые идеи, главное, чтобы они
                                                              действительно были полезны и нужны городу. и чем больше                                волонтерство в украине-2012».
                                                              людей, которые получат пользу от проекта, тем лучше.
 социальные                                                   первые два конкурса имели большой успех. в 2012 году
                                                                                                                         определены три номинации конкурса экологических
                                                                                                                         проектов:
                                                                                                                                                                                     в 2011 году и ставший уже традиционным турнир
                                                                                                                                                                                     проводится ежегодно в сентябре в мариуполе. турнир
 программы                                                    в восьми городах было подано почти 300 заявок. за два
                                                              года профинансировано 65 проектов. благодаря авторам       • «эко-дом» (конкурсные проекты должны
                                                                                                                                                                                     включает в себя соревнования в трех возрастных группах.
                                                                                                                                                                                     торжественное награждение победителей проходит
                                                              проектов их улицы, площади и дворы преобразились.             продемонстрировать, как можно наиболее полно             на стадионе «донбасс арена» в донецке, в перерыве
 жители наших городов – люди творческие                                                                                     использовать разные ресурсы в школе и дома);             домашних матчей фк «шахтер».
 и активные. им не все равно, как они живут.                  после такого успеха метинвест решил продолжить             • «чистый город» (номинация для тех, кто хочет
 у них есть много идей, как сделать свой город лучше.         реализацию программы. другие компании группы скм              заниматься благоустройством парков и скверов,            корпоративное волонтерство
 наши корпоративные социальные программы                      также подхватили инициативу.                                 высаживать деревья и кусты, ухаживать за ними);
 дают им такую возможность. каждая организация                                                                           • «эко-урок» (авторы проектов в этой номинации             программа корпоративного волонтерства помогает
 или инициативная группа, у которой есть полезная             «здоровая среда – дело каждого»                               в основном педагоги и их ученики; они разрабатывали      нашим работникам найти время для добрых дел и помочь
 для города идея, получает шанс ее воплотить. и если                                                                        учебные уроки по экологии).                              тем, кто в этом нуждается. принимая участие в работе
 мы действительно хотим, чтобы наши города были               эта программа адресована подросткам и молодежи.                                                                        общественных организаций или выполняя собственные
 такими же, как в европе, каждый из нас должен в этом         ее цель – сформировать у подрастающего поколения           некоторые участники программы получили «премию              волонтерские проекты, работники метинвеста могут
 участвовать.                                                 понимание, что такое экологическая культура.               команде проекта». они могли использовать ее                 попробовать свои силы в новых сферах.
                                                                                                                         для организации научно-познавательных экспедиций
                                                                                                                         и оборудования школьных кабинетов естественных наук.        программа началась с проведения в 11 украинских городах
                            примеры профинансированных проектов                                                                                                                      общекорпоративной акции «десант добрых дел». акция
                                                                                                                         мы считаем эту программу важной не только с точки           состояла из трех этапов, каждый из которых стартовал
                            в пос. еленовка (г. енакиево) городской молодежный центр «7я» открыл детский аква­-городок   зрения экологии. благодаря участию в проектах учащиеся      в определенный день по всем предприятиям.
                            «лимпопо». на территории в 1600 кв. м заработали семь аттракционов. летом они наполняются    приобретают опыт общения с людьми разных возрастов
                            фильтрованной водой, а зимой становятся «сухопутными» и используются как батуты.             и профессий. этот навык пригодится им уже очень скоро –     первый назывался «мастера на все руки». волонтеры
                                                                                                                         как только они покинут школу и вступят во взрослую жизнь.   обустраивали и ремонтировали социальные учреждения
                            в авдеевке по предложению общества совладельцев многоквартирного дома «виктория»                                                                         и помогали в домашнем хозяйстве нуждающимся
                            открыта детская спортивно-игровая площадка.                                                  «развитие детского и юношеского футбола»                    в поддержке людям.

                            в кривом роге реконструирована зона отдыха по улице ногина: построены детская                подростковый и любительский спорт помогает приучать         задачей второго этапа под названием «шаг вперед»
                            и спортивная площадки, благоустроена центральная аллея, установлены фонари,                  детей и подростков к здоровому образу жизни и полезному     было передать знания, научить: кто‑то учил детей,
                            появилась альпийская горка.                                                                  проведению досуга. кроме того, футбол формирует             как делать игрушки, кто‑то проводил тренинги
                                                                                                                         командный дух и стремление к победе. эти качества           по развитию лидерских качеств.
                            в поселке новгородское (донецкая область) группа инициативных жителей вместе                 пригодятся молодым людям, даже если они не станут
                            с поселковым советом заменили старую электролинию современными светодиодными                 профессиональными спортсменами.                             на третьем этапе – «исполнение желаний» – волонтеры
                            светильниками.                                                                                                                                           помогли осуществиться желаниям детей из малоимущих
                                                                                                                         в партнерстве с фк «шахтер» филиалы детских футбольных      семей. если, к примеру, ребенок мечтал освоить ролики,
                            в харцызске на территории яслей-сада «радуга» появилась экологическая тропа. вдоль нее       академий, школы и секции футбола открыты в кривом           он получал не только ролики, но также время и внимание
                            высажены деревья и кустарники, оформлены цветочные клумбы, появились скульптуры              роге, мариуполе, енакиево, харцызске, макеевке,             волонтера, который учил его кататься. необходимые
                            сказочных персонажей.                                                                        авдеевке и дзержинске. фк «шахтер» ведет методическую       расходы брали на себя предприятия холдинга.
                                                                                                                         работу по подготовке юных спортсменов, а предприятия
                            ученики краснодонской школы №19 (луганская область) обеспечили питьевой водой школу          метинвеста обеспечивают материально-техническую             за пять недель в акциях метинвеста приняло участие
                            поселка изварино краснодонского района. питьевая вода жителям изварино доставлялась          базу. на конец 2012 года в футбольных секциях и школах      77 волонтерских команд, в число которых вошли
                            машинами. родители помогли пробурить на территории школы скважину, однако                    занимались около 1500 детей.                                сотрудники, члены их семей, друзья и знакомые. почти две
                            использовать добытую воду можно было только после фильтрации.                                                                                            тысячи человек отработали в общей сложности 18 973 часов.
                                                                                                                         ежегодно детские и юношеские команды занимают               волонтеры побывали в социальных учреждениях, детских
                            благодаря гранту водопроводная сеть школы была оборудована системой очистки. в результате    призовые места в городских, областных и национальных        домах, школах и вузах, устроили новогодние праздники
                            80 учащихся обеспечены качественной питьевой водой, созданы условия для полноценного         соревнованиях. наиболее ярким событием для участников       для детей. помощь получили более 3000 человек и около
                            питания в школьной столовой.                                                                 программы является проведение ежегодного детско-            100 социальных учреждений и организаций. вместе с нами
                                                                                                                         юношеского турнира на кубок метинвеста. стартовавший        в акции участвовало 69 партнерских организаций.

приложения

64             приложения                                                                                                                                               социальный отчет             2011–2012                   металл для жизни человека                               65




 об отчете                                                                                в границы отчетности с 2011 года включены
                                                                                          пао «ммк им. ильича» и пао «комсомольское
                                                                                          рудоуправление». для обеспечения сопоставимости
                                                                                                                                                                        в отчете слова «группа метинвест», «группа»,
                                                                                                                                                                        «метинвест», «компания», «мы» относятся к компаниям
                                                                                                                                                                        группы метинвест, включенным в границы отчетности,
                                                                                                                                                                                                                                 и рассчитывается в соответствии с формами внутренней
                                                                                                                                                                                                                                 отчетности, которые проверяются в процессе подготовки
                                                                                                                                                                                                                                 отчета. данные по выбросам парниковых газов включают
 настоящий отчет (далее – отчет) является третьим                                         в примечаниях к таблицам и диаграммам указана                                 если не указано иное. выражение ооо «метинвест           только прямые выбросы в связи с незначительными
 социальным отчетом группы метинвест1. отчет                                              доля этих предприятий в консолидированных цифрах                              холдинг» относится к управляющей компании                объемами непрямых выбросов. в 2011 году был изменен
 охватывает период c 1 января 2011 года по 31 декабря                                     по группе метинвест за 2011 – 2012 годы. в случае, когда                      группы метинвест.                                        коэффициент пересчета закиси азота (n2o) в эквивалент
 2012 года. отчет подготовлен с использованием                                            доля несущественна – менее 1 %, – примечание по данному                                                                                со2 (до 2011 года был принят 296, с 2011 года – 310).
 «руководства по отчетности в области устойчивого                                         предприятию не указывается.                                                   определение существенных вопросов.
 развития» глобальной инициативы по отчетности                                                                                                                          при определении существенных вопросов                    для расчета показателя соотношения среднемесячной
 (версия 3.0). компания определяет степень                                                данные по управляющей компании ооо «метинвест                                 использованы следующие подходы:                          заработной платы на предприятиях холдинга
 соответствия gri на уровне b+. в компании                                                холдинг» включены во все количественные показатели                                                                                     и среднемесячной заработной платы по отраслям
 принят двухлетний цикл отчетности. следующий                                             за исключением экологических и энергетических                                 •п  роведены интервью с топ-менеджерами                 украины (ec5) используется суммарная среднеучетная
 отчет (2013 – 2014 гг.) планируется опубликовать                                         данных, травматизма и профзаболеваний вследствие                                 функциональных подразделений управляющей              численность персонала по всем активам (в границах
 в 2015 году.                                                                             неприменимости показателей. также не включены                                    компании и предприятий;                               отчетности). показатель la10 переформулирован –
                                                                                          данные по средней заработной плате и социальным                               •п  роанализированы политики группы метинвест;          в связи с используемыми системами внутреннего учета
 в отчет включена информация по управляющей                                               выплатам, чтобы обеспечить корректную сопоставимость                          •и  спользованы результаты взаимодействия               отражается показатель «количество фактов обучения
 компании и основным производственным                                                     с данными по промышленности и соответствующим                                   с заинтересованными сторонами;                         и повышения квалификации».
 предприятиям группы метинвест.                                                           отраслям украины.                                                             • у чтена практика отчетности мировых
                                                                                                                                                                          отраслевых лидеров.                                    в отчете представлены основные события, имевшие место
 пао «запорожсталь» не входит в границы отчета                                            отчет фокусируется на вкладе группы метинвест                                                                                          в отчетном периоде, и не исключены никакие значимые
 в связи с отсутствием контроля группы метинвест                                          в устойчивое развитие украины. поэтому зарубежные                             источниками данных являются формы отчетности,            события и факты. достоверность представленных в отчете
 над предприятием на конец 2012 года и будет включен                                      компании и предприятия не включены в границы                                  которые ежегодно предоставляются в органы                данных обеспечивается проведением независимой
 в отчет в следующем отчетном периоде.                                                    отчетности.                                                                   государственной статистики. ряд показателей собирается   верификации третьей стороной.



                          управляющая компания (ооо «метинвест холдинг»)


     полное название                                     сокращение                  полное название                                          сокращение

                                                                                      металлургический
     горнодобывающий дивизион                             гдд                                                                                  мд
                                                                                      дивизион

     пао «северный горно-
                                                          севгок                      пао «мк азовсталь»                                       мк «азовсталь»
     обогатительный комбинат»

                                                                                      пао «мариупольский
     пао «центральный горно-
                                                          цгок                        металлургический комбинат                                ммк им. ильича
     обогатительный комбинат»
                                                                                      имени ильича»

     пао «ингулецкий горно-                                                           пао «харцызский
                                                          ингок                                                                                хтз
     обогатительный комбинат»                                                         трубный завод»

                                                                                      пао «енакиевский
     пао «краснодонуголь»                                 кду                                                                                  емз
                                                                                      металлургический завод»

     пао «комсомольское                                                               оао «авдеевский
                                                          кру                                                                                  акхз
     рудоуправление»                                                                  коксохимический завод»


                                                                                      ооо нпо «инкор и ко»                                     инкор и ко


 1
  холдинговой компанией группы метинвест является metinvest b. v. (нидерланды), основными акционерами которой являются группа скм (71,25 %) и группа «смарт-­холдинг»
 (23,75 %), которые принимают участие в управлении метинвестом на партнерских началах. 5 % акций принадлежат компании clarendale limited (кипр).

66         приложения                                                                                    социальный отчет            2011–2012                      металл для жизни человека                             67




 приложение 1.
 ключевые результаты социально
 ответственной деятельности и планы
 на будущее
     основные           результаты деятельности                                                          задачи
     направления        в отчетный период                                                                на 2013 – 2014 годы

     управление         формирование единой корпоративной культуры:                                      реализация существующих и внедрение новых программ по формированию единой корпоративной культуры:
                        • утверждены ценности группы метинвест.                                          • развитие систем нематериальной мотивации.
     персоналом                                                                                          • разработка и внедрение кодекса этики.
                        создание оценки и управления эффективностью персонала:                           • дальнейшее внедрение процесса ежегодной оценки на новых предприятиях.
                        • разработан и утвержден стандарт по постановке целей и проведению ежегодной    • совершенствование методологии и процедуры ежегодной оценки эффективности работы сотрудников.
                           оценки сотрудников.
                        старт программы кадрового резерва в ук и на 10 предприятиях метинвеста:          реализация программ развития кадрового резерва 2012 и 2013 годов.
                        емз, мк «азовсталь», хтз, акхз, «инкор и ко», ингоке, севгоке, цгоке,
                        кду и кру.
                        участие в проекте по разработке профессиональных стандартов образования          построение единых подходов в работе с вузами, техникумами и школами.
                        в вузах.

                        создан корпоративный университет. стартовали программы: «днк менеджмента»,       разработка новых программ корпоративного университета, подготовка внутренних тренеров.
                        «академия лидерства», «сколково».

                                                                                                         систематизация программы обучения на предприятиях группы.



                        внедрение системы оплаты труда на основе грейдов на кду и «инкор и ко».          дальнейшее внедрение системы оплаты труда на основе грейдов на новых предприятиях группы.



                        реализация социальных программ: «здравница плюс», «спартакиада метинвеста»,      разработка и реализация общекорпоративных социальных программ и проектов: «молодежная организация
                        «рабочий быт».                                                                   метинвеста», «территория детства», «здравствуй, ветеран!», «квн метинвеста», «работодатели – детям!».

                        старт программы корпоративного волонтерства.                                     реализация программы корпоративного волонтерства на всех предприятиях группы.



     охрана труда       завершено формирование архитектуры системы охраны труда и промышленной           • проведение оценки системы управления от и пб предприятий группы.
                        безопасности.                                                                    • внедрение корпоративной системы управления от, пб и оос на новых предприятиях группы.
     и промышленная
     безопасность       в 2011–2012 годах разработаны новые стандарты: «кардинальные правила охраны      • внедрение стандартов на новых предприятиях группы.
                        труда и промышленной безопасности на предприятиях группы метинвест»,             • разработка корпоративных стандартов «обеспечение безопасности работ, выполняемых в замкнутом пространстве»,
                        «организация безопасной работы на высоте», «блокировка, маркировка, проверка»,      «знаки безопасности».
                        «оценка и снижение рисков производственных процессов», «обеспечение              описание рисков и разработка мероприятий по их снижению на предприятиях группы, согласно стандарту по оценке
                        безопасности работ, выполняемых подрядными организациями», «обеспечение          и снижению рисков производственных процессов.
                        безопасности работ повышенной опасности, выполняемых по нарядам-допускам».

68         приложения                                                                                  социальный отчет            2011–2012                      металл для жизни человека                           69




     основные              результаты деятельности                                                     задачи
     направления           в отчетный период                                                           на 2013 – 2014 годы

     охрана                реализация стратегии развития системы охраны здоровья:                      • создание единой системы сбора, учета и анализа заболеваемости с временной утратой трудоспособности среди
                           • медицинские службы предприятий укомплектованы современным                   работников предприятий группы.
     здоровья                оборудованием для оказания неотложной помощи.                             • разработка мероприятий по снижению заболеваемости с временной утратой трудоспособности по ведущим
                           • внедрен стандарт «оказание доврачебной и экстренной медицинской помощи»      патологиям.
                           • проведено обучение навыкам оказания первой медицинской помощи            • внедрение пилотных проектов по снижению заболеваемости по ведущим патологиям на ммки, акхз и кду.
                              более 400 средних медицинских работников и врачей.
                           • расширен регламент проведения медицинских осмотров.
     охрана окружающей     внедрение системы управления вопросами охраны окружающей среды:             старт разработки комплексной информационной системы учета воздействия на окружающую среду.
                           • внедрен стандарт «управление от, пб и оос при осуществлении
     среды                    инвестиционных проектов».
                           • созданы подкомиссии по охране окружающей среды в центральных комиссиях
                              по охране труда, промышленной безопасности и охраны окружающей среды.
                           разработаны и утверждены долгосрочные городские программы охраны            реализация природоохранных мероприятий в рамках утвержденных городских программ.
                           и оздоровления окружающей среды в городах мариуполе и енакиево.


     энергоэффективность   разработана программа «автоматизированная система контроля и учета          внедрение аскуэ на всех металлургических предприятиях группы.
                           энергоресурсов» (аскуэ).

                           начата подготовка к сертификации по iso 50001 на мк «азовсталь»,            завершение внедрения стандарта и проведение сертификационных аудитов на мк «азовсталь», ммк им. ильича, емз,
                           ммк им. ильича, емз, хтз, севгоке, ингоке и цгоке.                          хтз, севгоке, ингоке и цгоке.


     социальные            внедрены регламент и политика социального инвестирования.                   реализация программ социального партнерства во всех городах присутствия группы.
     инвестиции
     и нефинансовая        сформированы экспертные советы для разработки программ социального
     отчетность            партнерства во всех городах присутствия.

                           внедрены новые корпоративные социальные программы «здоровая среда – дело    реализация программы «зеленый центр метинвеста».
                           каждого», «город – нашими руками».

                           начаты разработки стратегий развития авдеевки и харцызска до 2020 года.     продолжение разработки долгосрочных стратегий развития городов присутствия группы.



                           внедрен регламент по подготовке социального отчета.                         дальнейшее расширение границ отчетности.



                           в границы отчетности включены ммк им. ильича и кру.



     взаимодействие        послепродажное обслуживание клиентов:                                       совершенствование практики рассмотрения претензий со стороны клиентов, уменьшение срока рассмотрения
                           • создана служба технической поддержки и послепродажного обслуживания       претензий до 14 дней.
     с потребителями,      клиентов.
     поставщиками,         • сокращен срок рассмотрения претензий со стороны клиентов до 20 дней.
     качество              • создан комитет по претензиям.
     продукции             для работы с поставщиками установлены единый календарь закупок и единые     внедрение практики апелляционной комиссии по работе с поставщиками.
                           процедурные правила участия в тендерах.

70              приложения                                                                                                                                   социальный отчет                            2011–2012                                      металл для жизни человека                       71




 приложение 2.                                                                                                                                                 таблица 3.
                                                                                                                                                               объем многократно и повторно используемой воды, млн куб. м
 количественные показатели                                                                                                                                    год            общий объем                                      оборотное снабжение                                 повторное снабжение
 результативности группы метинвест                                                                                                                            2008           2 297,9                                          2 248,9                                             49,0
 в 2011 – 2012 годах                                                                                                                                          2009           2 268,1                                          2 226,1                                             42,0
                                                                                                                                                              2010           2 549,7                                          2 488,9                                             60,8
                                                                                                                                                              2011           3 661,3                                          3 563,7                                             97,6
 экологические показатели
                                                                                                                                                              2012           3 611,2                                          3 517,1                                             94,1
     таблица 1.                                                                                                                                              примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 27,9 % (оборотное снабжение – 27,8 %, повторное снабжение – 32,2 %),
     валовые выбросы в атмосферу, тыс. т                                                                                                                     в 2011 году – 29,6 % (оборотное снабжение – 29,3 %, повторное снабжение – 39,4 %).



                                                   оксиды                           оксиды                           оксид
     год          общие                                                                                                                          твердые
                                                   азота                            серы                             углерода
                                                                                                                                                               таблица 4.
     2008         334,4                            13,5                             14,9                             152,9                       24,2          доля многократно и повторно
                                                                                                                                                               используемой воды от общего
     2009         314,1                            11,7                             12,9                             136,6                       28,8          объема используемой воды
                                                                                                                                                               (с учетом многократно
     2010         351,4                            13,7                             14,1                             157,5                       33,6
                                                                                                                                                               использованной)
     2011         578,0                            26,8                             31,4                             351,8                       46,8
                                                                                                                                                              год                                       %
     2012         525,2                            22,9                             29,3                             317,0                       45,5
                                                                                                                                                              2009                                      72,9
 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 39,2 % (оксиды азота – 39,5 %, оксиды серы – 49,8 %, оксид углерода – 51,6 % твердые – 19,1 %),
 в 2011 году – 40,4 % (оксиды азота – 44,9 %, оксиды серы – 52,1 %, оксид углерода – 52,2 % твердые – 21,3 %).
 без учета данных ммк им. ильича наблюдается снижение показателей по валовым выбросам. вместе с тем имеется небольшой рост                                    2010                                      72,7
 по основным загрязняющим веществам (nox, sox, co и твердые вещества), связанный с увеличением производительности предприятий.

                                                                                                                                                              2011                                      77,7
                                                                                                                                                              2012                                      79,2
     таблица 2.
     объем потребления воды, млн куб. м
                  общий                            поверхностные подземные                                           коммунальные                другие
     год
                  объем воды                       воды          воды                                                хозяйства                   источники

     2008         943,2                            877,5                            0,4                              56,1                        9,2
     2009         840,8                            779,9                            0,3                              49,3                        11,4
     2010         954,9                            887,7                            0,3                              54,7                        12,3
     2011         1 049,4                          961,4                            2,5                              76,2                        9,4
     2012         950,7                            860,1                            2,2                              75,3                        13,0
 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 6,3 % (поверхностные воды – 5,1 %, подземные воды – 78,8 %, коммунальные хозяйства – 18,8 %),
 в 2011 году – 6,4 % (поверхностные воды – 5,1 %, подземные воды – 82,2 %, коммунальные хозяйства – 20,8 %).
 снижение показателя в 2012 году связано с выведением устаревших технологий (см. разделы «енакиевский металлургический завод»
 и «улучшение экологической ситуации в мариуполе»).

72              приложения                                                                                                                                                    социальный отчет                             2011–2012                                       металл для жизни человека                                             73




     таблица 5.
     содержание загрязняющих веществ в сточных водах, т
                                                   бпк                              нефте-                           взвешенные                       сухой                                                                                         азот                             железо
     год                                                                                                                                                                          хлориды                          сульфаты                                                                                           нитраты
                                                   (полное)                         продукты                         вещества                         остаток                                                                                       аммонийный                       общее

     2009                                          296                              2                                1 426                            17 095                      40 778                           5 811                            96                               33                               417
     2010                                          77,9                             1,7                              327                              14 849,9                    8 779,7                          5 305,3                          100,7                            15                               253,2
     2011                                          200,9                            7,0                              572,9                            114 336,9                   16 143,1                         43 622,1                         208,2                            14,3                             640,2
     2012                                          256,6                            10,4                             900,3                            145 887,9                   21 021,9                         62 151,0                         260,4                            22,1                             1 083,4
 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году: бпк (полное) – 65,0 %, нефтепродукты – 75,4 %, взвешенные вещества – 47,7 %, сухой остаток – 88,5 %, хлориды – 86,3 %,
 сульфаты – 89,9 %, азот аммонийный – 57,5 %, железо общее – 64,2 %, нитраты – 80,4 %.
 доля ммк им. ильича в 2011 году: бпк (полное) – 59,9 %, нефтепродукты – 87,2 %, взвешенные вещества – 64,9 %, сухой остаток – 87,7 %, хлориды – 84,9 %, сульфаты – 88,7 %,
 азот аммонийный – 83,8 %, железо общее – 82,7 %, нитраты – 77,5 %.




     таблица 6.                                                                                                                                                                 таблица 7.
     общая масса отходов, млн т                                                                                                                                                 прямое использование энергии, тыс. т у.т.

                                                                                     объем                                                                                                    природный
                                                                                                                                 объем                                         год                                           мазут                    уголь                       кокс                       дизель                     бензин
                                                   объем                             переданных                                                                                               газ
                                                                                                                                 утилизированных,
     год                                           размещения                        отходов
                                                                                                                                 переработанных                                2008           1 950,0                        68,7                     76,6                        3 728,9                    138,2                      6,5
                                                   отходов                           (сторонним
                                                                                                                                 отходов
                                                                                     организациям)
                                                                                                                                                                               2009           1 337,0                        44,7                     32,2                        3 582,8                    146,8                      6,1
     2008                                          129                               2,1                                         н/д                                           2010           1 963,5                        52,3                     34,6                        3 716,8                    167,9                      4,4
     2009                                          130                               1,3                                         н/д                                           2011           3 309,0                        66,1                     185,5                       6 682,4                    222,3                      9,2
     2010                                          145                               1,6                                         н/д                                           2012           2 326,5                        35,2                     222,1                       6 268,5                    231,0                      9,5
     2011                                          160                               2,7                                         90,73                                        примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году: природный газ – 44,0 %, мазут – 100 %, уголь – 64,2 %, кокс – 42,3 %, дизельное топливо – 11,8 %, бензин – 32,0 %.
                                                                                                                                                                              доля кру в 2012 году: дизельное топливо – 3,5 %, бензин – 4,2 %.
     2012                                          137                               3,1                                         85,94                                        доля ммк им. ильича в 2011 году: природный газ – 43,7 %, мазут – 77,1 %, уголь – 57,9 %, кокс – 45,2 %, дизельное топливо – 14,2 %, бензин – 45,8 %.
                                                                                                                                                                              доля кру в 2011 году: уголь – 2,0 %, дизельное топливо – 4,7 %, бензин – 5,4 %.


 примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году: размещение – 0,7%, переданных – 48,3%, утилизированных и переработанных – 5,3%, в 2011 году: размещение – 0,9%,
 переданных – 45,2%, утилизированных и переработанных – 4,9%.

74            приложения                                                                                социальный отчет                              2011–2012                                       металл для жизни человека                                                          75




 охрана труда и промышленная безопасность                                                               управление персоналом


     таблица 8.                                                                                           таблица 10.
     коэффициент потерянных дней                                                                          состав персонала по категориям и полу, чел.

     год                                 показатель                                                                                                       категории персонала                                                пол
                                                                                                          год
     2008                                21,97                                                                                                            рсc                               рабочие                          мужской                          женский

     2009                                17,27                                                            2009                                            15 377                            55 577                           48 571                           22 383
     2010                                16,62                                                            2010                                            18 778                            48 874                           46 432                           21 310
     2011                                13,69                                                            2011                                            23 317                            80 215                           68 602                           34 930
     2012                                11,44                                                            2012                                            22 817                            76 163                           65 725                           33 255
 примечание. коэффициент потерянных дней без ммки и кру составил бы                                     примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году: рсс – 31,1 %, рабочие – 37,8 %, мужчины – 34,9 %, женщины – 39,0 %; доля кру в 2012 году: рсс – 2,5 %, рабочие – 2,5 %,
 12,44 в 2012 году и 14,09 в 2011 году .                                                                мужчины – 2,6 %, женщины – 2,3 %;
                                                                                                        доля ммк им. ильича в 2011 году: рсс – 30,4 %, рабочие – 37,3 %, мужчины – 34,6 %, женщины – 38,0 %; доля кру в 2011 году: рсс – 2,9 %, рабочие – 2,9 %, мужчины – 2,9 %,
                                                                                                        женщины – 2,9 %.




     таблица 9.                                                                                           таблица 11.
     обучение в области охраны труда и промышленной безопасности, чел.                                    состав персонала: возрастная структура
                                             кол-во обученных                  кол-во человеко-часов      год                                             до 30 лет                                   30–50 лет                                    старше 50 лет
     показатель
                                             2011                     2012     2011            2012       2009                                            24 %                                        56 %                                         20 %
     всего                                   21 346                   14 273   89 076          74 467     2010                                            25 %                                        55 %                                         21 %
     новые программы
                                             –                        1 051    –               4 984
                                                                                                          2011                                            25 %                                        55 %                                         20 %
     в 2012 году
                                                                                                          2012                                            24 %                                        55 %                                         21 %
                                                                                                        примечание. возрастная структура без ммк им. ильича и кру была бы следующей: в 2012 году: до 30 лет – 23%, 30–50 лет – 57%, старше 50 лет – 20%; в 2011 году: до 30 лет – 25%,
                                                                                                        30–50 лет – 54%, старше 50 лет – 21%.




                                                                                                          таблица 12.
                                                                                                          количество фактов обучения
                                                                                                          сотрудников компании

                                                                                                          год                                        показатель

                                                                                                          2009                                       36 977
                                                                                                          2010                                       45 596
                                                                                                          2011                                       87 966
                                                                                                          2012                                       90 391
                                                                                                        примечание. доля ммк им. ильича в 2012 году – 28,5 %, в 2011 году – 2,7 %; доля кру
                                                                                                        в 2012 году – 23,6 %.

76              приложения                                                                                      социальный отчет                              2011–2012                                    металл для жизни человека                                                       77




 приложение 3.                                                                                                      показатели
                                                                                                                    gri
                                                                                                                                                          соответствие          раздел отчета
                                                                                                                                                          принципам глобального и другие источники /
                                                                                                                                                                                                                                                                                 стр.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 отчета
 таблица показателей gri                                                                                            4.1‑4.4
                                                                                                                                                          договора
                                                                                                                                                          меры, принятые
                                                                                                                                                                                прямой ответ
                                                                                                                                                                                                       структура корпоративного управления:
                                                                                                                    4.8, 4.12                             для реализации                               http://www.metinvestholding.com/ru/about/
                                                                                                                                                          принципов гд                                 governance/principles
 с формулировкой показателей и элементов отчетности gri                                                                                                                                                и http://www.metinvestholding.com/ru/about/govern
 можно ознакомиться на сайте gri:                                                                                                                                                                      ance/committee.
                                                                                                                                                                                                       председатель наблюдательного совета не является
 www.globalreporting.org / reportingframework / g31guidelines /                                                                                                                                        исполнительным менеджером ооо «метинвест
                                                                                                                                                                                                       холдинг». в состав наблюдательного совета входят
 c формулировкой принципов глобального договора оон                                                                                                                                                    два независимых директора. участие акционеров
 вы можете ознакомиться на сайте глобального договора:                                                                                                                                                 в управлении группой метинвест осуществляется
 www.unglobalcompact.org / languages / russian / ten_principles.html                                                                                                                                   через общее собрание акционеров. метинвест
                                                                                                                                                                                                       регулярно информирует акционеров о состоянии
                                                                                                                                                                                                       бизнеса группы метинвест.
     показатели              соответствие          раздел отчета                                       стр.                                                                                            компания руководствуется в своей
                                                                                                                                                                                                       деятельности корпоративными ценностями:
     gri                     принципам глобального и другие источники /                                отчета
                                                                                                                                                                                                       http://www.metinvestholding.com/ru/about/values
                             договора              прямой ответ
                                                                                                                    4.5                                                                                вознаграждение высшего руководства
     1.1                                           обращение генерального директора                      5                                                                                             взаимосвязано с достижением плановых
     1.2                                           общая информация на уровне группы приведена                                                                                                         финансово-экономических результатов.
                                                   в подразделе «стратегия развития группы». более                  4.6                                   меры, принятые                               в рамках службы compliance1 введены
                                                   подробная информация об основных рисках              9–10,                                             для реализации                               инструменты «конфликт интересов»
                                                   и возможностях, относящихся к той или иной            20,                                              принципов гд                                 и «инсайдерская информация».
                                                   области обеспечения устойчивого развития,             34,
                                                   приведена во вступительной части каждого              46,        4.7                                                                                в компании не используются специальные
                                                   из тематических разделов отчета. информация           54                                                                                            процессы определения компетенции высшего
                                                   о бизнес-рисках и мерах, которые группа метинвест                                                                                                   руководства в области стратегии устойчивого
                                                   предпринимает для работы с ними, изложена                                                                                                           развития.
                                                   в годовом отчете группы метинвест за 2012 год.
                                                                                                                    4.9‑4.10                                                                           данная тема подробно описана в прошлом
     2.1, 2.6                                      «группа метинвест»                                   8–17                                                                                           социальном отчете метинвеста за 2009–2010 годы
                                                                                                                                                                                                       в разделе «как мы работаем» (стр. 10).
     2.2, 2.5, 2.7                                 «наша продукция», http://www.metinvestholding.       10–11
                                                   com/ru («о компании», «наш бизнес»)                              4.11                                                                               принцип предосторожности обеспечивается
                                                                                                                                                                                                       корпоративным стандартом «управление от,
     2.3, 2.9                                      «изменения структуры и масштабов бизнеса»,                                                                                                          пб и оос при осуществлении инвестиционных
                                                   http://www.metinvestholding.com/ru                    8                                                                                             проектов».
                                                   («о компании»)
                                                                                                                    4.12‑4.13                                                                          метинвест является членом украинской сети
     2.4                                           украина, г. донецк, 83048, ул. артема, 130.                                                                                                         глобального договора и world steel association.
     2.8                                           «результаты деятельности в 2011 – 2012 годах»,        8–9        4.14‑4.17                                                                          «ориентация на клиента», «взаимодействие                                  11, 14,
                                                   www.metinvestholding.com («о компании», «наш                                                                                                        с поставщиками», «корпоративная                                           16, 17,
                                                   бизнес»), http://sales.metinvestholding.com                                                                                                         ответственность», «работаем с молодежью»                                  46–47
     2.10                                          «корпоративное волонтерство», «признание              61,        подходы к управлению экономическими воздействиями                                  «стратегия развития группы»                                                9–10
                                                   отраслевого сообщества»                              38–39
                                                                                                                    подходы к управлению экологическими воздействиями                                  «система экологического менеджмента»                                       27–28
     3.1‑3.6                                       «об отчете», анкета обратной связи                  64–65,
                                                                                                       83–84        подходы                               принцип 1, 2                                 «ответственный подход при реструктуризации»,                                51,
                                                                                                                    к управлению                                                                       «система управления вопросами безопасности»                                34–39
     3.7‑3.8                                       «об отчете»                                          64–65       вопросами
     3.9‑3.11                                      «об отчете»                                          64–65       организации труда

     3.12                                          приложение 3.                                        76–79       права человека                                                                     «строим новое: стратегия, модернизация,                                   18–31,
                                                                                                                                                                                                       экология», «команда метинвеста», «система                                 44–51,
     3.13                                          метинвест применяет внешнее заверение отчета         80–81                                                                                          управления вопросами безопасности»                                        34–39
                                                   аудиторской компанией ey.
                                                                                                                1
                                                                                                                    compliance – предотвращение злоупотреблений и содействие честному и этичному ведению бизнеса, соответствие требованиям внутренних исполнительных процедур.

78              приложения                                                                                     социальный отчет                           2011–2012                                   металл для жизни человека                                                          79




     показатели              соответствие          раздел отчета                                      стр.      показатели                            соответствие          раздел отчета                                                                                 стр.
     gri                     принципам глобального и другие источники /                               отчета    gri                                   принципам глобального и другие источники /                                                                          отчета
                             договора              прямой ответ                                                                                       договора              прямой ответ
     подходы к управлению аспектами,               «люди и города»                                     52–61    la9                                                                               вопросы здоровья и безопасности работников
     связанными с взаимодействием с обществом                                                                                                                                                     фиксируются в коллективных договорах,
                                                                                                                                                                                                  в принятии которых принимают участие
     подходы к управлению аспектами,               «ориентация на клиента»                              11                                                                                        профсоюзы
     связанными с продукцией
                                                                                                                la10                                                                              приложение 2                                                               70–75
     ec1 (частично)                                «портрет группы метинвест в цифрах»,                  4,     (переформулирован)
                                                   «результаты деятельности в 2011 – 2012 годах»        8–9
                                                                                                                la11                                                                              «становление в профессии»                                                    48
     ec2 (частично),         принцип 7, 8          «исключение выбросов парниковых газов»               26
     en 16 (частично)                                                                                           hr4, hr6, hr7                         принципы 1, 2, 4, 5, 6                      в отчетном периоде компания не получала
                                                                                                                                                                                                  претензий, связанных с нарушениями прав
     ec4                                           группа метинвест не получала в 2011 – 2012 годах                                                                                               человека. в соответствии с законодательством
                                                   финансовой помощи от государства.                                                                                                              украины компания не использует детский
     ес5                                           «вознаграждение за труд»                            48–49                                                                                      и принудительный труд.
     (переформулирован)                                                                                         so1                                                                               «планируем свое будущее», «программы
     ес8                                           «повышаем качество медицинских услуг»,              54,                                                                                        социального партнерства», «объединяем                                      55–61
                                                   «программы социального партнерства»                56–58,                                                                                      идеи и энергию: корпоративные социальные
                                                                                                        59                                                                                        программы»

     en3, en5                                      «снижение энергоемкости продукции»,                28–30,    so4                                   принцип 10                                  в отчетном периоде компания не получала
                                                   приложение 2                                       70–75                                                                                       обращений в связи со случаями коррупции.

     en8                     принцип 7, 8          «система экологического менеджмента»,              27–28,    so5 (частично)                                                                    компания участвует в обсуждении
                                                   приложение 2                                       70–75                                                                                       законотворческих инициатив в соответствии
                                                                                                                                                                                                  с возможностями, предоставляемыми
     en10                    принцип 7, 8          приложение 2                                        70–75                                                                                      законодательством украины.

     en18                    принцип 7, 8          «енакиевcкий металлургический завод»,                        so7                                                                               в отчетном периоде в отношении компании
                                                   «улучшение экологической ситуации                   21–26                                                                                      не рассматривались судебные дела в связи
                                                   в мариуполе», «экологические инициативы хтз                                                                                                    со случаями противодействия конкуренции
                                                   и акхз», «горно-обогатительные предприятия»
                                                                                                                pr2, pr4, pr9                                                                     компания не получала претензий или исков,
     en20,                   принцип 7, 8          «система экологического менеджмента»,              27–28,                                                                                      связанных с негативным воздействием продукции
     en21 (частично),                              приложение 2                                       70–75                                                                                       на здоровье и безопасность потребителей, а также
     en22 (частично)                                                                                                                                                                              в связи с нарушениями маркировки о свойствах
                                                                                                                                                                                                  продукции. на компанию не были наложены
     en26                    принцип 7, 8, 9       «енакиевcкий металлургический завод»,                                                                                                          штрафы за несоблюдение законодательства
                                                   «улучшение экологической ситуации                   21–26                                                                                      в связи с предоставлением и использованием
                                                   в мариуполе», «экологические инициативы хтз                                                                                                    продукции.
                                                   и акхз», «горно-обогатительные предприятия»
                                                                                                                pr3, pr5                                                                          «ориентация на клиента», «сеть дистрибуции                                   11,
     en30 (частично)         принцип 8             «строим новое: стратегия, модернизация,             18–31                                                                                      и логистика»                                                                 12
                                                   экология»
                                                                                                               примечание. компания считает нерелевантными для своей деятельности следующие показатели gri:
     la1                                           «команда метинвеста», приложение 2                 44–51,                • ec7 (почти 100 % работников являются местными жителями, включая руководителей).
                                                                                                      70–75                 • en19 (компания не осуществляет выбросы озоноразрушающих веществ).
                                                                                                                            • en23 (компания не осуществляет существенных разливов нефтепродуктов).
                                                                                                                            • en24 (компания не перевозит, не импортирует, не экспортирует и не перерабатывает отходы, являющиеся опасными).
     la3                     принцип 1             «социальные программы для работников»               49–50                • la5 (при необходимости уведомления работников в отношении значительных изменений в деятельности организации компания работает в соответствии с законода-
                                                                                                                            тельством украины – минимальный период уведомления составляет 2 месяца, что закреплено в коллективных договорах).
     la7                     принцип 1             «анализ травматизма за 2011 – 2011 гг.», «охрана   40–43,                • hr1 (компания не заключает инвестиционных соглашений).
                                                                                                                            • hr9 (компания не ведет деятельности на территориях проживания коренных и малочисленных народов).
                                                   здоровья работников и поддержание активного        70–75
                                                   долголетия», приложение 2. данные для расчета
                                                   коэффициента отсутствия на рабочем месте
                                                   не собираются.

     la8                                           «охрана здоровья работников и поддержание           42–43
                                                                                                                                            метинвест является участником сети глобального договора
                                                   активного долголетия»

80        приложения                                                                                                социальный отчет            2011–2012                 металл для жизни человека                             81




 отчет                                                 критерии проверки                                            основные выполненные
                                                                                                                    процедуры проверки
                                                                                                                                                                          • оценка соблюдения принципов отчетности
                                                                                                                                                                             в области устойчивого развития,

 о независимой
                                                       критериями нашей проверки являлись принципы,                                                                          использованных группой;
                                                       области охвата и методы подготовки отчета согласно           мы выполнили проверку в соответствии                  • оценка соответствия раскрытия информации

 проверке
                                                       системе глобальной инициативы по отчетности (gri)            с международным стандартом по заданиям                   и данных в отчете требованиям уровня применения
                                                       (далее «система gri»), в том числе версии 3.0 руководства    по подтверждению достоверности информации                b+ руководства gri g3.0.
                                                       по отчетности в области устойчивого развития (далее –        «задания по подтверждению достоверности
 социального                                           «руководство gri g3.0»), как указано в разделе «об отчете»
                                                       на странице 64 отчета. мы полагаем, что данные критерии
                                                                                                                    информации, отличные от аудита и обзорных
                                                                                                                    проверок ретроспективной финансовой информации»
                                                                                                                                                                          мы считаем, что выполненные процедуры
                                                                                                                                                                          достаточны для обоснования наших выводов
 отчета группы                                         соответствуют целям нашей проверки.                          («isae3000»), выпущенным ifac. проведение проверки
                                                                                                                    включало в себя следующие процедуры:
                                                                                                                                                                          с предоставлением подтверждения ограниченного
                                                                                                                                                                          уровня. наши процедуры по подтверждению
 метинвест                                             ответственность руководства группы
                                                                                                                      нализ внутренних нормативных документов группы
                                                                                                                    •а
                                                                                                                                                                          информации, выполняемые для получения
                                                                                                                                                                          подтверждения ограниченного уровня, по своему

 за 2011–2012 годы                                     руководство группы несет ответственность за подготовку
                                                       отчета и представленную в нем информацию.
                                                                                                                     метинвест, относящихся к политикам, деятельности
                                                                                                                     и подготовке отчетности группы в области
                                                                                                                                                                          объему уступают процедурам, выполняемым
                                                                                                                                                                          для получения подтверждения разумного
                                                       эта ответственность включает в себя разработку, внедрение     устойчивого развития;                                уровня. таким образом, выполненная проверка
                                                       и поддержание такой системы внутренних контролей,            •и
                                                                                                                      нтервью с руководителями и специалистами           позволяет получить уровень подтверждения ниже,
 перевод с оригинала на английском языке
                                                       которая достаточна для подготовки отчета о деятельности       группы, которые отвечают за политики, результаты     чем при проведении проверки с получением
                                                       в области устойчивого развития, не содержащего                деятельности и подготовку отчетности группы          подтверждения разумного уровня.
                                                       существенных искажений. руководство группы также              в области устойчивого развития;
 руководству
                                                       несет ответственность за выбор и применение надлежащих         нализ отчетов в области устойчивого
                                                                                                                    •а                                                    вывод
 ооо «метинвест холдинг»
                                                       принципов отчетности и использование соответствующих          развития, подготовленных рядом национальных
                                                       методов измерения и оценки. решения, принимаемые              и международных компаний;                            на основании проведенных процедур, описанных
                                                       руководством, охват отчета и принципы отчетности             •и
                                                                                                                      зучение подборки публикаций в средствах массовой   выше, мы не обнаружили фактов, которые
 предмет проверки                                      в области устойчивого развития, включая неотъемлемые          информации и корпоративной печати группы,            позволяли бы нам полагать, что, в соответствии
                                                       ограничения, которые могут повлиять на достоверность          затрагивающих политики, события и результаты         с требованиями системы gri, информация в отчете
 мы провели проверку прилагаемого «социального         информации, представлены в разделе «об отчете»                деятельности группы в области устойчивого развития   не отражает во всех существенных отношениях
 отчета группы метинвест 2011–2012» (далее «отчет»)    на страницах 64–65 отчета.                                    в 2011–2012 годах;                                   достоверно и достаточно политики, события
 с предоставлением подтверждения ограниченного                                                                        ыявление существенных вопросов для группы
                                                                                                                    •в                                                    и результаты деятельности группы метинвест
 уровня в отношении количественной и качественной      наша ответственность                                          на основе процедур, описанных выше, и анализ         в области устойчивого развития в течение
 информации, изложенной в отчете, за исключением                                                                     отражения этих вопросов в отчете;                    2011–2012 годов. мы также не обнаружили фактов,
 следующей информации:                                 наша ответственность заключается в том, чтобы                  ыборочный анализ доказательств и подтверждающих
                                                                                                                    •в                                                    которые позволяли бы нам полагать, что отчет
                                                       независимо сделать вывод в отношении того, что                документов в отношении качественной                  не соответствует требованиям уровня применения
 • утверждения в отношении предстоящих событий                                                                      и количественной информации, изложенной в отчете;    «в+» руководства gri g3.0.
    и планируемой деятельности ооо «метинвест          • информация, изложенная в отчете, во всех                    осещение трех предприятий группы для сбора
                                                                                                                    •п
    холдинг» и ее дочерних компаний (далее «группа»       существенных отношениях достоверно и достаточно            доказательств, подтверждающих утверждения
    или «группа метинвест»),                              отражает политики, события и результаты деятельности       в отчете относительно политик, событий                                        [ооо «эрнст энд янг
 • утверждения третьих лиц, которые группа включила      группы в области устойчивого развития за период            и результатов деятельности в области устойчивого                             аудиторские услуги»]
    в текст отчета, и                                     2011–2012 гг.;                                             развития. следующие предприятия были посещены:
 • соответствие отчета принципам глобального          • отчет соответствует требованиям к уровню применения        ооо «метинвест холдинг» (управляющая компания),                                                    киев
    договора оон.                                         «в+» руководства gri g3.0.                                 пао «ммк им. ильича», пао «краснодонуголь».                                          6 декабря 2013 года

82   для заметок   социальный отчет               2011–2012                           металл для жизни человека   83




                   анкета обратной связи
                   благодарим вас за то, что ознакомились с корпоративным социальным отчетом
                   группы метинвест. ваше мнение о содержании и форме отчета важно для нас.
                   просим вас ответить на несколько вопросов, приведенных ниже.

                   1.	оцените, пожалуйста, ваше общее впечатление от прочтения
                       отчета по 5-балльной шкале, где 5 – наивысшая оценка.
                        5         положительное
                        4         скорее положительное
                        3         нейтральное
                        2         скорее отрицательное
                        1         отрицательное


                   2.   узнали ли вы что-либо новое о метинвесте из отчета?
                        да        нет


                   3. 	оцените, пожалуйста, отдельные параметры социального
                        отчета по 5-балльной шкале, где 5 – наивысшая оценка.
                        полнота представленной информации                1        2         3        4        5
                        понятность представленной информации             1        2         3        4        5
                        доверие к представленной информации              1        2         3        4        5
                        удобство отчета для чтения                       1        2         3        4        5
                        дизайн отчета		                                  1        2         3        4        5


                   4.	поможет ли вам полученная из отчета информация
                       во взаимодействии с группой метинвест?
                        да        нет         в этом нет необходимости


                   5.	вы хотели бы регулярно получать от метинвеста информацию
                       о социально ответственной деятельности?
                        да        нет         в этом нет необходимости


                   6.	вам было бы интересно ознакомиться со следующим
                       социальным отчетом группы метинвест?
                        да        нет         в этом нет необходимости


                   7.	ваш род деятельности по отношению к метинвесту
                       (выберите один вариант):
                               сотрудник
                               поставщик
                               партнер
                               журналист
                               представитель органов государственной власти
                               житель города (региона) присутствия компании
                               независимый эксперт
                               представитель неприбыльной организации
                               представитель отраслевого объединения
                               другое (пожалуйста, укажите) __________________________________________________

84


 ваши замечания, предложения и комментарии
 к социальному отчету группы метинвест:




 заполненную анкету
 с пометкой «социальный отчет»
 просим направить по почтовому адресу:

 ооо «метинвест холдинг»
 бизнес-центр «донецк-сити»
 ул. артема, 130
 г. донецк, 83048,
 украина

 или в отсканированном виде
 по адресу электронной почты:

 csr@metinvestholding.com
