κοινωνικο αποτυπωμα 2016
η κοινωνικη υπευθυνοτητα μεσα απο δρασεισ
ειναι κομματι τησ καθημερινησ μασ λειτουργιασ.
είναι ο πρώτος κοινωνικός μας απολογισμός όπου περιγράφουμε συνοπτικά όλα όσα κάνουμε διαχρονικά, συστηματικά με συνέπεια
και σεβασμό προς την κοινωνία. είμαστε μία εταιρία με έντονη δέσμευση στην κοινωνική υπευθυνότητα και στις κοινωνικές αξίες
που θεωρούμε ότι είναι άμεσα συνυφασμένες με το αγαθό της ασφάλισης.

                           πληροφοριεσ σχετικα
                     με τον κοινωνικο μασ απολογισμο


ο παρόν απολογισμός είναι διαθέσιμος στην ιστοσελίδα     αποφασίσαμε την υλοποίηση του πρώτου μας κοινωνικού
της εταιρίας www.minetta.gr                              απολογισμού προκειμένου να δημοσιοποιήσουμε τις δρά-
                                                         σεις μας που σχετίζονται με την κοινωνική υπευθυνότητα
ο παρόν κοινωνικός απολογισμός αφορά στην χρονική        σύμφωνα με την κουλτούρα της εταιρίας που διέπεται
περίοδο 01-01-2016 έως και 31-12-2016.                   από τις αξίες της επιχειρηματικής ηθικής και τις αρχές της
                                                         εταιρικής διακυβέρνησης.
για την άρτια κατάρτιση του απολογισμού μας, συλλέξαμε
και επεξεργασθήκαμε το σύνολο των στοιχείων του 2016     ένας από τους επόμενους στόχους μας για το 2017 είναι η
που έχουμε στην διάθεσή μας και τηρήσαμε συστηματικά     έκδοση κοινωνικού απολογισμού που να πληροί τα κριτήρια
όλες εκείνες τις διαδικασίες που έχουμε ενσωματώσει      σύμφωνα με τις απαιτήσεις του gri-g4.
στην λειτουργία μας με σκοπό τη διασφάλιση της εγκυρό-
τητας των παρεχόμενων πληροφοριών. τα σχόλιά σας σχε-    η εταιρία μας ασφαλειαι μινεττα, με την πολυετή δράση
τικά με τον παρόντα απολογισμό είναι ευπρόσδεκτα στην    της στον ασφαλιστικό χώρο, είναι συνυφασμένη με την
διεύθυνση info@minetta.gr                                έννοια της εμπιστοσύνης. θεωρούμε ότι ο κοινωνικός
                                                         απολογισμός θα συμβάλλει σε ένα σημαντικό βαθμό στην
στην έκδοση του παρόντος απολογισμού έχουν ληφθεί        διατήρηση αυτής της εμπιστοσύνης που μας δείχνει εδώ και
υπόψη οι κατευθυντήριες οδηγίες του gri (global          χρόνια η ελληνική κοινωνία.
reporting initiative), οι αρχές του united nations
global compact όπως και οι γενικές αρχές του rme         επιθυμούμε να καταδείξουμε στους συμμετόχους μας ότι
responsible management excellence model από το eben      δρούμε υπεύθυνα σύμφωνα με την πολιτική κοινωνικής
(european business ethics network).                      υπευθυνότητας που διαθέτουμε, με σταθερότητα, συνέπεια
                                                         και δέσμευση στις αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης.




2                                                                                     κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              περιεχομενα
          1. μηνυμα προεδρου.................................................................................... σελ.5

          2. η κοινωνικη υπευθυνοτητα................................................................. σελ. 7

          3. η εταιρια μασ.............................................................................................σελ. 11

          4. η δεσμευση τησ διοικησησ................................................................... σελ. 15

          5. η δομη τησ εταιριασ - η εταιρικη διακυβερνηση........................... σελ. 24

              επιτροπεσ-διευθυνσεισ

          6. ποιοι ειναι οι κοινωνικοι μασ εταιροι............................................. σελ. 35

          7. στηριζουμε την τοπικη κοινωνια.................................................... σελ. 38

          8. στηριζουμε τον πολιτισμο................................................................. σελ. 41

          9. παιδοσυναντησεισ μινεττα................................................................. σελ. 42

          10. στηριζουμε τον αθλητισμο............................................................... σελ. 44

          11. μεριμνουμε για την οδικη ασφαλεια.............................................. σελ. 46

          12. φροντιζουμε το περιβαλλον............................................................ σελ. 50

          13. το ανθρωπινο κεφαλαιο τησ εταιριασ σε ολη την ελλαδα..... σελ. 54

              αθηνα......................................................................................................... σελ. 59

              βορεια ελλαδα ........................................................................................ σελ. 62

              κρητη.......................................................................................................... σελ. 64

          14. προτεραιοτητα μασ οι αναγκεσ των πελατων μασ . ................ σελ. 72

          15. οικονομικα στοιχεια............................................................................. σελ. 80

          16. οι στοχοι μασ........................................................................................... σελ. 82




ασφαλειαι μινεττα                                                                                                                       3

4   κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                    μηνυμα
                    προεδρου

                     στο διαρκώς μεταβαλλόμενο πολιτικό, οικονομικό και κοινωνικό περιβάλ-
                    λον που διαβιούμε και ασκούμε την επιχειρηματική μας δραστηριότητα
                    παρατηρούμε την έντονη επίδραση των γενικότερων συνθηκών στην καθη-
                    μερινότητα των πολιτών και το γενικότερο καθεστώς ανασφάλειας, οικονο-
                    μικής δυσχέρειας και αδυναμίας οικονομικού προγραμματισμού των νοι-
                    κοκυριών ταυτόχρονα με την ολοένα και μεγαλύτερη ανάγκη για ασφάλεια.

                     η ανάγκη του πολίτη για ασφάλεια είναι στις παρούσες συνθήκες μεγαλύ-
                    τερη από ποτέ. θεωρούμε ότι η ασφάλιση είναι συνώνυμο της ασφάλειας όταν
                    παρέχεται κάτω από συγκεκριμένες συνθήκες και με σαφείς προϋποθέσεις.

                      στην ελλάδα η ιδιωτική ασφάλιση έρχεται να συμπληρώσει κενά
                    της κοινωνικής ασφάλισης, γι’ αυτό και ο ρόλος των ασφαλιστικών εταιρειών
                    είναι πρώτα από όλα κοινωνικός δεδομένου ότι πρόκειται για αγαθό που η
                    κοινωνία οφείλει να παρέχει στον πολίτη. οι γενικότερες συγκυρίες σε συν-
                    δυασμό με το επίπεδο ασφαλιστικής συνείδησης που επιδέχεται σημαντικής
                    βελτίωσης , δεν μπορούν να χαρακτηρισθούν ως ιδιαίτερα ευνοϊκές. καλούμα-
                    στε λοιπόν να προσφέρουμε το κοινωνικό αγαθό της ασφάλισης μέσα σε ένα
                    εξαιρετικά δυσμενές και περίπλοκο περιβάλλον.

                     σε αυτό το πλαίσιο και με το αίσθημα υπευθυνότητας και δέσμευσης απέ-
                    ναντι στον ανθρωπο που επιδεικνύουμε εδώ και σχεδόν 50 χρόνια μέσα από
                    μία μεγάλη ιστορία στον ασφαλιστικό χώρο, συνεχίζουμε με συνέπεια και
                    συνέχεια να παρέχουμε ασφαλιστικά προϊόντα που καλύπτουν με τον καλύ-
                    τερο δυνατό τρόπο τις ανάγκες των πελατών μας.

                     η εταιρία μας αφουγκράζεται τις ανάγκες της κοινωνίας και έχει ενσωμα-
                    τώσει την κοινωνική υπευθυνότητα στον κορμό της στρατηγική διοίκησης
                    μεριμνώντας μέσα από συγκεκριμένες δράσεις για το κοινωνικό καλό.



                                                              βασιλειοσ θεοχαρακησ
                                                        προεδροσ διοικητικου συμβουλιου




ασφαλειαι μινεττα                                                                               5

             θεωρούμε ότι
       η εταιρική διακυβέρνηση
    και η κοινωνική υπευθυνότητα
     μέσα στο πλαίσιο των αρχών
      της επιχειρηματικής ηθικής
         αποτελούν την βάση
      για την βιώσιμη ανάπτυξη.




6                           κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                       η κοινωνικη
                      υπευθυνοτητα



                        η κοινωνική υπευθυνότητα
                     αποτελεί στρατηγική επιλογή και
                    χαρακτηριστικό της κουλτούρας μας




ασφαλειαι μινεττα                                       7

              η κοινωνικη υπευθυνοτητα
           μεσα απο διαφορετικουσ ορισμουσ


     “μια μορφή εταιρικής αυτο-δέσμευσης ενσωματωμένης σε ένα
                       επιχειρηματικό μοντέλο”
                            (wood, 1991)


    “η διαρκής δέσμευση των επιχειρήσεων για συμβολή στην οικο-
    νομική ανάπτυξη με παράλληλη βελτίωση της ποιότητας της ζωής
        των εργαζομένων και των οικογενειών τους όπως επίσης
            των κοινοτήτων και της κοινωνίας γενικότερα»
      (world business council for sustainable development, 1998)


      “η εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων για διαχείριση των
              δραστηριοτήτων τους με υπεύθυνο τρόπο”
              (international chamber of commerce, 2002)


    “η έννοια σύμφωνα με την οποία οι επιχειρήσεις ενσωματώνουν
         σε εθελοντική βάση κοινωνικούς και περιβαλλοντικούς
      προβληματισμούς στις επιχειρηματικές τους λειτουργίες και
         στις συναλλαγές τους με τα ενδιαφερόμενα μέρη τους”
                     (ευρωπαϊκή επιτροπή, 2001)


                 «η ευθύνη των επιχειρήσεων για την
                 επίδραση που έχουν στην κοινωνία”
                    (ευρωπαϊκή επιτροπή, 2011).



8                                                         κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                                     τηρουμε τισ αρχεσ
                                τησ επιχειρηματικησ ηθικησ

               η εφαρμογή μηχανισμών για την καταπολέμηση της διαφθοράς και η απαρέγκλιτη τήρηση των
              αρχών μας αποτελούν σημαντικά στοιχεία για εμάς.

                η επιχειρηματική ηθική διαχέεται μέσα από πρακτικές στο εσωτερικό περιβάλλον της επιχεί-
              ρησης, δηλαδή στο προσωπικό και εν συνεχεία και στο εξωτερικό περιβάλλον. στην εποχή της
              αειφόρου ανάπτυξης, της κλιματικής αλλαγής και της υποβάθμισης του περιβάλλοντος η ανάγκη
              για εφαρμογή της επιχειρηματικής ηθικής γίνεται πιο επιτακτική.



              • ακεραιότητα στις εργασιακές σχέσεις

              • ειλικρίνεια

              • λογοδοσία

              • υπευθυνότητα

              • συμμόρφωση

              • δέσμευση

              • εμπιστευτικότητα
              • σεβασμός στον άνθρωπο

              • προστασία του φυσικού περιβάλλοντος

              • κοινωνική ευημερία




ασφαλειαι μινεττα                                                                                          9

     εμπιστοσυνη
       ασφαλεια
       σιγουρια
        εδω και σχεδον



     50 χρονια




10                       κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                                η εταιρια μασ
                                            μια εταιρια με μεγαλη ιστορια




              η ασφαλειαι μινεττα, από την ίδρυσή της
              μέχρι σήμερα, είναι μια κερδοφόρα, φερέγγυα
              και υγιής επιχείρηση. με βάση αυτό τον
              παράγοντα η εταιρία συγκαταλέγεται μεταξύ
              των πρώτων εταιριών γενικών ασφαλειών
              που δραστηριοποιούνται στην ελλάδα. τα
              διαρκώς αυξανόμενα ίδια κεφάλαια της εταιρίας
              πιστοποιούν τη φερεγγυότητά της.
              η ασφαλειαι μινεττα είναι μία από τις παλαιότερες ασφαλιστικές εταιρίες της χώρας. διανύει
              ήδη την 5η δεκαετία γόνιμης δραστηριότητας στην ελληνική ασφαλιστική αγορά. ιδρυτής της
              εταιρίας υπήρξε ο παναγιώτης μινέττας, ο οποίος δραστηριοποιείτο στον κλάδο των ασφαλειών
              από τα τέλη της δεκαετίας του 1950.
               έτσι, έχοντας ως εργαλείο την πλούσια πείρα του, ίδρυσε (το 1973) την ασφαλειαι μινεττα σε
              μια περίοδο όπου η ασφαλιστική συνείδηση των ελλήνων βρισκόταν σε πολύ χαμηλά επίπεδα.
              ορόσημο στην ανάπτυξη της εταιρίας υπήρξε η συμμετοχή της οικογένειας θεοχαράκη, η οποία
              κατέχει το 100% του μετοχικού κεφαλαίου της ασφαλειαι μινεττα. η εταιρία έχει τεράστια
              εμπειρία και μεγάλη εξειδίκευση στις ασφαλίσεις αυτοκινήτων, χωρίς να υστερεί και στα
              υπόλοιπα ασφαλιστικά προγράμματα. τα τελευταία δε χρόνια, δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην
              ανάπτυξη του κλάδου ζωής και υγείας.




ασφαλειαι μινεττα                                                                                           11

     τα κεντρικά μας γραφεία βρίσκονται σε ιδιόκτητο κτίριο στη λεωφόρο συγγρού 193-195, νέα σμύρνη.




12                                                                                κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              η εταιρία διαθέτει ευέλικτα ασφαλιστικά
              προγράμματα, σχεδιασμένα με τέτοιο τρόπο
              ώστε να προσαρμόζονται στις ανάγκες του
              κάθε πελάτη:

              • αυτοκινήτων

              • οδικής βοήθειας

              • ζωής και νοσοκομειακής περίθαλψης

              • πλοίων και σκαφών αναψυχής

              • πυρός και συμπληρωματικών κινδύνων

              • μεταφορών

              • προσωπικού και ομαδικού ατυχήματος

              • αστικής ευθύνης

              • τεχνικών ασφαλίσεων




ασφαλειαι μινεττα                                        13

     για εμάς στην ασφαλεiαι μινεττα
     η ασφάλιση δεν είναι μία απλή συναλλαγή.


     • είναι ανθρώπινη σχέση.

     • είναι σεβασμός.

     • είναι προσήλωση.

     • είναι διαθεσιμότητα.

     • είναι ασφάλεια και όχι μόνο.




14                                         κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                             η δεσμευση
                            τησ διοικησησ
                              δεσμευόμαστε για την ανάπτυξη και
                          άρτια εφαρμογή του συστήματος διοίκησης.


                          η εταιρική υπευθυνότητα έχει ενσωματωθεί
                               στις καθημερινές μας λειτουργίες.


               στοχεύουμε στην αποτελεσματική λειτουργία της εταιρίας μας.


                         έχουμε καθορίσει αποστολή, όραμα και αρχές.


                    θέτουμε βραχυπρόθεσμους και μακροπρόθεσμους στόχους
                    τους οποίους μετράμε και παρακολουθούμε συστηματικά.


                        έχουμε καθιερώσει σαφή πολιτική και στρατηγική
                              για να επιτύχουμε τους στόχους μας.




ασφαλειαι μινεττα                                                            15

          η κουλτουρα μασ
                    πιστεύουμε στον άνθρωπο.


                   ποιότητα στην εξυπηρέτηση.


                      εταιρική υπευθυνότητα.


                   αξιοπιστία και εμπιστοσύνη.


                  σταθερότητα στις συνεργασίες.


       θεωρούμε ότι οι σταθερές μακροχρόνιες ανθρώπινες
      σχέσεις και επαγγελματικές συνεργασίες που βασίζονται
     στην διαφάνεια, την ειλικρίνεια, τον σεβασμό και την ηθική
          αποτελούν την βάση για την αειφόρο ανάπτυξη.


       η διαρκής προσήλωση στην ποιότητα των υπηρεσιών
     μας και στην ικανοποίηση των πελατών μας μέσα από την
      εφαρμογή των πιο σύγχρονων συστημάτων λειτουργίας
            management, το φιλικό εργασιακό κλίμα και
             η προσήλωση στις αξίες μας αποτελούν τα
            κύρια χαρακτηριστικά της λειτουργίας μας.




16                                                    κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                πραττουμε συμφωνα
                  με τισ αρχεσ μασ
                     πιστεύουμε ότι η βασική μας ευθύνη είναι η εκπλήρωση
                      των υποχρεώσεων και η τήρηση των υποσχέσεων που
                    έχουμε δώσει απέναντι σε όλους όσους μας εμπιστεύονται.


                         σε αυτήν την κατεύθυνση του εξορθολογισμού
                                των διαδικασιών και με γνώμονα
                               την διαρκή βελτίωση του επίπεδου
                                ικανοποίησης των πελατών μας.


                        προσφέρουμε πρωτοποριακές καλύψεις σύμφωνα
                           με τις εκάστοτε ανάγκες πάντα βασισμένες
                             σε κατανοητούς και ξεκάθαρους όρους.


                      προβαίνουμε εγκαίρως σε όποια σωστή αποζημίωση.


                    παρέχουμε με διαφάνεια και σαφήνεια πλήρη ενημέρωση
                          σχετικά με τα προϊόντα και τις υπηρεσίες μας.


                                 διατηρούμε ένα αξιόπιστο και
                               ενημερωμένο δίκτυο συνεργατών.



ασφαλειαι μινεττα                                                             17

             το οραμα μασ
       να είμαστε η κορυφαία ιδιωτική ασφαλιστική εταιρία
     ελληνικών συμφερόντων και το όνομά μας να είναι άρρηκτα
         συνυφασμένο με την εμπιστοσύνη, την αξιοπιστία,
     την φερεγγυότητα και την υψηλού επιπέδου εξυπηρέτηση
            σε μία περίοδο όπου η ανάγκη για ασφάλεια
                γίνεται ολοένα και πιο επιτακτική.


     να αποτελούμε την πρώτη επιλογή στην ιδιωτική ασφάλιση
       για τους πελάτες μας καλλιεργώντας και διατηρώντας
        την σχέση εμπιστοσύνης στο όνομα της εταιρίας και
     αξιοπιστίας στην ποιότητα των υπηρεσιών που παρέχουμε.




18                                                   κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                        τηρούμε τον νόμο και συμμορφωνόμαστε με
                    την ισχύουσα ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία για
                     τα χρηματοπιστωτική ιδρύματα και το solvency ii


                    οι αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης έχουν ενσωματωθεί
                        στην εταιρική μας στρατηγική και αποτελούν
                        αναπόσπαστο κομμάτι της κουλτούρας μας


                          το solvency ii (φερεγγυότητα ιι) αποτελεί τη νέα κοινοτική
                         οδηγία που θα ρυθμίζει απαιτήσεις κεφαλαιακής επάρκειας
                         των ασφαλιστικών επιχειρήσεων και τέθηκε σε εφαρμογή από
                         την 1η ιανουαρίου, 2016. το solvency ii θεσπίζει ένα ενιαίο
                         σύστημα υπολογισμού των κεφαλαιακών απαιτήσεων σε όλα
                         τα κράτη – μέλη της ε.ε. υιοθετώντας τεχνικές διαχείρισης
                         κινδύνων, εταιρικής διακυβέρνησης και διαφάνειας, οι οποίες
                         κρίνονται πλέον απαραίτητες για την ορθή λειτουργία της
                         αγοράς και την προστασία του καταναλωτή – ασφαλισμένου
                         μέσα στο σύγχρονο, πολύπλοκο και συνεχώς εξελισσόμενο
                         χρηματοοικονομικό σύστημα.




ασφαλειαι μινεττα                                                                      19

                             δεσμευόμαστε απέναντι:


     στους πελάτες μας                           στους εργαζόμενους μας
     • πρωταρχικό μας μέλημα είναι η             • σεβόμαστε την αξιοπρέπεια τους,
       διατήρηση                                   αναγνωρίζουμε τις αρετές τους και να
       της εμπιστοσύνης των πελατών                βοηθούμε στην ανάπτυξη των ικανοτήτων
     • στοχεύουμε στην παροχή υψηλού               και δεξιοτήτων τους, μέσω συστηματικού
       επιπέδου ασφαλιστικών υπηρεσιών που         πλάνου εκπαίδευσης.
       να ξεπερνούν, όπου είναι εφικτό, τις      • παρέχουμε ίσες ευκαιρίες για εργασία,
       προσδοκίες των πελατών μας.                 ανάπτυξη και πρόοδο.
     • προσφέρουμε καινοτόμα προϊόντα που        • το ανθρώπινο κεφάλαιο είναι ο κινητήριος
       να ανταποκρίνονται στις εξατομικευμένες     μοχλός της ανάπτυξης της εταιρίας μας
       ανάγκες των πελατών μας                     και ο σημαντικότερος παράγοντας της
     • είμαστε διαρκώς κοντά στους πελάτες μας     επιτυχίας μας στην ελληνική αγορά εδώ
       μέσα από συχνή επικοινωνία που              και τόσα χρόνια.
       μας επιτρέπει να αφουγκραζόμαστε τις      • οι σχέσεις μας με τους εργαζομένους
       ανάγκες τους.                               μας καθώς και οι μεταξύ τους σχέσεις
                                                   βασίζονται στην κυρίαρχη αξία του
                                                   σεβασμού στο άτομο και στα ανθρώπινα
     στους συνεργάτες μας                          δικαιώματα.

     • η σχέση μας με τους συνεργάτες και
       προμηθευτές μας διέπεται από τις αρχές    στην κοινωνία
       της διαφάνειας και της εμπιστοσύνης
     • διατηρούμε σταθερό δίκτυο συνεργατών      • δεσμευόμαστε απέναντι στην τοπική
       που επιλέγεται και αξιολογείται με          και ευρύτερη κοινωνία να προβαίνουμε
       κριτήριο τον επαγγελματισμό, την άριστη     σε συστηματικές ενέργειες κοινωνικής
       γνώση της αγοράς και την προσωπική          υπευθυνότητας που προάγουν το
       αξιοπιστία.                                 κοινωνικό καλό
                                                 • συνεργαζόμαστε με κοινότητες και
                                                   επενδύουμε σε υγιείς συνέργειες.
     στο περιβάλλον
     • σεβόμαστε το περιβάλλον                   στους μετόχους μας
     • υιοθετούμε πρακτικές με γνώμονα την
       αειφόρο ανάπτυξη.                         • σεβόμαστε και ανταποκρινόμαστε στις
                                                   απαιτήσεις των μετόχων μας.




20                                                                           κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                                 ενστερνιζόμαστε τις 10 αρχές του
                    οικουμενικού συμφώνου του συμβουλίου ηνωμένων εθνών

                                                     αρχή 1η
                              οι επιχειρήσεις θα πρέπει να στηρίζουν και να σέβονται
                                    την προστασία των διεθνώς διακηρυγμένων
                                            ανθρώπινων δικαιωμάτων

                                                     αρχή 2η
                           οι επιχειρήσεις οφείλουν να διασφαλίζουν ότι δεν συνεργούν
                                    σε καταπατήσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων

                                                    αρχή 3η
                           οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν την ελευθερία του
                            συνδικαλίζεσθαι και την αποτελεσματική αναγνώριση του
                                  δικαιώματος για συλλογικές διαπραγματεύσεις

                                                    αρχή 4η
                           οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν την εξάλειψη κάθε
                                μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας

                                                    αρχή 5η
                             οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν την ουσιαστική
                                         κατάργηση της παιδικής εργασίας

                                                    αρχή 6η
                           οι επιχειρήσεις οφείλουν να προασπίζουν την εξάλειψη των
                           διακρίσεων σε σχέση με τις προσλήψεις και την απασχόληση.

                                                    αρχή 7η
                            οι επιχειρήσεις οφείλουν να υποστηρίζουν μια προληπτική
                               προσέγγιση ως προς τις περιβαλλοντικές προκλήσεις

                                                    αρχή 8η
                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να αναλαμβάνουν
                                  πρωτοβουλίες για την προώθηση μεγαλύτερης
                                        περιβαλλοντικής υπευθυνότητας

                                                     αρχή 9η
                            οι επιχειρήσεις οφείλουν να ενθαρρύνουν την ανάπτυξη και
                                 διάδοση φιλικών προς το περιβάλλον τεχνολογιών

                                                    αρχή 10η
                             οι επιχειρήσεις οφείλουν να αντιτίθενται σε κάθε μορφής
                                 διαφθορά, συμπεριλαμβανομένων του εκβιασμού
                                               και της δωροδοκίας




ασφαλειαι μινεττα                                                                       21

     η απονομή του πιστοποιητικου iso 9001 στον κ. μινέττα (δεξια) από τον διευθ. συμβουλο
     του φορέα πιστοποίησης λετρινα κο μπερτσάτο (αριστερα)




            διεθνησ πιστοποιηση ποιοτητασ iso 9001:2008




       η εταιρία μας εφαρμόζει σύστημα διαχείρισης ποιότητας για το

     σύνολο των λειτουργιών της πιστοποιημένο σύμφωνα με το διεθνές

     πιστοποιητικό iso 9001:2008 από τον φορέα πιστοποίησης λετρινα.




22                                                                          κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              κατά την παραλαβή της διάκρισης από τον κο μανώλη γκατζόφλια




                                  european business awards


                                       αθήνα, 8 σεπτεμβρίου 2016.

                    η ασφαλειαι μινεττα διακρίθηκε στο πανευρωπαϊκό διαγωνισμό

              european business awards, sponsored by rsm, κατακτώντας την θέση

              του national champion στην κατηγορία “environmental & corporate

              sustainability”.

                    περισσότερες από 33.000 επιχειρήσεις από 34 χώρες έλαβαν μέρος

              στο φετινό διαγωνισμό, 636 από αυτές διακρίθηκαν με τον τίτλο

              του national champion, ανάμεσα στις οποίες συγκαταλέγεται και η

              ασφαλειαι μινεττα και οι οποίες προκρίθηκαν στη δεύτερη φάση για

              την κατάκτηση του ruban d’honneur.


ασφαλειαι μινεττα                                                                    23

      η δομη τησ εταιρειασ
     η εταιρικη διακυβερνηση

            η εταιρική διακυβέρνηση αφορά
         στο σύνολο των αρχών και πρακτικών
     που υιοθετεί ένας οργανισµός προκειμένου να
     διασφαλίσει την απόδοσή της, τα συμφέροντα
     των µετόχων της και τα συµφέροντα όλων των
        ενδιαφερόµενων µερών (stakeholders).




24                                       κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                                      οργανογραμμα

                                                                                                         επιτροπη
                                                          διοικητικο                                      ελεγχου
                                                          συμβουλιο
      εκτελεστικη
       επιτροπη
                                                                                                          επιτροπη
                                                                                                    διαχειρισησ κινδυνων
                                                                                                       & αναλογιστικησ
                                                          προεδροσ δ.σ.
                                                       & δ/νων συμβουλοσ




        συμβουλοι                                     αντιπροεδροσ
                                                                                         μοναδα
        διοικησησ                                 & αν. δ/νων συμβουλοσ
                                                                                        εσωτερικου
                                                                                          ελεγχου



       οικονομικη
        διευθυνση




          νομικη
         υπηρεσια




                     γενικη
                                διευθυνση             διευθυνση     μοναδα                          μοναδα
                    διευθυνση                                                      μοναδα
                                πωλησεων &        ανθρωπινου      κανονιστικησ                     διαχειρισησ
                 ασφαλιστικων                                                    αναλογιστικησ
                                marketing             δυναμικου   συμμορφωσησ                       κινδυνων
                    κινδυνων




   ασφαλεια πληροφοριακων                   τεχνικη
                                                                          πληροφορικη                      αντασφαλειεσ
  & τηλεπ/νιακων συστηματων             διευθυνση




ασφαλειαι μινεττα
18                                                                                                                        25
                                                                                                 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

             συνθεση του διοικητικου συμβουλιου

       βασίλειος θεοχαράκης του νικολάου και της άννας,
                 πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου

             άννα-μαρία θεοχαράκη του βασιλείου,
                   α’ αντιπρόεδρος – μη εκτελεστική.

                γεώργιος μινέτας του παναγιώτη,
         β’ αντιπρόεδρος και αναπληρωτής διευθύνων σύμβουλος.

               δέσποινα θεοχαράκη του βασιλείου,
                         μη εκτελεστικό μέλος.

     κωνσταντίνος μπερτσιάς του γεωργίου και της ευθυμίας,
                         μη εκτελεστικό μέλος

              θεοφάνης αλεξανδρής του δημητρίου,
                         μη εκτελεστικό μέλος.

             παναγιώτης μπακοδήμας του χρήστου,
                         μη εκτελεστικό μέλος.

           εμμανουήλ γκατζόφλιας του κωνσταντίνου,
                     σύμβουλος, εκτελεστικό μέλος.

              ιωάννης παπαδόπουλος του μιλτιάδη,
                         μη εκτελεστικό μέλος.




26                                                              κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                    οι αρχές εταιρικής διακυβέρνησης
                   αποτελούν τη βάση του συστήµατος
               διακυβέρνησης της εταιρίας προκειμένου να
                επιτευχθεί η αποτελεσµατική διοίκηση της
                εταιρίας µε αποδοτική χρησιµοποίηση των
               διαθέσιµων παραγωγικών πόρων καθώς και
                   διαφάνεια στις εταιρικές λειτουργίες.

                    η εταιρία επίσης μεριμνά για την
                προσαρμογή της σύνθεσης του διοικητικού
                 συμβουλίου της, ώστε να είναι σύμφωνη
                      με τα ισχύοντα από το νόμο.

                    τον εσωτερικό κανονισμό εταιρικής
                  διακυβέρνησης και λειτουργίας, με τον
                   οποίο διασφαλίζεται η διαφάνεια και
               η σύμμετρη πληροφόρηση και καλύπτονται
                 θέματα, τα οποία δεν προβλέπονται από
                 το καταστατικό της εταιρίας, αλλά είναι
               απαραίτητα για την εύρυθμη λειτουργία της.




ασφαλειαι μινεττα                                           27

                                                   μεταξύ ά λ λων, ενδεικτικά και όχι περιορι-
     γενική συνέλευση                              στικά διαμορφώνει:
                                                    • επιχειρηματικό σχέδιο
      η γενική συνέλευση των μετόχων της            • τους επιθυμητούς κινδύνους
     ασφαλειαι μινεττα είναι το ανώτατο             • tην ανοχή της στην ανά ληψη τους
     όργανο της εταιρίας και είναι αρμόδια,         • tις επιπτώσεις στην κεφα λαιακή
     μεταξύ άλ λων, για την εκλογή των μελών       επάρκεια.
     του διοικητικού συμβουλίου. οι διαδικα-        τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου και
     σίες και οι κανόνες σύγκλησης, συμμε-         κάθε τρίτο πρόσωπο, στο οποίο ανατίθε-
     τοχής και λήψης αποφάσεων από τη γενική       νται από το διοικητικό συμβούλιο αρμοδι-
     συνέλευση, καθώς και οι αρμοδιότητες          ότητές του, δεν επιτρέπεται να επιδιώκουν
     αυτής ρυθμίζονται αναλυτικά από τις           ίδια συμφέροντα που αντιβαίνουν στα
     διατάξεις του καταστατικού της εταιρίας.      συμφέροντα της εταιρίας.

     διοικητικό συμβούλιο
                                                   επιτροπές διοικητικού
      το διοικητικό συμβούλιο αποτελείται          συμβουλίου
     από εκτελεστικά και μη εκτελεστικά μέλη.
     εκτελεστικά θεωρούνται τα μέλη αυτά που        το διοικητικό συμβούλιο έχει δημιουρ-
     ασχολούνται με τα καθημερινά θέματα           γήσει πέντε επιτροπές, ακολουθώντας τις
     διοίκησης της εταιρίας. μη εκτελεστικά        επιταγές της φερεγγυότητας ιι, οι οποίες
     θεωρούνται τα μέλη αυτά που είναι επιφορ-     στόχο έχουν την βοήθεια στον έλεγχο της
     τισμένα με την προαγωγή όλων των εν γένει     λειτουργίας της εταιρίας με σκοπό την
     εταιρικών ζητημάτων. σύμφωνα με την           εκπλήρωση των υποχρεώσεων του.
     απόφαση της γενικής συνέλευσης υπάρχουν
     τρία εκτελεστικά και έξι μη εκτελεστικά.      επιτροπή ελέγχου
     μεταξύ των μη εκτελεστικών μελών πρέπει
     να υπάρχουν, και έχει προβλεφθεί, δύο          η επιτροπή εσωτερικού ελέγχου, παρακο-
     τουλάχιστον ανεξάρτητα μέλη.                  λουθεί και αξιολογεί σε ετήσια βάση την
      τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου,          επάρκεια και την αποτελεσματικότητα
     διαθέτουν επαρκείς γνώσεις σχετικά με τη      του συστήματος εσωτερικού ελέγχου της
     λειτουργία της εταιρίας καθώς και δεξιό-      εταιρίας, με βάση τα σχετικά στοιχεία και
     τητες και εμπειρία ώστε να χειριστούν τους    πληροφορίες της μονάδας εσωτερικού
     κυριότερους κινδύνους στους οποίους           ελέγχου και της μονάδας κανονιστικής
     εκτίθεται ή ενδέχεται να εκτεθεί η εταιρία.   συμόρφωσης , τις διαπιστώσεις και παρατη-
      πέραν των ανωτέρω, το διοικητικό             ρήσεις των εξωτερικών ελεγκτών, καθώς
     συμβούλιο εκλέγει πρόεδρο και έως και 2       και των εποπτικών αρχών. η επιτροπή είναι
     αντιπροέδρους και διευθύνοντα σύμβουλο        ανεξάρτητη και αναφέρεται στο διοικητικό
     και μέχρι και 2 αναπληρωτές αυτού.            συμβούλιο, απαρτίζεται δε από άτομα με
      το διοικητικό συμβούλιο είναι αρμόδιο να     επαρκείς γνώσεις στον εσωτερικό έλεγχο
     αποφασίζει για κάθε υπόθεση που αναφέ-        και στις δραστηριότητες της εταιρίας.
     ρεται στην διοίκηση ή στην διαχείριση          λεπτομέρειες    για   τις   αρμοδιότητες
     της εταιρίας και της περιουσίας αυτής και     και υποχρεώσεις της επιτροπής στον
     όπως αυτές καθορίζονται αναλυτικά στο         κανονισμό λειτουργίας της επιτροπής.
     καταστατικό της εταιρίας.
      κύρια υποχρέωση και καθήκον των              επιτροπή διαχείρισης κινδύνων
     μελών του διοικητικού συμβουλίου είναι        και αναλογιστικής λειτουργίας
     η διαρκής επιδίωξη της ενίσχυσης της
     μακροχρόνιας οικονομικής αξίας εταιρίας        η επιτροπή διαχείρισης κινδύνων και
     και η προάσπιση του γενικού εταιρικού         αναλογιστικής λειτουργίας ορίζεται από το
     συμφέροντος. το διοικητικό συμβούλιο          διοικητικό συμβούλιο και αποτελείται από
     είναι αρμόδιο για την κατάρτιση και           άτομα με κατάλ ληλες γνώσεις, δεξιότητες.
     έγκριση τεκμηριωμένης επιχειρησιακής           ο σκοπός της επιτροπής διαχείρισης
     στρατηγικής με χρονικό ορίζοντα τουλά-        κινδύνου και αναλογιστικής λειτουργίας
     χιστον ενός έτους. θέτει δε σαφώς τους        είναι η επίβλεψη της επιχειρηματικής
     επιχειρησιακούς στόχους της εταιρίας και

28                                                                              κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              στρατηγικής της εταιρίας υπό την οπτική       συμβούλιο, η εκτελεστική επιτροπή έχει
              γωνία της ανάληψης κινδύνων, αλ λά και        αρμοδιότητες τις οποίες μπορεί να εκχωρεί
              να βοηθά το διοικητικό συμβούλιο της          ή να αναθέτει σε διοικητικές επιτροπές,
              εταιρίας στην εκπλήρωση συγκεκριμένων         σε μέλη της επιτροπής ή σε στελέχη της
              αρμοδιοτήτων του. ως εκ τούτου:               εταιρίας. ειδικότερα και μεταξύ άλ λων, η
               • εστιάζει στη διαχείριση των κινδύνων, τη   εκτελεστική επιτροπή παρακολουθεί την
              διαχείριση των απαιτούμενων κεφαλαίων         εφαρμογή του επιχειρηματικού σχεδίου
              και την κατεύθυνσή τους προς την επίτευξη     (business plan) και λαμβάνει τις αναγκαίες
              των επιχειρηματικών στόχων της εταιρίας.      αποφάσεις για επίτευξη των στόχων που
               • επιπλέον, συμμετέχει στη χάραξη της        έχουν τεθεί και εισηγείται τον ετήσιο
              συνολικής επιχειρηματικής στρατηγικής         προϋπολογισμό στο διοικητικό συμβούλιο
              και επιχειρηματικού πλάνου, εισηγείται        της εταιρίας.
              τη σχετική στρατηγική, υπό το πρίσμα
              της διαχείρισης κινδύνων και ελέγχει την      επιτροπή διαχείρισης μεγάλων ζημιών
              εφαρμογή της.
               • παρακολουθεί και αξιολογεί την              η επιτροπή διαχείρισης και μεγάλων
              επάρκεια και την αποτελεσματικότητα της       ζημιών αποτελείται από ένα τουλάχιστον
              πολιτικής και των διαδικασιών διαχειρί-       εκτελεστικό μέλος του δ.σ., ένα τουλάχι-
              σεως κινδύνων.                                στον στέλεχος της ανώτατης διοίκησης της
               • εισηγείται τα πορίσματα, τις αξιολο-       εταιρίας, ένα τουλάχιστον στέλεχος της
              γήσεις και τις προτάσεις της, απευθείας       νομικής υπηρεσίας καθώς και στελέχη των
              στο διοικητικό συμβούλιο, το οποίο είναι      αρμοδίων τμημάτων ζημιών.
              το ανώτατο όργανο για την χάραξη της
              στρατηγικής διαχείρισης κινδύνων και τη       οργανωτική δομή
              λήψη αποφάσεων γύρω από αυτή.
               • εξασφαλίζει και διευκολύνει τη συνερ-       η οργανωτική δομή της εταιρίας είναι
              γασία και επικοινωνία μεταξύ των σχετικών     διαρθρωμένη κατά τέτοιο τρόπο, ώστε
              λειτουργιών,     όπως    του    εσωτερικού    να αποτυπώνει τις ανάγκες των κύριων
              ελέγχου, της κανονιστικής συμμόρφωσης,        επιχειρησιακών τομέων, στους οποίους
              της διαχείρισης κινδύνου και της αναλογι-     δραστηριοποιείται καθορίζοντας ξεκάθαρα
              στικής υπηρεσίας, τόσο μεταξύ τους αλ λά      τις αρμοδιότητες και τα όρια ευθύνης
              και με τους εσωτερικά ενδιαφερόμενους         μεταξύ τους. με τον τρόπο αυτό επιτυγχά-
              φορείς και το διοικητικό συμβούλιο, όσο       νεται η παρακολούθηση των εργασιών, ο
              και με τους εξωτερικά ενδιαφερόμενους         έλεγχος των διαδικασιών, η ανάπτυξη και
              παράγοντες     όπως    τους    εξωτερικούς    διασφαλίζεται:
              ελεγκτές και την εποπτική αρχή, για θέματα     • ο διαχωρισμός μεταξύ των
              διαχείρισης κινδύνων και αναλογιστικής.       αρμοδιοτήτων,
               λεπτομέρειες     για   τις  αρμοδιότητες      • η ανεξαρτησία μεταξύ των δραστηρι-
              και υποχρεώσεις της επιτροπής στον            οτήτων ειδικότερα μεταξύ της ανάληψης
              κανονισμό λειτουργίας της επιτροπής.          κινδύνων, της διαχείρισης τους και των
                                                            λειτουργιών ελέγχου,
              εκτελεστική επιτροπή                           • η ανεξαρτησία των οργάνων ελέγχου
                                                            από τις ελεγχόμενες δραστηριότητες,
               πέραν των ανωτέρω επιτροπών το διοικη-        • η αποφυγή των περιπτώσεων συγκρου-
              τικό συμβούλιο, έχει δημιουργήσει άλ λη       όμενων αρμοδιοτήτων ή/και συμφερόντων
              μία επιτροπή ως κατωτέρω:                     μεταξύ των μελών του διοικητικού
               η εκτελεστική επιτροπή αποτελείται           συμβουλίου, των επιτροπών, της διοίκησης
              από εκτελεστικά μέλη του δ.σ., καθώς          και των στελεχών αλ λά και η συνεργασία
              και στελέχη της ανώτατης διοίκησης της        αυτών.
              εταιρίας και επικουρείται από εκτελεστικό      η οργανωτική δομή της εταιρίας αποτυ-
              γραμματέα. η επιτροπή συνεδριάζει μια         πώνεται μέσα από το οργανόγραμμά της
              φορά την εβδομάδα με πρόσκληση του            το οποίο τροποποιείται κάθε φορά που
              προέδρου της αλ λά και όσες φορές κρίνει      κρίνεται απαραίτητη δεδομένη αλ λαγή είτε
              απαραίτητο για επιτέλεση της αποστολής        λόγω θεσμικών αλ λαγών είτε εσωτερικής
              της. με εξουσιοδότηση από το διοικητικό       αναδιάρθρωσης της εταιρίας.


ασφαλειαι μινεττα                                                                                        29

     διευθυνσεισ τησ εταιριασ                        προσφέρει/πουλήσει το τελικό προϊόν στους
                                                     καταναλωτές. αξιοποιεί δε, όλες τις παραγω-
     1. διεύθυνση οικονομικών υπηρεσιών και          γικές δυνάμεις της επιχείρησης, επιδιώκοντας
     στρατηγικού σχεδιασμού                          με κάθε τρόπο τη μέγιστη ικανοποίηση του
                                                     πελάτη και μέσα απ’ αυτή, τη μεγιστοποίηση
      h διεύθυνση οικονομικών υπηρεσιών και          των οικονομικών ωφελειών της επιχείρησης.
     στρατηγικού σχεδιασμού, λόγω της φύσης            στην προκειμένη περίπτωση πελάτες θεω-
     του έργου της, κατέχει λειτουργική θέση στην    ρούνται οι απ’ ευθείας ασφαλισμένοι αλλά
     οργανωτική δομή της εταιρίας. η βασική          και οι συνεργάτες (εσωτερικοί πελάτες) οι
     αποστολή της διεύθυνσης οικονομικών             οποίοι διαμεσολαβούν για την πώληση των
     υπηρεσιών είναι ο προγραμματισμός, η            προϊόντων της εταιρίας στους πελάτες τους.
     κατεύθυνση, ο συντονισμός και ο έλεγχος της       ο σκοπός της διεύθυνσης είναι διττός. θα
     οικονομικής λειτουργίας, ώστε να εξασφαλί-      πρέπει να ενισχύσει την εταιρική ταυτότητα
     ζεται η σύννομη και ορθολογική διαχείριση       μεν αλλά και να δημιουργήσει το κατάλληλο
     των οικονομικών πόρων, ο στρατηγικός            περιβάλλον/πλαίσιο μέσα από το οποίο θα
     σχεδιασμός, η υλοποίηση της οικονομικής         λειτουργήσουν οι διαμεσολαβούντες.
     πολιτικής και η εφαρμογή αποτελεσματικού          για την επίτευξη του στόχου της μεταξύ
     συστήματος ελέγχου δαπανών και προμη-           άλλων διενεργεί έρευνες αγοράς, εισηγείται
     θειών, συμβάλλοντας στην βελτιστοποίηση         στην διοίκηση την εμπορική πολιτική και
     του αποτελέσματος και της κερδοφορίας.          τον κανονισμό πωλήσεων, προσδιορίζει
                                                     την διαφημιστική δαπάνη σύμφωνα με τον
     2. γενική διεύθυνση διαχείρισης                 προϋπολογισμό που εγκρίνει το διοικητικό
     ασφαλιστικών κινδύνων                           συμβούλιο, συμμετέχει στην διαμόρφωση
                                                     των τιμών, αξιολογεί και μετρά τις πωλήσεις
     στην εν λόγω διεύθυνση υπάγονται οι             σε σχέση με τα κόστη της εταιρίας, επιβλέπει
     ακόλουθες διευθύνσεις:                          τις λειτουργίες των πωλήσεων, συντονίζει τα
     - τεχνική διεύθυνση                             δίκτυα πρόσκτησης εργασιών, το επίπεδο της
     - διεύθυνση πληροφορικής                        εξυπηρέτησης των πελατών και μετρά την
     - διεύθυνση αντασφαλειών                        αποτελεσματικότητά του, αντιμετωπίζει τα
                                                     παράπονά τους και βοηθά την εκτελεστική
     3. διεύθυνση πωλήσεων και marketing.            επιτροπή στην ανάπτυξη της στρατηγικής της
                                                     εταιρίας.
       στόχος της εταιρίας είναι η πώληση των προ-
     ϊόντων που διαθέτει με σκοπό την επίτευξη       4. διεύθυνση ανθρωπίνου δυναμικού
     κέρδους. η διεύθυνση μάρκετινγκ και πωλή-
     σεων είναι ο τρόπος της επιχειρηματικής          δεδομένου ότι το ανθρώπινο δυναμικό απο-
     δράσης που οδηγεί στην πώληση. στηρίζεται       τελεί τη σημαντικότερη πηγή ανταγωνιστικού
     δε στην αρχή της πλήρους ικανοποίησης των       πλεονεκτήματος και με βασική επιδίωξη την
     αναγκών του πελάτη μέσα από τα προϊόντα         παροχή υψηλής ποιότητας υπηρεσιών, δίνε-
     που διαθέτει καθώς και στη σωστή εξυπηρέ-       ται βαρύτητα στην ύπαρξη των κατάλληλων
     τηση των πελατών. ως εκ τούτου στόχος είναι     υποδομών και διαδικασιών διαχείρισης και
     κατά πρώτο λόγο να εντοπιστούν οι ανάγκες,      συνεχούς εκπαίδευσης του ανθρώπινου δυνα-
     επιθυμίες και απαιτήσεις των δυνητικών          μικού. έτσι, η στελέχωση κάθε θέσης γίνεται
     πελατών ώστε η εταιρία να δημιουργήσει και      από πρόσωπα που διαθέτουν τις κατάλληλες




30                                                                                κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              γνώσεις και ικανότητες, διαθέτουν ομαδικό       στην επίτευξη των στόχων της εταιρίας, υιο-
              πνεύμα, ευελιξία, δημιουργικότητα και           θετώντας μία συστηματική και επαγγελμα-
              ενστερνίζονται το όραμα και τους στόχους        τική προσέγγιση στις μεθόδους αξιολόγησης
              της εταιρίας. έμφαση δίδεται, επίσης, στη       καθώς και στη βελτίωση της αποτελεσματικό-
              διαμόρφωση του περιβάλλοντος μέσα στο           τητας των διαδικασιών διαχείρισης κινδύνων,
              οποίο το προσωπικό καλείται να εργαστεί         των συστημάτων εσωτερικού ελέγχου και της
              καθώς και του ύψους των αμοιβών και ωφε-        εταιρικής διακυβέρνησης.
              λειών τις οποίες παρέχει η εταιρία.
                                                              2. μονάδα κανονιστικής συμμόρφωσης
              5. νομική υπηρεσία
                                                              η μονάδα      κανονιστικής συμμόρφωσης
              στόχος της εταιρίας είναι η λειτουργία της να   συγκροτήθηκε στο πλαίσιο εφαρμογής των
              εντάσσεται μέσα στα πλαίσια που ορίζει ο        κανόνων της οδηγίας «φερεγγυότητα ιι»
              νόμος. η νομική υπηρεσία λοιπόν έχει συστα-     ως διοικητικά ανεξάρτητη μονάδα, η οποία
              θεί έτσι ώστε να γνωμοδοτεί επί παντός νομι-    είναι επιφορτισμένη με την εφαρμογή του
              κού θέματος για την εξώδικη και δικαστική       νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου. η
              προστασία των συμφερόντων της εταιρίας,         μονάδα κανονιστικής συμμόρφωσης έχει
              παρέχει συμβουλές στον διοικητικό μηχανι-       δυνατότητα απρόσκοπτης πρόσβασης σε όλα
              σμό της εταιρίας με σκοπό την αντιμετώπιση      τα στοιχεία και τις πληροφορίες που είναι
              των νομικής φύσεως θεμάτων που σχετίζο-         απαραίτητες για την εκπλήρωση των καθη-
              νται με την εφαρμογή της εταιρικής πολιτικής    κόντων της, και το επικεφαλής άτομο (chief
              καθώς και την διεκπεραίωση των τρεχουσών        compliance officer) έχει επαρκείς γνώσεις
              συναλλαγών της εταιρίας, παρακολουθεί,          του κανονιστικού πλαισίου και των ασφαλι-
              μελετά, αξιολογεί και κατευθύνει τη νομική      στικών δραστηριοτήτων.
              και δικαστική κάλυψη της εταιρίας, ενημερώ-
              νεται επί των νομοθετικών εξελίξεων διαρκώς     3. μονάδα διαχείρισης κινδύνων
              και με τη σειρά της ενημερώνει κατάλληλα
              τις διευθύνσεις της εταιρίας ώστε να τροπο-      η μονάδα διαχείρισης κινδύνων αποτελεί-
              ποιούν ή και συμπληρώνουν τις υφιστάμενες       ται από άτομα με κατάλληλες γνώσεις, δεξιό-
              συμβάσεις ή άλλα νομικά έγγραφα και γνωμο-      τητες και ειδίκευση για να κατανοούν και να
              δοτεί επί παντός νομικού ζητήματος της που      παρακολουθούν τη στρατηγική ανάληψης κιν-
              τίθεται από όργανα της εταιρίας.                δύνων της εταιρίας. η μονάδα έχει επικεφα-
                                                              λής τον chief risk officer και η αποστολή της
              μοναδεσ                                         έγκειται στο να διασφαλίζει ότι η εταιρία έχει
                                                              μια καλά καθορισμένη στρατηγική διαχείρι-
              1. μονάδα εσωτερικού ελέγχου                    σης κινδύνων σύμφωνη με τη πολιτική ανο-
                                                              χής της εταιρίας στη ανάληψη κινδύνων, ότι
               η μονάδα εσωτερικού ελέγχου αποτελεί μια       καλύπτονται αποτελεσματικά όλες οι μορ-
              ανεξάρτητη, αντικειμενική και συμβουλευ-        φές κινδύνων που συνδέονται με τη δραστη-
              τική δραστηριότητα σχεδιασμένη να προσθέ-       ριότητα της εταιρίας καθώς και ότι η διάθεση
              τει αξία και να βελτιώνει τις λειτουργίες της   ανάληψης κινδύνου της εταιρίας είναι σαφέ-
              εταιρίας παρέχοντας υπηρεσίες διαβεβαίω-        στατα γνωστοποιημένη σε όλη τον οργανισμό.
              σης και συμβουλευτικές υπηρεσίες. με τη λει-    επίσης ότι οι διαδικασίες διαχείρισης κινδύ-
              τουργία και τη δραστηριότητά της συμβάλλει      νων είναι ενσωματωμένες/ εμφυτευμένες στις




ασφαλειαι μινεττα                                                                                              31

     καθημερινές διαδικασίες λειτουργίας της εται-    η μονάδα αναφέρεται στον αναπληρωτή
     ρίας. τέλος να διασφαλίζει τον ενοποιημένο      διευθύνοντα σύμβουλο και στο διοικητικό
     έλεγχό διαχείρισης κινδύνων και την εξειδι-     συμβούλιο, απαρτίζεται δε από άτομα με
     κευμένη αντιμετώπισή τους.                      γνώση της αναλογιστικής λειτουργίας.
      λεπτομέρειες για τις αρμοδιότητες και υπο-      λεπτομέρειες για τις αρμοδιότητες και υπο-
     χρεώσεις της επιτροπής στο κανονισμό λει-       χρεώσεις της επιτροπής στον κανονισμό λει-
     τουργίας της μονάδας .                          τουργίας της μονάδας.

     4. μονάδα αναλογιστικής
                                                     τμημα εξετασησ και
      η μονάδα αναλογιστικής λειτουργίας ορί-        αντιμετωπισησ παραπονων -
     ζεται με στόχο να βοηθά το δσ της εταιρίας      αιτιασεων
     στην εκπλήρωση συγκεκριμένων αρμοδιοτή-
     των του που αφορούν την αναλογιστική λει-        η εξέταση και διευθέτηση των γραπτών
     τουργία της εταιρίας ώστε να καλύπτονται        παραπόνων ή καταγγελιών ασφαλισμένων
     αποτελεσματικά όλες οι αρμοδιότητες και         και μη της εταιρίας ανήκει στην αρμοδιότητα
     υποχρεώσεις της όπως αυτές περιγράφονται        της εξυπηρέτησης πελατών. η υπηρεσία
     στον κανονισμό λειτουργίας της, καθώς και       αυτή εξετάζει δίκαια, αμερόληπτα, με δια-
     να διασφαλίζεται ο ενοποιημένος έλεγχος,        φανείς διαδικασίες τις διαφορές των συναλ-
     η εξειδικευμένη αντιμετώπιση των κινδύνων       λασσόμενων με την εταιρία και επιδιώκει τη
     που θα μπορούσαν να προκληθούν από τη           διευθέτησή τους σύμφωνα με το εκάστοτε
     δυσλειτουργία της, καθώς και ο απαιτούμε-       χρονοδιάγραμμα που έχει ενημερώσει η επο-
     νος συντονισμός μέσα στο πλαίσιο της εται-      πτεύουσα της εταιρίας αρχή. προς το σκοπό
     ρίας για την εύρυθμη λειτουργία της.            αυτό, συνεργάζεται με τις εκάστοτε εμπλεκό-
      η μονάδα αναλογιστικής λειτουργίας έχει        μενες μονάδες για την έγκαιρη και αποτελε-
     σαν κύριο σκοπό της την απόδοση της σαφούς      σματική αντιμετώπιση του παραπόνου ή της
     εικόνας στην ασφαλιστική επιχείρηση για το      καταγγελίας με παράλληλη ενημέρωση και
     μέγεθος του κέρδους ή της ζημιάς που προκύ-     συνεργασία με τη νομική υπηρεσία και την
     πτει από τμήματα του χαρτοφυλακίου της, τα      μονάδα εσωτερικού ελέγχου και κανονιστι-
     οποία έχουν συγκεκριμένα χαρακτηριστικά,        κής συμμόρφωσης για την αρτιότερη επίλυση
     επιτρέποντάς της να επαναπροσδιορίζει την       τους. συμπληρωματικά, η εταιρία έχει συμπε-
     πολιτική της στην ανάληψη, τις πωλήσεις και     ριλάβει στους όρους όλων των συμβολαίων
     την τιμολόγηση (συμπεριλαμβάνεται ο σχεδι-      της διαδικασία υποβολής παραπόνου καθώς
     ασμός των νέων προϊόντων αναφορικά με την       και στοιχεία επικοινωνίας δημοσίων αρχών,
     τιμολόγησή τους, την μέθοδο της αποθεματο-      εφόσον ο υποβάλλων το παράπονο επιθυμεί
     ποίησής τους και φυσικά τη δημιουργία των       να το κοινοποιήσει. η αρμόδια υπηρεσία κρα-
     γενικών και ειδικών όρων που αφορούν τα         τάει αναλυτικό αρχείο με τα γραπτά παρά-
     εν λόγω νέα προϊόντα), τη δημιουργία επαρ-      πονα, το οποίο κοινοποιεί ανά τρίμηνο στις
     κών ασφαλιστικών προβλέψεων (τεχνικών           διευθύνσεις της εταιρίας, ενώ το κοινοποιεί
     αποθεμάτων), οι οποίες βασίζονται σε συνε-      στην εποπτεύουσα αρχή άπαξ ετησίως.
     τές και λογικές υποθέσεις (επιτόκια, πίνακες
     θνησιμότητας, έξοδα), καθώς και η ενεργή
     συμμετοχή της μονάδας στην κατάρτιση και
     τήρηση του προϋπολογισμού της εταιρίας.




32                                                                                κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              φιλοσοφια επιλογησ                            προσωπικα δεδομενα
              προμηθευτων/συνεργατων
              (εξαιρουνται ασφαλιστικοι                      η εταιρία τηρεί και επεξεργάζεται αρχείο
              διαμεσολαβητεσ και                            με προσωπικά δεδομένα των ασφαλισμέ-
              αντασφαλιστεσ)                                νων της, με σκοπό την ομαλή λειτουργία
                                                            και εκτέλεση της ασφαλιστικής σύμβασης.
               οι σχέσεις της εταιρίας με τους προμηθευ-    αποδέκτες των προσωπικών δεδομένων των
              τές της διέπονται από τις αρχές της αξιο-     ασφαλισμένων είναι δυνατό να είναι τα πρό-
              κρατικής επιλογής και της διαφάνειας στους    σωπα που διαμεσολαβούν για τη σύναψη της
              όρους συνεργασίας. οι προτάσεις συνεργα-      ασφαλιστικής σύμβασης, δημόσιες αρχές με
              σίας και οι προσφορές που υποβάλλονται        βάση επιταγές των νόμων ή δικαστικών απο-
              από δυνητικούς συνεργάτες και προμηθευτές     φάσεων, η ένωση ασφαλιστικών εταιριών,
              αξιολογούνται βάσει θεσπισμένων κριτηρίων     οι έχοντες δικαιώματα από τις ασφαλιστικές
              και διαδικασιών, που περιλαμβάνονται τόσο     συμβάσεις, πραγματογνώμονες, γιατροί,
              στο καταγεγραμμένο πλαίσιο διαδικασιών        δικηγόροι, δικαστικοί επιμελητές κ.ά. ο
              του τμήματος προμηθειών όσο και στη σχε-      λήπτης της ασφάλισης ή/και ο ασφαλισμένος
              τική πολιτική εξωτερικής ανάθεσης δραστη-     έχει το δικαίωμα να λαμβάνει, κατόπιν γρα-
              ριοτήτων σε τρίτους (outsourcing).h εταιρία   πτού αιτήματός του και έναντι ποσού που
              συνεργάζεται με προμηθευτές που πληρούν       θα καθορίσει η αρχή προστασίας δεδομένων
              συγκεκριμένα αντικειμενικά και μετρήσιμα      προσωπικού χαρακτήρα, τα στοιχεία που
              κριτήρια, μεταξύ των οποίων συγκαταλέ-        τον αφορούν προσωπικά ή και να προβάλλει
              γονται η σχέση ποιότητας με την τιμή, η       τυχόν εύλογες αντιρρήσεις σύμφωνα με όσα
              συνέπεια, η οικονομική τους κατάσταση, η      ορίζονται στα άρθρα 12 και 13 του νόμου
              προσκόμιση των απαραίτητων νομιμοποιη-        2472/1997, και πάντως μέσα στα πλαίσια της
              τικών εγγράφων εκτέλεσης των εργασιών/        ασφαλιστικής συμβάσεως.
              υπηρεσιών που προσφέρουν αλλά και η θέση
              τους στην αγορά. η εταιρία διατηρεί αρχείο
              με τους προμηθευτές, ενώ θεσπίζει την υπο-
              χρεωτική συμπλήρωση ερωτηματολογίου
              από μέρους τους. αναφορικά με τους συνερ-
              γάτες, διατηρεί φυσικό αρχείο συμβάσεων, το
              οποίο μετατρέπεται και σε ηλεκτρονικό
               οι διαδικασίες που ακολουθούνται είναι
              ενιαίες για όλους τους προμηθευτές, ενώ
              περιοδικά αξιολογείται το σύνολο των προ-
              μηθευτών, έτσι ώστε βάσει της πορείας της
              συνεργασίας να διατηρούνται οι σχέσεις με
              τους καταλληλότερους. επισημαίνεται δε ότι
              πέραν των ανωτέρω κριτηρίων, σημαντική
              θεωρείται και η σχέση την οποία διατηρούν
              με την εταιρία.




ασφαλειαι μινεττα                                                                                        33

                κοινωνικοι εταιροι
         συμμετοχοι / stakeholders μεσα επικοινωνιασ
                         οι μετοχοι • συναντήσεις μετόχων

                            οι πελατεσ   • έρευνα ικανοποίησης πελατών
                                         • τμήμα customer service
                                         • συναντήσεις με πελάτες
                                         • επικοινωνία
                                         • εκδηλώσεις
                   το εμπορικο δικτυο    • εκπαιδευτική στήριξη
                                           (δημιουργία εκπαιδευτικής πλατφόρμας μόνο για
                                           τους συνεργάτες με κωδικό, στην οποία παρουσιάζονται video και
                                           εκπαιδευτικό υλικό)
                                         • εξυπηρέτηση για να είναι χρηστικό και φιλικό
                                           το περιβάλλον εργασίας στο online
                                         • δημιουργία mybank χωρίς επιβάρυνση του συνεργάτη
                                           για την άμεση και πιο εύκολη εξόφληση της λίστας
                                           των ασφαλιστηρίων
                                         • συχνές συναντήσεις του τμήματος πωλήσεων
                                           με τους συνεργάτες
                                         • επέκταση των συνεργασιών της ασφαλειαι μινεττα στους
                                           διαμεσολαβητές (pos, τηλεφωνία, ειδικό ταχυδρομείο)
                                         • εκπαιδευτικά σεμινάρια με θεματα ενδιαφερόντων
                                           τους για το νέο φορολογικό καθεστώς
                                         • υποστήριξη με γραφική ύλη βάσει κριτηρίων
                                           αξιολόγησης σε συνεργάτες

                      οι προμηθευτεσ     • επιλογή προμηθευτών με σαφή κριτήρια σύμφωνα
                                           με τις ανάγκες και την στρατηγική της εταιρίας
                                         • συστηματική επικοινωνία
                                         • αξιολόγηση προμηθευτών
                           η κοινωνια    • κοινωνικος απολογισμός
                                         • ηλεκτρονική επικοινωνία
                                         • κοινωνικές δράσεις
                                         • εκδηλώσεις
                                         • insurance pedia
                                 μμε     • συνεντεύξεις
                                         • προβολή διαφήμιση

                       οι εργαζομενοι    • πολιτική ανοιχτής πόρτας
                                         • management review
                                         • ιδέες προσωπικού
                                         • εκδηλώσεις
                                         • προνόμια στο προσωπικό
κεντρικη κυβερνηση - ρυθμιστικεσ αρχεσ   • συμμετοχή σε κλαδικά οργανα
                                         • εφαρμογή solvency
                                         • εφαρμογή της νομοθεσίας
           η επιχειρηματικη κοινοτητα    • συμμετοχή σε επιχειρηματικές οργανώσεις
                                         • ενωση ασφαλιστικων εταιρειων ελλαδοσ
                                         • συνδεσμοσ ελληνων μεσιτων ασφαλισεων
                                         • πανελληνιοσ συνδεσμοσ ασφαλιστικων συμβουλων
                                         • πανελληνιοσ συνδεσμοσ συντονιστων ασφαλιστικων συμβουλων
                                         • συνδεσμοσ των συνεργαζομενων με μεσιτεσ στην lloyds ελλαδα
34                                                                                    κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                ποιοι ειναι
         οι κοινωνικοι μασ εταιροι
                    αναγνωρίσαμε ποιες είναι οι ομάδες
                     των κοινωνικών μας εταίρων μέσα
                          από σαφείς διαδικασίες.

                επικεντρωθήκαμε στις βασικότερες ομάδες
                      με βάση συγκεκριμένα κριτήρια
                  όπως τον βαθμό επίδρασής τους στην
                επιχειρηματική δραστηριότητά μας και την
                    αξιολόγηση του βαθμού επίδρασης
                    της εταιρικής μας δραστηριότητας
                        στις συγκεκριμένες ομάδες.

                     σχεδιάσαμε τον τρόπο οργάνωσης
                       και ανάπτυξης του διαλόγου
                           με τις ομάδες αυτές.




ασφαλειαι μινεττα                                          35

        εταιρικη κοινωνικη
          υπευθυνοτητα
        η παγκοσμιοποίηση αλλά και η διεθνής
            οικονομική κρίση έχει επιφέρει
             διαφορετικές πλέον συνθήκες
           στον παγκόσμιο κοινωνικό ιστό.

        για αυτόν τον λόγο πιστεύουμε ότι κάθε
        κοινωνικά υπεύθυνη επιχείρηση οφείλει
        να αναλαμβάνει τον κοινωνικό της ρόλο
      εθελοντικά σε συστηματική βάση, μέσα από
      δράσεις στήριξης της κοινωνικής ευημερίας.

     η εταιρία μας εφαρμόζει δράσεις προκειμένου
          να συμβάλλει αποτελεσματικά στην
     κοινωνική ανάπτυξη και στην προάσπιση της
              πολιτιστικής κληρονομιάς.




36                                        κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   37

           στηριζουμε
       την τοπικη κοινωνια

          η διατμηματικη επιτροπη κοινωνικησ υπευθυνοτητασ
                    προγραμματιζει τισ δρασεισ μασ

     στην εταιρία μας έχουμε δημιουργήσει επιτροπή κοινωνικής υπευθυνότητας που λει-
     τουργεί συστηματικά.
     - προγραμματίζει τις δράσεις κοινωνικής υπευθυνότητας.
     - έχει την ευθύνη του συντονισμού των ενεργειών κοινωνικής υπευθυνότητας.
     η εταιρία έχει ενσωματώσει την εκε στην στρατηγική της και χαράζει δράσεις που να
     ανταποκρίνονται όσο καλύτερα γίνεται στις ανάγκες της κοινωνίας και των ενδιαφερό-
     μενων μερών.
     οι εργαζόμενοί μας συμμετέχουν ενεργά και ενημερώνουν την αρμόδια επιτροπή για
     ενέργειες στο πλαίσιο της εκε.

     εφαρμοζουμε προγραμμα εθελοντισμου

     το πρόγραμμα ξεκίνησε το 2010 και αφορούσε στην συλ λογή ρουχισμού και τροφίμων
     και την προσφορά τους σε κοινωφελή ιδρύματα. επενδύθηκαν περίπου 32 ώρες στο
     πλαίσιο καθημερινής εργασίας ομάδων εργαζομένων, ενώ διατέθηκαν περισσότερα από
     1000 τεμάχια ρουχισμού.



     στην ασφαλειαι μινετtα συνεχίζουμε και υποστηρίζουμε με τον ίδιο τρόπο τη μεγάλη
     οικογένεια του εθελοντικού οργανισμού γραμμη ζωησ!

                                  αποδεικνύοντας την υψηλή κοινωνική της ευαισθησία, η
                                  εταιρία προχώρησε στην παροχή δωρεάν ασφαλιστικής
                                  κάλυψης για το επόμενο εξάμηνο, για τα τρία οχήματα του
                                  εθελοντικού οργανισμού γραμμη ζωησ.
                                   τα ασφαλιστήρια συμβόλαια παρέλαβε από τον κ. μανώλη
                                  γκατζόφλια υπεύθυνο εκε της εταιρίας, ο πρόεδρος
                                  του δ.σ. του εθελοντικού οργανισμού γραμμη ζωησ
                                  κ. γεράσιμος κουρούκλης.
                                   ο κ. κουρούκλης, κατά την παραλαβή, δήλωσε: «τα μέλη
                                  του διοικητικού συμβουλίου του οργανισμού μας και εγώ
                                  θέλουμε να ευχαριστήσουμε από καρδίας την διοίκηση
     της εταιρίας και τα στελέχη της για την τόσο σημαντική βοήθεια που μας προσφέρετε.
     η κοινωνική ευαισθησία της ασφαλειαι μινετtα, αποτελεί παράδειγμα προς μίμηση.
     στόχος μας είναι η συνεχής παρουσία στο πλευρό των ηλικιωμένων, με ανάπτυξη
     συνεχώς δράσεων, στη λογική του σεβασμού στην αξιοπρέπειά τους, της ενίσχυσης του
     αισθήματος ασφάλειας και της διατήρησής τους ως ενεργών μελών της κοινωνίας μας.
     και σύμμαχοι όπως η ασφαλειαι μινετtα, είναι πολύτιμοι στην προσπάθειά μας αυτή».



38                                                                           κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              δειγμα εσωτερικησ αλληλογραφιασ

              όπως ήδη έχετε ενημερωθεί, η χριστουγεννιάτικη εορτή της εταιρίας μας έχει προγραμμα-
              τιστεί για τις 16/12/2016. όπως κάθε χρόνο, έτσι και φέτος, στη χριστουγεννιάτικη γιορτή
              θα εντάξουμε και μια πράξη φιλανθρωπικού χαρακτήρα.

              φέτος, η ομάδα των εργαζομένων που ασχολείται με την οργάνωση της χριστουγεννιάτικης
              γιορτής, αποφάσισε να βρούμε ένα ίδρυμα στην περιοχή που βρίσκονται τα γραφεία μας
              και να ελέγξουμε τις ανάγκες τους.

              κατόπιν έρευνας, βρέθηκε ένα ίδρυμα στην περιοχή μας, περιγραφή του οποίου αναφέ-
              ρουμε παρακάτω και το οποίο επισκεφτήκαμε την τρίτη 29/11.

              το φιλανθρωπικό σωματείο προστασίας παιδιού «ο αγιοσ πολυκαρποσ σμυρνησ»
              (έγκριση από το το πολυμελές πρωτοδικείο αθηνών 3424/91) προσφέρει πάρα πολλά
              χρόνια με συνεχή εθελοντική δουλειά και την υποστήριξη δημοτών της νέας σμύρνης,
              άλλων επωνύμων, τοπικών αρχών αλλά και άλλων περιοχών, με υπέρμετρη ευαισθησία την
              απεριόριστη αγάπη του, στον καθημερινό ανθρώπινο πόνο.
              σκοπός και στόχος του σωματείου είναι να προστατεύει και να περιθάλπει παιδιά τελείως
              δωρεάν και να τα βοηθά όχι μόνο ως προς τη στέγαση και τη διατροφή αλλά ακόμη περισσό-
              τερο, στη σωστή εκπαίδευση, διαπαιδαγώγηση και συνέχεια όσο το δυνατόν στην καλύτερη
              κοινωνική αποκατάσταση.

              στην κοινή μας λοιπόν αυτή έγνοια για την προσφορά αγάπης μας, κυρίως σε παιδιά που
              έχουν την ανάγκη μας μέσα στο σύγχρονο κόσμο, μετά από πολύ κόπο, συνεχή εργασία και
              μεγάλη δαπάνη σ’ένα χώρο ζεστό, πανέμορφο, οικογενειακό με μορφή που αποφεύγει την
              ιδρυματική μεταχείριση των παιδιών, δημιουργήσαμε την οικογενειακή μονάδα προστα-
              σίας παιδιού (προύσσης 4, ν. σμύρνη, τηλ.2109336130) του φιλανθρωπικού σωματείου
              «ο αγιοσ πολυκαρποσ σμυρνησ» όπου τα παιδιά νιώθουν οικογενειακή θαλπωρή
              και ασφάλεια.

              όλες οι περιπτώσεις των παιδιών εισάγονται στην οικογενειακή μονάδα κατόπιν
              εισαγγελικής εντολής.

              πιστεύουμε ότι αυτό το σπίτι των παιδιών ( «το σπίτι μας» όπως το αποκαλούμε όλοι) που
              δημιουργήσαμε, είναι το πρώτο στην ελλάδα με αυτές τις προδιαγραφές.




ασφαλειαι μινεττα                                                                                        39

     ομαδα παλσαρ
     θεατρικη ομαδα

     μουσικα οργανα
     μπαντα χωριου
     λιδορικι

     εθνικο ιδρυμα
     ερευνων

     make a wish

     camp 2015 δημοσ
     γαλατσιου

     συλλογοσ ελπιδα

     μη κερδοσκοπικοσ
     οργανισμοσ ”γραμμη
     ζωησ”

     επιμελητηριο σερρων
     - επαγγελματικη
     εκθεση

     πολιτιστικοσ
     συλλογοσ βρισαγωτων
     αθηνασ

     πρότυπο ειδικό
     οικοτροφείο «οι αγιοι
     ανάργυροι»




40              κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                             στηριζουμε
                            τον πολιτισμο
              η ορθόδοξη εκκλησιαστική βυζαντινή χορωδία (ο.ε.βυ.χ.), ένας μη κερδοσκοπικός οργα-
              νισμός που με τις εκατοντάδες εμφανίσεις της (συναυλίες, εκδηλώσεις, λειτουργίες, αγρυ-
              πνίες) και την καλλιτεχνική της παραγωγή με 30 ψηφιακούς δίσκους στους οποίους εμπερι-
              έχονται μεγάλες κλασσικές συνθέσεις υψηλής τέχνης της ελληνικής βυζαντινής μουσικής
              13ου, 14ου, 17ου και 18ου αιώνα επί 15 χρόνια προσφέρει αφιλοκερδώς στην ελληνική
              πολιτισμική κληρονομιά. με τον τρόπο αυτό συμβάλλει στην διατήρηση του μουσικού μας
              πολιτισμού και με δικές της δαπάνες προσφέρει σε ιδιωτικά εκπαιδευτήρια και δημόσια
              σχολεία, πανεπιστημιακές σχολές και σε ωδεία δωρεάν τους δίσκους της προκειμένου οι
              μαθητές, σπουδαστές και φοιτητές να μυηθούν στην ελληνική μουσική παράδοση.




                              18 σημαντικεσ χορηγιεσ
                             για τον πολιτισμο και την
                                 ελληνικη παραδοση




ασφαλειαι μινεττα                                                                                       41

                 παιδοσυναντησεισ
                      μινεττα
     η ασφαλειαι μινεττα αναγνωρίζοντας τη σηµασία που έχει η ενεργή συµβολή της σε θέµατα
     που αφορούν τους ανθρώπους αλλά και το περιβάλλον, συνεχίζει να στηρίζει έµπρακτα όλα όσα
     προωθούν τον πολιτισµό. στα πλαίσια αυτά έχει προγραμματιστεί µια σειρά δραστηριοτήτων
     για παιδιά µε τον τίτλο «παιδοσυναντήσεις στη μινεττα»
      οι δραστηριότητες αυτές πραγματοποιούνται στα κεντρικά γραφεία της εταιρίας και είναι
     στην ουσία διαδραστικα παιδικα προγραμματα µε ποικίλο περιεχόµενο (θέατρο σκιών,
     µουσική, παρουσιάσεις βιβλίων, κίνηση, εργαστήρια, θεατρικές παραστάσεις, λαϊκή παράδοση,
     κατασκευές, κουκλοθέατρο, αφήγηση, θεατρικό παιχνίδι, κ.ά ).



         •    περισσότερα από 1.300 παιδιά συμμετείχαν μέσα στο 2016 στις
              παιδοσυναντησεισ μινεττα
         •    σε κάθε συνάντηση συμμετέχουν από 35 έως και 120 παιδιά, ανάλογα
              με το είδος της δραστηριότητας (π.χ. εργαστήριο ή παράσταση).
         •    το ενδιαφέρον του κοινού αλλά και το πλήθος αιτήσεων συμμετοχής για
              τις δραστηριότητες, αυξάνονται διαρκώς με το πέρασμα του χρόνου
         •    τα παιδιά που λαμβάνουν μέρος στις παιδοσυναντήσεις έχουν
              ασφαλιστική κάλυψη για προσωπικό ατύχημα κατά τη διάρκεια των
              δραστηριοτήτων.

     •       θεατρική παράσταση: ο αλλιώτικος γάτος
     •       παράσταση καραγκιόζη
     •       μουσικοκινητική αγωγή θέατρο και ζωγραφική με τίτλο η ‘πετρόσουπα’
     •       ένας ποντικός με αμάξι στην πόλη – παράσταση εκπαιδευτικού χαρακτήρα
     •       πειράματα φυσικής στη χώρα του αισώπου
     •       κουκλοθέατρο
     •       χριστουγεννιάτικο για ξωτικά
     •       ανοιξιάτικες γιορτινές στιγμές με θέμα την άνοιξη και το πάσχα
     •       τα παιδία…κρούει… παράσταση με μουσικά όργανα
     •       παρασκευή παγωτού




42                                                                                  κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   43

       στηριζουμε
     τον αθλητισμο
     η εταιρεια δινει εμφαση στην υποστηριξη των αθλητων
     σε ολη την ελλαδα

     χορηγιεσ
     • αθλητησ κος καλακοσ παγκοσμιο πρωταθλημα νεων
        στιβου
     • ποδηλατεσ παραλιακη
     • castello rosso team
     • τοξοβολοσ κος ξιαρχογιαννοπουλοσ
     • ομαδα φοινικασ
     • ομαδα βολευ λαμιασ
     • beach volley βουλιαγμενη
     • φαροσ ομαδα κερατσινιου
     • φιλαθλητικοσ συλλογοσ λαμιασ
     • παναθλητικοσ σφ συκεων
     • αστερασ τραγαιασ
     • iti epic λαμιασ αγωνεσ ποδηλατων
     • ομαδα ποδοσφαιρου θυελλα κατσικα
     • ομαδα ποδοσφαιρου τιταν λογγαδων
     • αθλητικοσ συλλογοσ κεραυνοσ αρκαδικου
     • παραολυμπιονικησ κος μανωλησ στεφανουδακησ
     • παραολυμπιονικησ κος κωνσταντινοσ βελτσησ
     • αο χαλκιδασ
     • αγωνασ δρομου the toc merrython
     • ασφαλιση οχηματων ερασιτεχνη οσφπ
     • αγωνεσ τριαθλον συρου
     • chalkida aquathlon festival




44                                                         κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   45

           μεριμνουμε
     για την οδικη ασφαλεια




              γιατι στην ασφαλειαι μινεττα
              ασφαλιση σημαινει ασφαλεια
     η οδικη ασφαλεια στην ελλαδα


     σημειώνουμε, πως 275 ευρωβουλευτές από όλο το πολιτικό φάσμα
     υπέγραψαν τη σχετική διακήρυξη του ευρωπαϊκού κοινοβουλίου,
     ζητώντας η μείωση των σοβαρών τραυματισμών να γίνει στόχος της
     ευρωπαϊκής ένωσης και να μη μείνει στα λόγια.


     μια τέτοια καμπάνια έχει ξεκινήσει ήδη στην ευρώπη με αφετηρία
     το european transport safety council, η οποία υποστηρίζεται από
     περισσότερους των 70 ειδικών και εκπροσώπων οργανισμών που
     ασχολούνται με την οδική ασφάλεια σε όλη την ευρώπη.




46                                                        κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              •     έχουμε προχωρήσει στην παραγωγή
                    ενημερωτικών βίντεο που αφορούν στην
                    ασφαλή οδήγηση του ποδηλάτου αλλά και
                    των οχημάτων γενικότερα.

              •     έχουμε δημοσιεύσει πλήθος άρθρων
                    σε μμε και μκδ σχετικά με την οδική
                    ασφάλεια και πρόληψη.

              •     διοργανώνουμε σεμινάρια σε συνεργασία
                    με τον ιαβερη σε διάφορες περιοχές της
                    ελλάδας.

              •     με πρωτοβουλία της εταιρίας περισσότερα
                    από 1000 άτομα έχουν παρακολουθήσει
                    τα σεμινάρια οδηγικής συμπεριφοράς
                    στην αθήνα, μεσολόγγι, καλαμάτα,
                    λαμία, ηράκλειο, χανιά, ενώ έχουν ήδη
                    προγραμματισθεί σεμινάρια σε ολόκληρη
                    την ελλάδα.




ασφαλειαι μινεττα                                             47

48   κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                    σύμφωνα με στοιχεία από το site της ελληνικής αστυνομίας




ασφαλειαι μινεττα                                                              49

                  φροντιζουμε
                 το περιβαλλον
            διαθετουμε περιβαλλοντικη πολιτικη

             το περιβάλλον είναι ευθύνη όλων μας.

     ενθαρρύνουμε τους εργαζόμενούς μας στην προστασία
      του περιβάλλοντος μέσα από δράσεις ανακύκλωσης.

       στο πλαίσιο της περιβαλλοντικής μας ευαισθησίας
     έχουμε μειώσει σημαντικά τον αριθμό των εκτυπώσεων
       και διεξάγουμε πλέον και ηλεκτρονικά πολλές από
       τις λειτουργίες μας πχ online σύστημα ενημέρωσης
      ασφαλιστών online minetta, προτάσεις ασφάλισης,
         παρουσίαση εταιρίας, στοχοθεσία συνεργατών
            «κανονισμοσ αμοιβων και κινητρων».

           αντικαταστήσαμε τους λαμπτήρες με led.

      δυνατότητα ηλεκτρονικής αποστολής του συμβολαίου
     και της απόδειξης εφόσον η εξόφληση πραγματοποιείται
              μέσω πιστωτικής/χρεωστικής κάρτας.




50                                           κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                           η ασφαλειαι μινεττα
                       έχοντας ως βασικές της αρχές
                      τον σεβασμό προς τον άνθρωπο,
                          προς το περιβάλλον και
                    την βελτίωση του βιοτικού επιπέδου
                          και της ποιότητας ζωής,
                        θα συνεχίσει και στο μέλλον
                          με αντίστοιχες ενέργειες
                            να δείχνει έμπρακτα
                       τον κοινωνικό της χαρακτήρα.




ασφαλειαι μινεττα                                        51

     ανακυκλωνουμε
       συστηματικα

             χαρτι
     περισσοτερα απο 4.570 kg


          πλαστικο

         μπαταριεσ




52                        κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              κινηση εταιρικησ
              κοινωνικησ ευθυνησ

                η ασφαλειαι μινεττα συμβάλλοντας
              έμπρακτα στην αντιμετώπιση περιβαλλοντικών
              και κοινωνικών ζητημάτων, προχώρησε
              σε συνεργασία με την εταιρία interfos,
              στην αντικατάσταση όλων των λαμπτήρων
              της εταιρίας, με λαμπτήρες εξοικονόμησης
              ενέργειας νέας τεχνολογίας.
                με τους νέους αυτούς λαμπτήρες τύπου
              led επιτυγχάνεται λιγότερη εκπομπή co2 στο
              περιβάλλον κατά 51,88 τόνους ανά έτος και
              απαιτείται λιγότερη ενέργεια από φυσικούς
              πόρους σε ποσοστό 80%. λόγω της μικρότερης
              θερμότητας που εκπέμπουν βοηθούν και
              στην αποτελεσματικότερη απόδοση των
              κλιματιστικών, με αποτέλεσμα να απαιτείται
              λιγότερη ενέργεια για τη λειτουργία τους.
                σημαντικό πλεονέκτημα για την ασφαλειαι
              μινεττα, για την οποία βασική αξία αποτελεί η
              ανθρωποκεντρική νοοτροπία, αποτελεί επίσης,
              και το γεγονός ότι δημιουργήθηκαν καλύτερες
              συνθήκες εργασίας. η ποιότητα του φωτισμού
              βελτιώθηκε σημαντικά με αποτέλεσμα οι
              υπάλληλοι της εταιρίας να εργάζονται σε ένα
              πιο υγιές και ξεκούραστο περιβάλλον.

ασφαλειαι μινεττα                                             53

     το ανθρωπινο κεφαλαιο
       τησ εταιρειασ σε ολη
           την ελλαδα




                                                  γνωριστε καλυτερα τουσ
                                                  ανθρωπουσ μασ

                                                  η ασφαλειαι μινεττα θεωρεί ως το πλέον
                                                  σημαντικό κεφάλαιο το ανθρώπινο δυναμικό
                                                  της το οποίο διακρίνεται για την αφοσίωση,
                                                  τον επαγγελματισμό και τον ζήλο του.

                                                     τα παραπάνω επιτυγχάνονται μέσω ενός
                                                     σύγχρονου και ανθρωποκεντρικού συστή-
                                                     ματος διοίκησης των ανθρώπινων πόρων που
     έχει ως κύριο σημείο αναφοράς την αναγνώριση και την ανάπτυξη των δυνατοτήτων σε ατομικό
     και ομαδικό επίπεδο, τη συμμετοχή τους σε ουσιαστικό διάλογο σχετικά με τις δραστηριότητες
     της εταιρίας αλλά και την αναγνώριση, επιβράβευση και εξέλιξη των ανθρώπων της.
     η εταιρία μέσω του εσωτερικού κανονισμού εργασίας και του «κώδικα δεοντολογίας» μεταφέρει
     τις αξίες, τις κατευθύνσεις και τις απαιτήσεις της σε επίπεδο υπευθυνότητας και επαγγελμα-
     τικής συμπεριφοράς στους ανθρώπους της. μέσα από σαφείς διαδικασίες που εφαρμόζονται
     στο πλαίσιο της κουλτούρας που διαθέτει , η εταιρία εξασφαλίζει την εφαρμογή των εταιρικών
     αξιών της και απαιτεί τον απόλυτο σεβασμό στα προσωπικά δεδομένα.




54                                                                              κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                               βασιζόμαστε
                       στην αξία των ανθρώπων μας.

                               η κουλτούρα μας
                      ενθαρρύνει την επίτευξη τόσο των
                    προσωπικών στόχων των εργαζόμενων
                       όσο και των στόχων της εταιρίας.

                    εφαρμόζουμε σαφή πολιτική αμοιβών
                         που ενισχύει την δημιουργία
                    προστιθέμενης αξίας, την ανταμοιβή,
                      την προσέλκυση ταλέντων και την
                        ικανοποίηση του προσωπικού.

                η διαχυση τησ γνωσησ, η εκπαιδευση και
                η διαρκησ βελτιωση αποτελουν κομματι
                       τησ καθημερινοτητασ μασ
                    1. οι γνώσεις και οι ικανότητες των
                      ανθρώπων μας αναπτύσσονται.
                 2. μέσα από την εφαρμογή της πολιτικής
                ανθρώπινου δυναμικού διασφαλίζουμε την
                     δικαιοσύνη και τις ίσες ευκαιρίες.




ασφαλειαι μινεττα                                         55

               επιλογη προσωπικου

      τόσο η επιλογή των νέων υπαλλήλων, όσο
       και η ιεραρχική εξέλιξη των στελεχών και
         η παρακολούθηση των επιδόσεων του
      προσωπικού, γίνονται σε όλα τα στάδια με
     διαδικασίες αξιολογήσεως που διασφαλίζουν
       την ισότιμη μεταχείριση και τον σεβασμό
        της προσωπικότητας των εργαζομένων.




56                                       κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              στην εταιρία μας τηρούμε σαφείς διαδικασίες
              που αφορούν μεταξύ άλλων:
              • στην επιλογή,
              • στην αξιολόγηση της απόδοσης,
              • στην εκπαίδευση,
              • στην επιβράβευση,
              • στην ανάπτυξη και αξιοποίηση των γνώσεων και των
                    ικανοτήτων των εργαζόμενων,
              • στην ευαισθητοποίηση σε θέματα ποιότητας,
                    υγιεινής και ασφάλειας όπως και στην προστασία του
                    περιβάλλοντος,
              • στην αποτελεσματική επικοινωνία των ανθρώπων στο
                    εσωτερικό του οργανισμού,
              • στην ενθάρρυνση των ανθρώπων μας ώστε να είναι
                    οι πρεσβευτές της εικόνας της εταιρίας μας.




ασφαλειαι μινεττα                                                        57

           η μινεττα σε ολη την ελλαδα
                  με αριθμουσ

             παρέχουμε ίσες ευκαιρίες.

        στην ασφαλειαι μινεττα εφαρμόζεται
     πολιτική ίσων ευκαιριών, που ενσωματώνεται
        σε διαδικασίες και βέλτιστες πρακτικές
          διοικήσεως ανθρωπίνου δυναμικού.

              η πολιτική ίσων ευκαιριών
         καλύπτει το 100% του προσωπικού
        και την ευθύνη για την εφαρμογή της
      φέρει η διεύθυνση ανθρωπίνου δυναμικού.




58                                       κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              αθηνα
                    φυλο            2015   2016

                    άνδρας           75     80

                γυναίκα              77     78

                                    152    158



              το 55% των εργαζομένων μας απασχολείται
              στην εταιρία για περισσότερα από 5 έτη.

                       ετη στην
                                                  2015   2016
                      επιχειρηση

                             0-5                   41     47

                             6-10                  54     54

                           11-15                   22     22

                           16-20                   17     17

                             21+                   18     18

                                                  152    158


                        ηλικια                    2015   2016
                         20-30                     15     17
                         31-40                     48     49
                         41-50                     41     43
                         51-60                     42     43
                          61+                      6      6
                                                  152    158




ασφαλειαι μινεττα                                               59

     μορφωτικό επίπεδο     κατανομή 2015   κατανομή 2016

       μεταπτυχιακή
     εκπαίδευση master,         10              10
            phd

        τριτοβάθμια
                                70              71
     εκπαίδευση αει, τει


     απόφοιτοι λυκείου          47              50


     απόφοιτοι λυκείου
                                24              25
            ιεκ

       απόφοιτοι επι
                                 1               2
          πτυχιο




       η σταθερότητα και η ασφάλεια

          των εργαζομένων μας είναι

          το πρωταρχικό μας μέλημα.



60                                               κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                            εσωτερικη επικοινωνια

                     η διοίκηση εφαρμόζει πολιτική ανοιχτής
                       πόρτας προάγοντας την διαφάνεια, το
                      εξαιρετικό εργασιακό κλίμα, την διαρκή
                      βελτίωση των λειτουργιών της εταιρίας
                    δεδομένου ότι αναζητά την υποστήριξη και
                    συμβολή όλων των ενδιαφερόμενων μερών
                     για την υλοποίηση των ενεργειών και την
                     ενδεχόμενη ανάγκη διαχείρισης αλλαγών
                     προκειμένου να διασφαλισθεί η βιώσιμη
                               επιτυχία της εταιρίας.

                   το ανθρώπινο δυναμικό της εταιρίας
                καλύπτεται πλήρως από το πλαίσιο κανόνων
                    υγείας και ασφάλειας στην εργασία.

                           η εταιρία ακολουθεί πιστά
                         την προβλεπόμενη νομοθεσία.




ασφαλειαι μινεττα                                              61

     βορεια ελλαδα
      φυλο           2015   2016

     άνδρας           3      4

     γυναίκα          8      8

                      11     12

         ετη στην
                                   2015   2016
        επιχειρηση

               0-5                  2      3
              6-10                  3      3

             11-15                  2      2

             16-20                  4      4

               21-                  0      0

                                    11     12

          ηλικια                   2015   2016
           20-30                     1      1
           31-40                     1      1
           41-50                     8      8
           51-60                     1      2
            61-                      0      0
                                    11     12

      μορφ. επιπεδο                2015   2016

          λυκειο                    2      2

        λυκειο-ιεκ                  5      5

        επι πτυχιο                  0      0

       τριτοβαθμια                  3      4

      μεταπτυχιακο                  1      1

                                    11     12




62                                         κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   63

     κρητη
      φυλο           2015   2016

     άνδρας           1      1

     γυναίκα          2      2

                      3      3

         ετη στην
                                   2015   2016
        επιχειρηση

               0-5                  3      3
              6-10                  0      0

             11-15                  0      0

             16-20                  0      0

               21-                  0      0

                                    3      3

          ηλικια                   2015   2016
           20-30                     0      0
           31-40                     2      2
           41-50                     0      0
           51-60                     1      1
            61-                      0      0
                                     3      3

      μορφ. επιπεδο                2015   2016

          λυκειο                    1      1

        λυκειο-ιεκ                  0      0

        επι πτυχιο                  0      0

       τριτοβαθμια                  1      1

      μεταπτυχιακο                  1      1

                                    3      3




64                                         κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   65

     η εκπαιδευση ωσ αναποσπαστο κομματι
     τησ κουλτουρασ μασ με στοχο την
     διαρκη βελτιωση

     η κουλτούρα της εταιρίας μας ενισχύει την αποτελεσματικότητα της συνεργασίας και της
     ομαδική εργασίας σε ολόκληρη την αλυσίδα της προστιθέμενης αξίας.

     οι άνθρωποι κατανοούν και καταδεικνύουν την συμβολή τους στην διαρκή επιτυχία της
     εταιρίας μας.




                           προτάσεις βελτίωσης
                          από το προσωπικό μας.
                                  «πες μας την ιδέα σου»

            μέσα στο 2016 λάβαμε 38 προτάσεις βελτίωσης από το

           σύνολο των εργαζομένων μας που αφορούν σε διαδικασίες,

                 λειτουργίες, νέα προϊόντα, εξυπηρέτηση πελατών

                               και άλλα σημαντικά θέματα.


66                                                                            κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              η εκπαίδευση σε ώρες και αριθμούς.

                                    2015         2016



                       ωρεσ         1.260        1.556



                      κοστοσ       10.460€      27.628€




                    μέσα στο 2015-2016 καλύψαμε επίσης:
                    - μεταπτυχιακό πρόγραμμα στην
                    διοικηση επιχειρησεων για στελεχη
                    στο πανεπιστήμιο πειραιά σε έναν
                    εργαζόμενο.
                    - μεταπτυχιακό πρόγραμμα στην
                    διοικηση επιχειρησεων από την εεδε
                    σε έναν εργαζόμενο.




ασφαλειαι μινεττα                                         67

     ενδεικτικά παραθέτουμε ορισμένα από τα σεμινάρια που
     παρακολούθησαν μέσα στο έτος οι εργαζόμενοί μας.

     •   ασφαλιση κλ. αυτοκινητων & ιι. διαχειριση & διακανονισμοσ
         ζημιασ κλ. αυτ/των

     •   τα διεθνη προτυπα για την επαγγελματικη εφαρμογη
         εσωτερικου ελεγχου

     •   γενικεσ αρχεσ αστικησ ευθυνησ

     •   διεθνη προτυπα χρηματοοικονομικησ αναφορασ (δπχα /
         δλπ / ifrs) - αναλυση & ερμηνεια σε συνεργασία του ειασ με
         την deloitte academy

     •   εξειδικευμενο προγραμμα πιστοποιησησ εσωτερικων
         ελεγκτων ασφαλιστ. επιχειρησεων

     •   ηγεσια

     •   κανονιστικη συμμορφωση

     •   μια συγχρονη προσεγγιση στισ πωλησεισ ασφαλειων -
         a behavioural science perspective

     •   customer service excellence for first line supervisors
         academy of customer service excellence

     •   cyber risk management

     •   11th people management

     •   σεμινάριο λογιστικής διπλογραφικής μεθόδου (γ’ κατηγορίας
         βιβλιών) (νεο) προγραμμα 100a - general,πληρησ λειτουργια
         μηχανογραφημενου λογιστηριου διπλογραφικησ μεθοδου
         (γ’ κατηγοριασ βιβλιων) για αε – επε – ικε - οε – εε – ατομικεσ

     •   strategic change management

     •   καλεσ πρακτικεσ στην εξυπηρετηση πελατων

     •   επικαιρο φορολογικο σεμιναριο για ασφαλιστικεσ
         επιχειρησεισ

     •   συστηματα διαχειριση ποιοτητασ

     •   κοινωνικη υπευθυνοτητα επιχειρησεων εκε




68                                                           κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                       διακρίνεται η στρατηγική

                       απόφαση της εταιρίας να

                     παρέχει την καλύτερη δυνατή

                    εκπαίδευση στους εργαζόμενους

                    στο αντικείμενο εργασίας τους

                     όπως και στην ανάπτυξη των

               ικανοτήτων και των γνώσεών τους

                    όπως για παράδειγμα μέσα από

                     πολύωρα σεμινάρια ηγεσίας.




ασφαλειαι μινεττα                                   69

     παρέχουμε στους εργαζόμενούς μας ένα πολυδιάστατο
     πρόγραμμα αμοιβών και παροχών:
     •   καθημερινή παροχή ενός είδους από το κυλικείο.

     •   ομαδικό ασφαλιστήριο υγείας και ζωής.

     •   λοιπές συνεργασίες με διαγνωστικά εργαστήρια, ταξιδιωτικά
         γραφεία, συνεργεία αυτοκινήτων και λοιπές υπηρεσίες, παρέχοντας
         προνομιακές τιμές στους εργαζόμενους (πρόκειται για μεγάλο αριθμό
         επιχειρήσεων όπου έχουν προνομιακή πρόσβαση οι εργαζόμενοι της
         εταιρίας.

     •   συμμετοχή σε διάφορες δραστηριότητες που πραγματοποιούνται
         σε τακτική βάση στα γραφεία της εταιρίας μας όπως ελληνικούς
         παραδοσιακούς χορούς και pilates.

     •   οργάνωση εκπαιδευτικών επισκέψεων σε μουσεία
         (πχ στο μουσείο της ακρόπολης).

     •   οργάνωση εκδηλώσεων ανάλογα με τις διάφορες εορτές
         (χριστούγεννα, απόκριες).

     •   λειτουργεί καθημερινά δανειστική βιβλιοθήκη με σημαντικό αριθμό
         τίτλων που ανανεώνεται τακτικά (υπάρχει μεγάλος αριθμός παιδικών
         βιβλίων που απευθύνεται στις οικογένειες των εργαζομένων).

     •   επιταγές και δώρα στους εργαζόμενους λόγω επίτευξης στόχων
         (εβδομάδα εξυπηρέτησης πελατών).

     •   δημιουργία minetta running team.

     •   δημιουργία εκδηλώσεων με σκοπό τη χαλάρωση από την
         καθημερινότητα, την άθληση των εργαζομένων και τη βελτίωση των
         μεταξύ μας σχέσεων.

     •   εκπαιδευτικές ενημερώσεις στους εργαζόμενους (ιαβέρης).

     •   παρότρυνση εργαζομένων και συμμετοχή σε διάφορες φιλανθρωπικές
         ενέργειες.




70                                                                 κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   71

          προτεραιοτητα μασ
              οι αναγκεσ
           των πελατων μασ
     η ικανοποίηση και η αφοσίωση των πελατών
     μας αποτελεί στρατηγική προτεραιότητα
     που επιτυγχάνεται μέσα από:

     •   την δέσμευση όλων μας
         στο όραμα της εταιρίας.

     •   την εφαρμογή ολοκληρωμένων
         συστημάτων διαχείρισης.

     •   την κουλτούρα ποιότητας.

     •   το αρμονικό κλίμα συνεργασίας.

     •   την υιοθέτηση ξεκάθαρων πολιτικών.

     •   τον σαφή στρατηγικό σχεδιασμό.




72                                        κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

        •   εφαρμόζουμε πρακτικές υπεύθυνου marketing σύμφωνα με τις αξίες μας.

        •   αναπτύσσουμε προϊόντα με στόχο να καλύψουμε τις ανάγκες των πελατών μας

            και να δημιουργήσουμε προστιθέμενη αξία.

        •   επικοινωνούμε με απλό και ξεκάθαρο τρόπο τα μηνύματά μας στο

            σύνολο των καταναλωτών.

        •   διατηρούμε διάλογο με τους πελάτες μας που να βασίζεται στην ειλικρίνεια

            και στην διαφάνεια.

        •   χρησιμοποιούμε συστηματικά ένα σύνολο δεικτών επιδόσεων για να

            προσδιορίσουμε την επιτυχή ανάπτυξη της στρατηγικής μας σύμφωνα με τις

            ανάγκες και τις προσδοκίες των πελατών μας.




ασφαλειαι μινεττα                                                                      73

                                  ελάτε στην ασφαλειαι
                                  μινεττα για μια καλημέρα
                                  και εμείς κερνάμε πρωϊνό
                                  καφεδάκι!

                                  όλοι οι άνθρωποι της ασφαλειαι μινεττα έχουμε ως
                                  πρωταρχικό μας στόχο να σας εξυπηρετούμε με τον καλύτερο
                                  τρόπο κάθε ημέρα. στα πλαίσια της εβδομάδας εξυπηρέτησης
      είμαστε μία από τις λίγες   πελατών της ασφαλειαι μινεττα, σας περιμένουμε την
                                  παρασκευή 21/10/2016 στον 1ο όροφο των κεντρικών
        εταιρείες στην ελλάδα     μας γραφείων (λ. συγγρού 193-195, ν. σμύρνη) για να σας
                                  κεράσουμε πρωϊνό καφέ και βουτήματα.
       που έχουν θεσπίσει την     δηλώστε «καλημερα μινεττα» στην είσοδο και ελάτε να
                                  απολαύσετε τον καφέ σας!
     εβδομαδα εξυπηρετησησ
              πελατων




74                                                            κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

                    μέσα στο 2016 πραγματοποιήθηκαν
                     2 έρευνες ικανοποίησης πελατών
                     «η γνωμη σασ ειναι πολυτιμη»
                        με σημαντικά αποτελέσματα.

                η ικανοποίηση των πελατών από το επίπεδο
                    εξυπηρέτησης ανέρχεται στο 94.5%.

                   η αξιολόγηση της ικανοποίησης του
               συνεργάτη από το επίπεδο της εξυπηρέτησης
                           ανέρχεται στο 95%.




ασφαλειαι μινεττα                                          75

     η ασφαλειαι μινεττα προτεινει
     ασφαλιστείτε σωστά ασφαλιστείτε έξυπνα




     τώρα η ασφαλειαι μινεττα σε συνεργασία
     με φορείς αυξημένου κύρους, προσφέρει
     σε όλους τους ασφαλισμένους της και τα
     προστατευόμενα μέλη τους, με οποιοδήποτε
     ασφαλιστήριο και σε οποιοδήποτε κλάδο,
     ένα πλήθος προνομιακών παροχών για την
     υγεία σας, το όχημά σας αλλά και για άλλες,
     χρήσιμες για την οικογένεια, αγορές.

     δειτε τωρα τα προνομια που σασ
     εξασφαλισαμε τυπωστε την καρτα
     σασ μεσα απο το www.minetta.gr και
     επωφεληθειτε αμεσα!


76                                       κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              η ασφαλειαι μινεττα προτεινει
              ασφαλιστείτε σωστά ασφαλιστείτε έξυπνα




              γνωρίζετε ότι από την ασφάλιση των υλικών ζημιών έναντι
              τρίτων εξαιρούνται οι ζημιές οχημάτων που ανήκουν στο
              ίδιο πρόσωπο ή/και σε πρόσωπα της οικογένειας του
              ασφαλισμένου ή του λήπτη της ασφάλισης;
              εμείς στην ασφαλειαι μινεττα επειδή δίνουμε σημασία
              στην ουσία έχουμε επεκτείνει την κάλυψη της αστικής
              ευθύνης και ασφαλίζουμε στο βασικό μας πακέτο – χωρίς
              επιπλέον ασφάλιστρα - αυτές τις περιπτώσεις με τους
              ίδιους όρους, προϋποθέσεις και εξαιρέσεις σε σχέση με την
              κάλυψη της αστικής ευθύνης προς τρίτους εφόσον και το
              όχημα που υπέστη την ζημιά ασφαλίζεται στην εταιρία.




ασφαλειαι μινεττα                                                         77

     η ασφαλειαι μινεττα προτεινει
     ασφαλιστείτε σωστά ασφαλιστείτε έξυπνα

     έχετε αναλογιστεί πόσα έξοδα νομικής φύσεως μπορεί να δημιουργηθούν για
     υποθέσεις που σχετίζονται άμεσα από την κυκλοφορία του οχήματός σας;

     τέτοια έξοδα μπορεί να αφορούν τη δικαστική δαπάνη, την αποζημίωση των
     μαρτύρων που τυχόν κλητευθούν από το δικαστήριο, την αποζημίωση των
     δικαστικών πραγματογνωμόνων που τυχόν διοριστούν από το δικαστήριο, τη
     νόμιμη αμοιβή των δικαστικών επιμελητών για την επίδοση εγγράφων που
     αφορούν την υπόθεση, την αμοιβή ενός δικηγόρου, όπως αυτή προσδιορίζεται στο
     γραμμάτιο προείσπραξης δικηγορικής αμοιβής του εκάστοτε δικαστηρίου τα έξοδα
     για την εξώδικη διευθέτηση της υπόθεσης κ.α.

     εμείς στην ασφαλειαι μινεττα επειδή δίνουμε σημασία στην ουσία έχουμε
     συμπεριλάβει την νομική σας υποστήριξη σε όλα τα προγράμματα ασφάλισης.


     ένα ασφαλιστήριο συμβόλαιο αυτοκινήτου το οποίο περιλαμβάνει και τις
     ίδιες ζημιές του είναι η καλύτερη και σωστότερη επιλογή. τι γίνεται όμως στην
     περίπτωση κατά την οποία η επιλογή των καλύψεων που επιλέχθηκαν δεν
     συμπεριλαμβάνουν τις ίδιες ζημιές; καταστροφή;

     εμείς στην ασφαλειαι μινεττα επειδή δίνουμε σημασία στην ουσία έχουμε
     συμπεριλάβει ακόμα και στο βασικό μας πρόγραμμα μία επιδοματική κάλυψη
     για τις περιπτώσεις της ολοκληρωτικής καταστροφής του οχήματός σας λόγω
     πυρκαγιάς, έκρηξης, φυσικών ή γεωλογικών φαινομένων ή τροχαίου ατυχήματος
     (υπαιτιότητας του οδηγού).


     η ασφαλειαι μινεττα, επειδή δίνει σημασία στην ουσία έχει συμπεριλάβει
     στο βασικό πρόγραμμα ασφαλισης κατοικίας πληθώρα σημαντικών καλύψεων
     όπως η ασφαλιση σε αξία καινούργιου και η προστασία από υπασφάλιση.
     ανακαλύψτε όλα τα νέα προγράμματα ασφαλωσ κατοικειν στο www.minetta.gr ή
     στους συνεργάτες της.


     η ασφαλειαι μινεττα, επειδή δίνει σημασία στην ουσία παρέχει στα πρόγραμματα
     ασφαλισης κατοικίας πληθώρα σημαντικών καλύψεων όπως η προσωπική αστική
     ευθύνη, και η ληστεία. ανακαλύψτε όλα τα νέα προγράμματα ασφαλωσ κατοικειν
     στο www.minetta.gr ή στους συνεργάτες της


     η ασφαλειαι μινεττα, επειδή δίνει σημασία στην ουσία εχει σχεδιασει το
     πρόγραμμα ασφαλισης κύριας κατοικίας έτσι ώστε να μπορεί να προσφέρει και
     κάλυψη των κοσμημάτων σας. ανακαλύψτε όλα τα νέα προγράμματα ασφαλωσ
     κατοικειν στο www.minetta.gr ή στους συνεργάτες της.




78                                                                        κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

              η ασφαλειαι μινεττα προτεινει
              ασφαλιστείτε σωστά ασφαλιστείτε έξυπνα




              η ασφαλειαι μινεττα, επειδή δίνει σημασία στην ουσία εχει σχεδιασει το
              πρόγραμμα ασφάλισης κύριας κατοικίας έτσι ώστε να μπορεί να προσφέρει τις
              καλύψεις των φυσικών φαινομένων χωρίς απαλλαγή. ανακαλύψτε όλα τα νέα
              προγράμματα ασφαλωσ κατοικειν στο www.minetta.gr ή στους συνεργάτες της.


              η ασφαλειαι μινεττα, επειδή δίνει σημασία στην ουσία έχει συμπεριλάβει στο
              βασικό πρόγραμμα ασφάλισης επιχείρησης πληθώρα σημαντικών καλύψεων όπως
              την πλημμύρα και την αστική ευθύνη και την ασφάλιση σε αξία καινούργιου
              και την ασφάλιση σε χώρους συνεργατών και και και. ανακαλύψτε όλα τα νέα
              προγράμματα ασφαλωσ επιχειρειν στο www.minetta.gr ή στους συνεργάτες της.


              η ασφαλειαι μινεττα, επειδή δίνει σημασία στην ουσία παρέχει στο πρόγραμμα
              ασφάλισης επιχείρησης πληθώρα σημαντικών καλύψεων όπως η κλοπή και η
              διαρρηξη χρηματοκιβωτίου και η ληστεία ταμείου. ανακαλύψτε όλα τα νέα
              προγράμματα ασφαλωσ επιχειρειν στο www.minetta.gr ή στους συνεργάτες της




ασφαλειαι μινεττα                                                                          79

              οικονομικα στοιχεια

 μεγέθη (σε χιλιάδες ευρώ)   2015       2016

 ενεργητικο                  188.065    179.427

 κυκλοσ εργασιων             52.824     48.323

 αποζημιωσεισ                20.244     17.077

 αποθεματα                   85.204     77.572

 καθαρα κερδη προ φορων      2.180      2.441




80                                     κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   81

                   οι στοχοι μασ
     •   συμμετοχή σε εκπαιδευτικά προγράμματα που να αφορούν στελέχη

         που έρχονται σε επαφή με τους πελάτες μας.

     •   εφαρμογή προγράμματος εθελοντικής αιμοδοσίας.

     •   η εφαρμογή ολοκληρωμένου προγράμματος κοινωνικής

         υπευθυνότητας.

     •   η υλοποίηση νέων εκπαιδευτικών προγραμμάτων που να αφορούν

         στην περαιτέρω ανάπτυξη των εργαζομένων σε επιχειρηματικές

         δεξιότητες που να ενισχύουν τον ρόλο τους και να υποστηρίζουν την

         στρατηγική της εταιρίας.

     •   η υλοποίηση 10% περισσότερων δράσεων συγκριτικά με την

         περασμένη χρονιά που να αφορούν στην κοινωνία για να μπορέσουμε

         να καλύψουμε μεγαλύτερο αριθμό αναγκών που παρουσιάζει η

         ελληνική κοινωνία λόγω της μεγάλης οικονομικής κρίσης.

     •   η διεύρυνση της βάσης της επιτροπής της κοινωνικής υπευθυνότητας

         με την συμμετοχή περισσότερων εργαζομένων διατμηματικά.

     •   η υιοθέτηση των αρχών του iso 26000.

     •   η έκδοση του κοινωνικού απολογισμού του 2017 να ευθυγραμμίζεται

         με τις περισσότερες κατευθυντήριες οδηγίες του gri g4.

     •   να εμβαθύνουμε ακόμη περισσότερα στα ουσιώδη ζητήματα

         βιωσιμότητας και στις οικονομικές, κοινωνικές και περιβαλλοντικές

         επιπτώσεις τους στις δραστηριότητες της εταιρίας.

     •   η διεξαγωγή κατά 10% περισσότερων σεμιναρίων οδικής ασφάλειας.

     •   η μεγαλύτερη συμμετοχή σε δράσεις που θα συμβάλλουν στην

         βελτίωση της ασφαλιστικής συνείδησης των πολιτών.




82                                                                κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016

ασφαλειαι μινεττα   83

     αθηνα (κεντρικα γραφεια)

     λ. συγγρου 193-195 & χρ. σμυρνησ 2

     171 21 ν. σμυρνη

     τηλ. 210 9309400, 210 9309500

     email: info@minetta.gr



     θεσσαλονικη

     αριστοτέλους 5

     546 24 θεσσαλονίκη

     τηλ. 2310 265112 / 2310 287902

     fax. 2310 224675 / 2310 243748



     κρητη

     λ. εθνικής αντιστάσεως 176

     71 307 ηράκλειο κρήτης

     τηλ. 2810 240800 / 2810 240804

     fax. 2810 240812



     www.minetta.gr




84                                        κοινωνικοσ απολογισμοσ 2016
