minebea group
csr report
2016
ミネベアグループ csrレポート

    minebea group csr report 2016




       目次                                                                                     編集方針

    目次・編集方針・会社概要 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1                     ミネベアグループでは、ステークホルダーの皆様に当社

    トップコミットメント . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3                          取り組みについてお伝えす
                                                                                             グループのcsrに対する考え方、

    社会の中のミネベア製品 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5                      るために、毎年csrレポートを発行しています。当社グルー
                                                                                             プの代表的な取り組みを掲載した本レポートに加え、当社グ
                                                                                                        コーポレートガバナンス体制や環
                                                                                             ループウェブサイトにて、

      特集 1            地域と考えるミネベアのcsr . . . . . . . . . . . 7                                      多くの活動について詳細に報告しています。
                                                                                             境活動など、
                                                                                              2015年度レポートでは、事業活動を行う周辺地域とのコ

      特集 2            対話を通じてcsrを実現する . . . . . . . . . 11                                    ミュニケーション事例として、浜松工場で行ったダイアログ
                                                                                                 ステークホルダーとの対話を重視した、中国・上海
                                                                                             の様子と、
                                                                                             ミネベアにおけるcsrの取り組みについて、特集として紹介
                                                                                                       「マネジメント報告」
                                                                                             しています。また、続く              「環
                                                                                                                「社会性報告」
      マネジメント報告
                                                                                                のページでは、csr目標に対する取り組みの進捗状
                                                                                             境報告」
    csr推進活動の目標と実績 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
                                                                                             況を報告しています。
    ミネベアグループのcsr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17                         csrレポートの発行は、読者であるステークホルダーの皆
    コンプライアンス . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19            様とのコミュニケーションの一つであると考え、適切で分か
    リスクマネジメント . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20             りやすい報告を心掛けています。当社csr活動について率
                                                                                                  ご感想をお聞かせいただければ幸いです。
                                                                                             直なご意見、

      社会性報告
                                                                                             ● 報告書の対象範囲
    お客様とのかかわり . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
                                                                                             ミネベアおよびグループ会社77社
    従業員とのかかわり . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
    お取引先様とのかかわり . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26                         ● 報告書の対象期間

    地域社会・国際社会とのかかわり . . . . . . . . . . . . . . . . . 27                                     2016年3月期（2015年4月1日〜2016年3月31日）
    株主の皆様とのかかわり . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29                         ただし、上記期間以前や2016年度の活動も一部含まれています。


                                                                                             ● 発行情報

      環境報告                                                                                   2016年9月発行（前回 : 2015年9月発行）
                                                                                                                     （次回 : 2017年9月発行予定）


    環境マネジメント . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
                                                                                             ● 参考にしたガイドライン
    地球温暖化防止の取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
                                                                                                      「iso26000:2010」
                                                                                             財団法人日本規格協会
    資源の有効活用の取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33                                「サステナビリティ レポーティング ガイドライン第3.1版」
                                                                                             gri
    環境負荷物質削減の取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34                                   「環境報告ガイドライン
                                                                                             環境省                」
                                                                                                         （2012年版）
    製品における環境への取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
                                                                                             ● 報告書に関するお問い合わせ

                                                                                             ミネベア株式会社 人事総務本部 csr推進室
    第三者意見 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36   tel:03-6758-6724




1   minebea group csr report 2016

 会社概要（2016年3月末時点）
                                                    事業別売上高（2015年度）
社名                   （minebea co., ltd.）
              ミネベア株式会社                                 その他 0%
                                                     （536百万円）

本社所在地         〒389-0293
              長野県北佐久郡御代田町                                                       機械加工品 27%
                                                                               （163,811百万円）
              大字御代田4106-73                          電子機器 73%
                                                   （445,467百万円）
              tel: 0267-32-2200

東京本部所在地       〒108-8330
              東京都港区三田3-9-6
              tel: 03-6758-6711
                                                    地域別生産高（2015年度）
設立年月日         1951年7月16日                              北米                               欧州
                                                      4%                               5%

資本金           68,258百万円                               マレーシア
                                                                                      日本
                                                      1%
                                                                                      5%
                                                      中国
代表者           代表取締役 社長執行役員                            16%                             タイ
                  （かいぬま よしひさ）
              貝沼 由久                                   シンガポール
                                                                                      59%
                                                      3%

事業内容          機械加工品事業、電子機器事業など                        カンボジア
                                                      7%

売上高           連結：609,814百万円
                                                    地域別売上高（2015年度）
営業利益          連結 : 51,438百万円
                                                      その他
                                                      11%
経常利益          連結 : 46,661百万円
                                                      欧州                               中国
親会社株主に帰属する                                            10%                            （香港を含む）
           連結 : 36,386百万円
当期純利益                                                                                  30%


                                                      米国                              日本
従業員数          連結 : 62,480名                            26%                             13%


連結子会社数        68社                                                                     タイ
                                                                                      10%




     csrウェブサイト掲載情報     http://www.minebea.co.jp/corp/environment/index.html

                 コーポレートガバナンス
 ミネベアグループウェブサイトでは、
 や冊子に掲載しきれなかったより詳細な情報と最新の活動報
 告についても随時公開しています。また、投資家向けの情報
 も掲載していますので、併せてご覧いただければ幸いです。

           投資家向け情報

           csrレポート2016詳細情報

           最新csr活動情報

           コーポレートガバナンス情報




                                                                    minebea group csr report 2016   2

         トップコミットメント



       2015年度を振り返って


      2015年度は、需要の拡大を背景にボールベアリン
    グやモーター、そしてセンシングデバイスに名称を変
    更した計測機器それぞれが堅調に拡大し、増収・増益
    を達成することができました。この結果、2016年3月
    期 の 売 上 高は前 年 同 期 比で2 1 . 8％増 の 6 , 0 9 8 億
    1,400万円となりましたが、営業利益は14.4％減の
    514億3,800万円、純利益は8.8％減の363億8,600
    万円にとどまりました。一部、お客様の減産などの影響
    から減益となったものの過去最高の売上高を達成しま
                  「真摯なものづくり」
    した。これも私たちの原点である
    を追求してきた結果であると考えています。
      今後も事業活動の基盤を確かなものとしながら、
    持続的成長を続けていくためには、csrの基本である
    「五つの心得」を軸としたcsrの実践が不可欠です。                     ミネベア株式会社
                                                  代表取締役 社長執行役員
    これを強力に進めるため、2015年11月にこれまで経
              「五つの心得」
    営の基本方針としてきた     を社是に位置
    付け、グループ全体で追求していくことを打ち出しま                       社会価値を創造するものづくりで
    した。さらに、グループ拠点におけるcsr課題を確認                      さらなる成長を確かなものに
    し、グローバルでのcsrマネジメント体制を強化して
    います。                                                    「ミネベアグループのcsr実践
                                                   ミネベアグループは、
      また、ステークホルダーの皆様との直接のコミュニ                             に
                                                  に向けた活動方針」「製品を通じた社会価値の創造」
    ケーションを通して、当社グループへの期待を確認し                      を掲げているとおり、製品の開発・生産を通じて社会へ
                      これまで日本と
    ていくことも重要です。2015年度は、                           貢献することが、ものづくり会社としての使命であると
    タイで実施してきたcsr調達に関するアンケート調査                     考えています。社会価値を創造するものづくりにより、
    を中国でも実施し、お取引先様とともにcsrを推進す                     事業を拡大し持続的な成長を実現するための施策とし
    る体制を強化しています。国内では、地域ダイアログ                             「新『5本の矢』戦略」
                                                  て、2015年に         を打ち出しました。
    を2016年5月に浜松工場がある静岡県袋井市で実施                      例えば、自動車用エンジンの省エネルギー化や、航
    しました。市長様をはじめ地域の方々をお招きし、地域                     空機の燃費改善といったニーズに見られるように、最終
    の皆様からさまざまなご要望やご意見を伺いました。                      製品の高級化・高性能化への対応として、高付加価値
    いただいたご意見に対しては、今後の工場運営や事業                      製品の開発を含めた従来製品の強化に取り組んでいま
    展開に生かせるよう、真摯に取り組んでまいります。                      す。また、当社グループが培ってきた、要素技術から超




3   minebea group csr report 2016

                                                                                                    トップコミットメント
精密加工技術、アッセンブリー技術に至る高度な技術                     創立100周年への基盤づくりを通して
力を駆使するだけでなく、さまざまなソフトウェアを含                    将来へ向けた持続的な成長へ
めた複合製品の提供をオンリーワンの価値として進め
ています。2015年度は、液晶用バックライトの製造な                   ミネベアグループのトップに就任した2009年4月、
どで培った光学技術に、回路、モーター、無線技術を融                  私は創立100周年へ向けた確かな基盤づくりに取り




                                                                                                    社会の中のミネベア製品
合させたled照明器具
          「saliot
                （smart adjustable          組んでいくことをお約束しました。この基盤をより強固
light for the internet of things、サリオ）
                                    」を発表   なものへと進化させていくためには、グループの従業
し、新たな価値創造に向けた挑戦を続けています。                          「真摯なものづくり」
                                           員一人ひとりが        に取り組んでいく
 2016年3月30日には、
             ミツミ電機株式会社
                     （以下、                  ことが不可欠です。創立60周年に掲げたスローガン




                                                                                                    特集１
ミツミ電機）
     と経営統合について最終契約を締結しま                                                の下、経営トップ以
                                           「passion to exceed precision」
した。両社は業種こそ近いものの重なり合う部分が少                   下すべての従業員が情熱を持って、持続的な成長に向
なく、さらに兼ね備える競争力の源泉が異なるため、                   かって取り組んでまいります。
協業によりものづくりにおけるシナジーを創出するこ                     本レポートでは、私たちミネベアグループがいま取
とができると考えています。特に、
               ミツミ電機のさまざ                   り組んでいる事業活動とcsr活動について多彩な角




                                                                                                    特集２
まな開発技術と、ミネベアの内製組み立て装置・金型                   度から詳しく紹介しています。多くの皆様からご意見
設計・製造力や量産力とを結びつけることで、真のソ                   を頂戴して今後の企業活動に反映させてまいります。
リューションカンパニーとして、
              より付加価値の高い製                   皆様からの忌憚のないご意見をお待ちしております。
品を創造し、企業価値を最大化させてまいります。




                                                                                                    マネジメント報告
                                 新「５本の矢」戦略

                               （新工場建設のための布石）
              ボールベアリングの外販 １億８千万個

                                                                                                    社会性報告
                         市場の徹底的な掘り起こしと新用途の開発

                                複合製品の開発と拡販
                   複雑化、高難度化する複合製品に向けた技術力と販路の確立

                               照明器具関連製品の拡販
                                                                                                    環境報告




                    光学技術、精密加工技術、ワイヤレス通信技術等を融合し
                      ライティングデバイス事業の新たな柱の構築へ

                              計測機器の売上 500億円
                 sartorius mechatronics t&h gmbhとのシナジー最大化、
                               新製品の開発・拡販に注力

                           航空機部品事業の売上 700億円
                   民間航空機向け需要掘り起こしと新型モデルへの対応、
                 難易度の高いストラクチュアルおよびエンジンパーツの取り込み




                                                                minebea group csr report 2016   4

    minebea group csr report 2016




    社会の中のミネベア製品
    わたしたちが製造するボールベアリングやモーター、電子機器は、
    さまざまな最終製品に組み込まれ、人々の生活を支え、
    豊かな社会の実現に貢献しています。                                   携帯電話中継基地局
    このページでは、普段は目にすることの少ないわたしたちの製品が、
    社会の中でどのように役立っているかを紹介します。
                                                    サービスロボット


                                      水中翼船




                     ctスキャナ




                                                                           自動車
                                                       遮断機




                     電車




                                                                           掃除機
                                                    av 機器




           デンタルハンドピース




                                                                     体重計



                                                                    テレビ    電動工具
                  ゲーム機器／dvd・bdプレーヤー



       機械加工品                                  電子機器
    ● 製品                                     ● 製品
    ボールベアリング／                                hddスピンドルモーター／
    ロッドエンド＆スフェリカルベアリング／                      小型精密モーター／
    ローラーベアリング／ファスナー／                         ステッピングモーター／
    ピボットアッセンブリー／精密機械加工品                      ブラシレスモーター／ファンモーター

    ● 製品用途                                   ● 製品用途
            プリンター、
    パソコン、hdd、                                    サーバー、hdd、
                                             パソコン、       プリンター、
               家電製品、
    情報通信機器、oa機器、                             情報通信機器、oa機器、家電製品、
           自動車、
    現金自動預払機、  航空機                            av機器、携帯電話中継基地局、産業機械、
                                             自動車



5   minebea group csr report 2016

           宇宙ロケット
                                 航空機




                                                                                              トップコミットメント
                照明器具




                                                                                              社会の中のミネベア製品
                                                 複合機
       産業機械


                                                        エアコン
                    パソコン




                                                                                              特集１
                                                                                              特集２
                       デジタルカメラ         携帯電話      携帯音楽プレーヤー




                                                                                              マネジメント報告
                                                                                              社会性報告
                           釣具



現金自動預払機
                                                                                              環境報告




● 製品                                    ● 製品
液晶用ライティングデバイス／                          特殊機器
各種計測機器／
                                        ● 製品用途
ファンユニット／
                                                  自動車
                                        産業機械、防衛装備品、
led照明器具

● 製品用途
    デジタルカメラ、
パソコン、      携帯電話、
スマートフォン、携帯音楽プレーヤー、
プロジェクター、計量装置、
自動車、宇宙ロケット、照明器具



                                                          minebea group csr report 2016   6

    特集1                   地域と考えるミネベアのcsr                                               浜松工場



     2016年5月、ミネベアの浜松工場（静岡県袋井市）において、地域の方々にご参加いただいたステーク
     ホルダー・ダイアログを開催しました。ミネベアの歩みや事業内容をご説明し、工場内をご見学いただ
     いた後、活発な議論を交わしました。




                                        袋井市の皆様                                          ミネベア株式会社
                        袋井市長                             原田 英之 氏    取締役専務執行役員                      藤田 博孝
                                                                    電子機器製造本部長
       ダイ アログ 参 加 者一覧




                        袋井市特命理事   兼   防災監                金原 富雄 氏
                        袋井市産業環境部長                        鈴木 亨 氏     常務執行役員                         松田 達夫
                                                                    財務・コンプライアンス推進部門
                        袋井市教育部長                          大河原 幸夫 氏
                                                                          コンプライアンス推進室担当
                                                                    csr推進室、
                        袋井市産業環境部産業振興課長                   幡鎌 俊介 氏
                                                                    浜松人事総務課       次長               冨田 泰久
                        袋井市総務部防災課長                       磯部 剛 氏
                                                                    施設部浜松施設課       課長              竹田 幸弘
                        袋井商工会議所   会頭                     豊田 富士雄 氏
                                                                    グループ環境管理部                      石川 英之
                        静岡理工科大学   学長                     野口 博 氏         （浜松） 主任
                                                                    環境管理室
                        浅羽町商工会   会長                      柴田 猛 氏     csr推進室   室長                    石河 正樹
                        浅羽北自治会連合会長                       戸塚 一美 氏    csr推進室                         入江 秀次

                                                                                        ファシリテーター
                                     （2016年5月20日）
                        ※参加者の役職は開催時のもの                              株式会社クレアン csrコンサルタント            水上 武彦 氏




                                                                    今後ますます力を入れていきたいと考えております。
                        はじめに
                                                                    今回、皆様からぜひミネベアの取り組みに対する率直
     藤田                 本日はお忙しい中、お集                                 なご意見やご要望をいただき、今後につなげていけれ
    まりいただきありがとうござい                                                  ばと思っております。
    ま す 。ミ ネ ベ ア 浜 松 工 場 は 、
     1986年に電子デバイス市場へ
                                                                       グローバルに事業展開する企業として
     の参入を目的としてこの地で操
     業を開始し、研究開発とものづ                                                 原田氏                      ミネベ
                                                                             今回浜松工場を見学させていただき、
    くりに取り組んできました。浜松                            ミネベア 藤田              アという会社をとても身近に感じることができました。
     工場では、これまでにも地域行                                                 グローバルに事業を営まれる企業が袋井市にも拠点
     事への協賛や工場見学の受け入れなどを行ってきまし                                       を持つのは大変心強いことです。2019年には、袋井
     たが、地域の方々との直接的なコミュニケーションに、                                      市でラグビーワールドカップの開催が予定される中、




7    minebea group csr report 2016

               市として国際化への対応をどう




                                                                                           トップコミットメント
                                           地域で活躍する若い人材を育てるために
               進めていくかが課題となってお
               り、いろいろアドバイスをいただ        野口氏    浜松工場では、828名
               ければと思っています。また、さ        の従業員のうち43％が袋井市
               まざまな自治体がまちづくりに         に在住、さらに浜松・磐田・掛川




                                                                                           社会の中のミネベア製品
               試行錯誤する中、企業が地域と         の近隣を含めるとおよそ80％が
袋井市長           一緒になってこれに取り組まれ         地元在住の方というのは素晴ら
原田氏
               ようというお考えは素晴らしい         しいことです。貴社での勤務は、
ことだと思います。国内においても貴社は数多くの拠              若者がこの地域で活躍する良い        静岡理工科大学        学長
                                                            野口氏
         こうした活動による知見をぜひ
点をお持ちですので、                            モデルケースとなっているので




                                                                                           特集１
我々にも共有いただけるとありがたいです。                  しょう。今後もぜひ、地元の良さを若い世代に伝えて
松田     当社では、これまでにも                    いっていただければと願います。その点でも、工場見学
こうしたダイアログを軽井沢工                        の機会を多く設けていただけると、社会で役立つ製品
    と米子工場（鳥取）で
場（長野）                                 がこの工場でどんどん開発されているのを知り、若い




                                                                                           特集２
実 施 するなど 、事 業 地 周 辺 の                   「自分の夢を袋井市で実現できる」
                                      人材が              と実感できる
方々とのコミュニケーションに                        のだと思います。本学の学生も理工系ですので、イン
努め、地域が抱える課題を共有                        ターンシップや採用活動などの際、地元大学として意
してきました。わたしたちの 経          ミネベア 松田      識いただけるとありがたいですね。
験が、袋井市の皆様にお役に立                        藤田              これまでにも実施して
                                            工場見学の受け入れは、




                                                                                           マネジメント報告
てるのであれば、それはとても光栄なことです。                きましたが、ご要望をいただければ可能な限り対応さ
               豊田氏      グローバ ルに活 躍さ   せていただきます。また、同じく地元大学へ従業員を講
               れる貴社であるからこそ、袋井         師として派遣するといった取り組みも既に行っておりま
               という地域を世界にアピールす         して、当社にとっても非常に有意義な交流だと感じてい
               ることにもお力添えいただける         ます。海外での事業展開や生産活動について当社の経


                                                                                           社会性報告
               とうれしいです。例えば、袋井は        験をお話しするなど、学生さんに役立つことでしたら、
               昔から茶 の 栽 培 がさかんな地      積極的に協力させていただきます。
袋井商工会議所   会頭   域ですが、緑茶は目の疲れを癒         豊田氏    工場見学などを通し、最先端のものづくりを
豊田氏
               やすなどの 健 康 効 果 が 注目さ    目にするというのは、子どもや将来の進路を考える学
                                                                                           環境報告




れています。袋井茶を貴社の世界の拠点で飲んでい               生への良い刺激となるのでしょう。また、商工会議所で
ただいたりできれば、それは非常にインパクトの大き              は産業観光にも力を入れており、袋井市内で毎年開催
なことだと思います。                              「全日本学生フォーミュラ大会」
                                      される             を後援しておりま
藤田     おっしゃる点、大変よく理解できます。袋井茶を         す。これは、学生が自ら設計・製造した車両の性能を競
はじめ、地域の特産品はわたしたちも普段おいしくい              い合うものですが、貴社の事業とも関係性が深い分野
ただいておりますので、社内で推奨したりなど、ご協力             ではないでしょうか。
できる形もあるかと思います。                        藤田 はい。全日本学生フォーミュラ大会では、各大学
                                      から依頼を受け、ロッドエンドベアリングなどの部品を




                                                       minebea group csr report 2016   8

    特集1         地域と考えるミネベアのcsr                 浜松工場




     寄付させていただいています。その際、一部の学生に                      は非常に重要と考えておりますので、そのような機会に
     は浜松工場へ見学に来ていただくこともあります。当                      は積極的に参加させていただきたいです。
     社としても、大会を機に優秀な学生に興味を持ってもら                     柴田氏    アピールいただくことで地域が貴社に親近感
     えるのは、採用活動上の大きなメリットとなります。                      を持つようになると、住民や自治体などからもコミュニ
                                                                 さまざまな要望が上がっ
                                                   ケーションが取りやすかったり、
                                                   てきたりもするでしょう。貴社からどんどん働きかけて
           地域の事業やイベントを通した
                                                   いただくことを期待します。
           コミュニケーション

     野口氏           「産学コラボネット」
                本学では        を立ち上げて、現
                                                             ともにより良い街づくりを目指す
                                                        対話を続け、
     在、袋井市周辺の70社ほどの企業とさまざまな部会で
     連携させていただいています。その中には、スマートシ                                  戸塚氏   災害対策は地域の重要
     ティや計測機器関連など貴社とも関係性が深いと思わ                                   なテーマの一つといえますが、
     れる取り組みもあり、ぜひ関心を持っていただけるとう                                  万一の大きな災害発生時には、
             スマートシティについては、袋井市で
     れしいです。また、                                                  こちらの工場のスペースを地域
     もled照明を使ってエコパスタジアムまでの道を整備                                  住民にも活用させていただくこ
     する計画が進んでいるようですね。                                           とはできるでしょうか。
     藤田      とても興味深いですね。スマートシティに関し                 浅羽北自治会連合会長   藤田    当社では、地震などの災
                                                   戸塚氏
     ては、当社でも環境省の事業として、カンボジアに無                                   害時に備えて日頃から食料や水
     線機能付きled街路灯約9,000本を設置するプロ                     を備蓄しており、近隣の方々も受け入れられるよう、あ
    ジェクトを進めています。例えばエコパスタジアムの                       る程度の余裕を持たせています。地域の一員として、有
     件でも、もし街路灯を変えるということでしたら、培っ                     事の際はできる限りのお役に立ちたいと考えています。
     てきたノウハウを生かして貢献することもできるかと                      金原氏    先日、袋井市の防災監
     思います。                                         として熊本地震の被災地に行っ
                                柴田氏   今回、わたしも浜松工   てまいりました。熊本の状況を見
                                場を見学させていただき、貴社        やはり震災は市が単独で
                                                   ますと、
                                の製品や技術力の高さに非常に     対応できるようなものではなく、
                                感心しました。一方で、地元の住    市民の方々や企業にも協力を求
                                民として感じるのは、貴社の存在    めていかなければならないと再       袋井市特命理事 兼 防災監
                                                                        金原氏
                                がまだ十分に地域では知られて     認識しました。袋井市でも災害時
     浅羽町商工会       会長            いないのではという点です。例え    に備えた計画を整備しておりますので、その中でスムー
     柴田氏
                                ば浅羽地域では、11月に地域振    ズな連携が取れるよう、今後協議させていただけると非
              「袋井市ふれあい夢市場」
     興を図る産業祭として          を開催                       常にありがたいです。
    していますが、ぜひこうした場で、貴社の事業や製品を                      藤田    承知しました。当社としてはまず被災した従業員
     アピールしていただければと思います。                            を最優先で受け入れたいと考えていますが、近隣の方
     藤田      ありがとうございます。わたしたちも、地域での                にもセミナーホールや厚生棟を避難所として使ってい
     pr活動は課題に感じています。事業を展開する周辺の                     ただくなど、可能な限りの対応をさせていただきます。
     皆様に、
        ミネベアという会社をよくご理解いただくこと                      原田氏    貴社の浜松工場では43％の従業員が袋井市



9    minebea group csr report 2016

                                                                                     トップコミットメント
                                                                                     社会の中のミネベア製品
                                                                                     特集１
                                                                                     特集２
工場見学の様子




在住とのこと、それだけの方々を受け入れていただくだ       原田氏   分かりました。ご意見ありがとうございます。




                                                                                     マネジメント報告
けでも市の負担はずいぶん軽くなります。ぜひまた詳し       藤田    できることとできないことがお互いにあるかと
くご相談させてください。                          まずは忌憚なく話し合えることが一番大
                                思いますので、
            冨田   最後に、せっかくの機会で   事なのかもしれませんね。簡単にはいかないことばかり
            すので、当社からも2つほどご相     ですが、ぜひ一緒に取り組んでいければ幸いです。
            談させていただきたい点があり


                                                                                     社会性報告
            ます。1つ目が、待機児童につい
                                     おわりに
            てです。当社では多くの女性の
            技術者が活躍しておりまして、育     松田    本日は、貴重なご意見をいただき誠にありがと
ミネベア 冨田     児休業後、職場復帰のために子      うございました。ミネベアのさまざまなcsr活動の根
                                                                                     環境報告




            どもを預ける場所がないという          「五つの心得」
                                幹には社是               「地域
                                          があり、その一つとして
のは大きな課題となっています。当社も協力させてい                       を掲げています。
                                社会に歓迎されなければならない」
ただきますので、一緒に改善を目指していければと思い       地域にいかに貢献していくかはわたしたちの重要な
ます。2つ目が、工場周辺の交通状況についてです。こ                      「ミネベアはこの地
                                テーマであり、浜松工場においても
の付近には歩道が整備されていない所があったり、バ                  存在となりますように、いっそう
                                域になくてはならない」
スなどの公共交通機関がないことなどで、当社の従業        の努力を重ねてまいります。そのためにも、今回を機に
員を含めて近隣の方々が、安全性や利便性に問題を抱        皆様との更なるコミュニケーションを続けさせていた
えているように感じます。対策を検討していただけると       だければと思います。今後ともどうぞよろしくお願いい
大変うれしいです。                       たします。



                                                minebea group csr report 2016   10

     特集2         対話を通じてcsrを実現する
                 〜中国・上海ミネベアでの取り組み〜




                                      上海工場               西岑工場




     ミネベアグループの中心的な生産拠点である上海ミネベア。中国における事業成功のためには、ものづ
     くりに真摯に取り組むことはもちろん、社是である「五つの心得」を基本に、ステークホルダーの皆様と
      の対話を事業に組み込むことが重要です。従業員が誇りを持ち、地域社会に歓迎される企業を目指し、
      20年以上にわたって地域に根ざして事業を行ってきた、上海ミネベアの取り組みを紹介します。


                                             員会などを整備してきました。ま
            ステークホルダーの期待に応える
                                             た、従業員組織である工会※とも
            事業活動を目指して
                                             議論する場を設けたり、お取引
                    （以下、上海ミネベア）
        上海美蓓亚精密机电有限公司                        先様にcsr調達のお願いや監
      が担う、上海工場と西岑工場は、上海市青浦区にある淀              査を実施するなど、csrの取り
      山湖の湖畔に位置します。1994年の創業以来、中国の             組みを重ねてきました。
      地で20年以上にわたってものづくりを行ってきました。                    「ステークホル
                                              一方で、竹下は                上海美蓓亚精密机电有限公司
                                                                     董事長・総経理
      上海ミネベアは、ボールベアリングやファンモーター、              ダーそれぞれから意見を伺い、          竹下 浩一

      計測機器などの製品を生産しています。中国は当社グ               さまざまな期待に最適な形で応
      ループにおける売上高の30%程度を占めており、その                     とも話します。
                                             えることが重要」     「 csrを実践する中で、
      中核をなす両工場は重要拠点です。                       ステークホルダーによっては意見が分かれるところが
                        「csr
        上海ミネベアで総経理を務める竹下は  （企業の              あるのも事実です。従業員一人ひとりですら考えが違い
           は非常に重要です。現代においては、お客
      社会的責任）                                 ます。そうした利害を調整し最善策を見つけるために
      様も国も地域社会も当然csrを求めています。つまり、              オープンに意見を言い合える環境をつくることが重
                                             も、
      世界で通用する企業として活躍するためには当然の活                  。竹下はさらに今後のcsr推進について、
                                             要です」                  「これ
      動だと考えています。そのため、当社グループの社是で              から特に強化していきたいのが、上海ミネベアと従業
                 『五つの心得』を中心にcsrに
      ありcsrの基本でもある                            および上海ミネベアと地域社会の方とのかかわり方
                                             員、
           さまざまな機会で従業員に伝えるようにし
      関する話を、                                 です。これまでも中国の方をできるだけ登用することで
          と話します。両工場ではこれまでも環境マネ
      ています」                                  従業員とのコミュニケーションを円滑にしようと心掛け
     ジメントシステムiso14001や労働安全衛生マネジメ             てきました。今後は体制を整え、対話できる場をさらに
     ントシステムohsas18001などを取得するとともに、                       と意気込みを語ります。
                                             増やしていきたいですね」
                   コンプライアンス推進委
      環境安全委員会や3r委員会、                         ※工会：中国の法律で設立が求められる労働者の権利を保護するための従業員組織




11    minebea group csr report 2016

                                                                                                         トップコミットメント
   従業員と対話を重ねる

 上海ミネベアにおいて、重要なステークホルダーの
一つが従業員です。これまでも、従業員満足度の調査
や、従業員組織の工会との対話を基本とした人事施策




                                                                                                         社会の中のミネベア製品
の推進など、従業員とのコミュニケーションを重視して
きました。その対話の中心を担うのが、人事総務部の人
                      「操
事部門をまとめる呂と、工会代表の銭の二人です。
業を始めて20年以上がたっていますので、従業員と経              左：人事総務部     人事総監      （qingyun lu）
                                                          呂 青雲
                                       右：工会   主席    （ying qian）
                                                   銭英
                        すべ
営陣の関係は良好です。6,000名近くの従業員の、




                                                                                                         特集１
ての期待に応えることはできませんが、工会とうまく連                                     と
                                        「従業員が誇りを持てる会社でなければならない」
携が取れており、問題が起きても協力することですぐに              いうミネベアグループの目指す企業像に対して銭は、
対応できる体制が整っています」
              と呂は語ります。                 「公平に評価してもらっています。わたし自身高校を卒
 2015年には、工会と経営陣の情報交換を目的とした                20年近く上海ミネベアに勤め、
                                       業以来、             責任のある仕事




                                                                                                         特集２
定例会議を本格スタートし、
            より連携を活発にさせてい               もさせてもらっています。わたしのように20年近く勤め
ます。工会代表の銭は
         「こうした会議が、会社の決定に               る中国人従業員は500名近くおり、そのことが誇りを持
対する理解度を高めたり、
           わたしたちの意見を伝えたり               てる会社であることを証明しているのではないでしょう
する場にもなります。従業員を尊重していることをより               と言います。また、呂も
                                       か」         「上海ミネベアは中国の中で
強く感じるようになりました」
             と取り組みを評価します。                                  ただ法令
                                       は先進的な規範を整えています。これからも、




                                                                                                         マネジメント報告
「こうした会議を通じて、
           お互いの立場に立って向き合え              を守るだけでなく、企業としての総合力を上げ、従業員
る関係をさらに築いていきたい」
              と呂も会議への期待を                                    と意気
                                       がもっと誇りを持てる会社にしていきたいです」
述べます。                                  込みます。




                                                                                                         社会性報告
 voice                                  voice
 現地の力を生かしたい                             女性の力を最大限発揮させていきます
                    わたしは、上海ミネベアに勤め                                わたしはファンモーター部品
                   て20年目になります。2000年か                          用の金型および冶工具の製造部
                   らマネジャーの仕事をしており、                            門でアシスタントマネジャーをし
                                                                                                         環境報告




                   現在では約700名の従業員を統                            ています。わたしの部署は設計
                   括しています。わたしの部署では                            や製造など技術に関連する仕事
  モールド製造部・プレス製造部                         工機部
  経理               日本からのサポートだけに頼ら        副経理                  が中心です。職場は、男性が大半
  尤 衛娟             ず、現地の従業員からのさまざ        陶 戴娟                 を占めますが、女性の繊細さが
  (weijuan you)                          (daijuan tao)
                   まなアイデアによって、自立した                            重要な職場でもあると感じてい
 対応ができるように努めています。何でも日本のマザー工             ます。男女双方の長所を生かし、互いに補い合えるよう女
 場に頼っていては、依存心を生むだけです。わたしたちの             性もしっかりと育てていきたいと思います。生産ラインは
                      グループ
 考えで行った自動化による生産性の向上施策は、                 24時間稼働する大変な現場ですが、生産性を上げること
 のほかの国にも展開されています。マネジャーのわたしが             で深夜に女性が働かなくてよい勤務体系にしました。今後
 率先してさまざまなことを試し、部署全体の技術の向上と                           よりよい職場環境をつくっ
                                        も、生産性と技術力を向上させ、
 自立心の強化をしていきたいです。                       ていきたいです。




                                                                    minebea group csr report 2016   12

     特集2         対話を通じてcsrを実現する 〜中国・上海ミネベアでの取り組み〜



                                                             reuse、recycleの活動を進
            地域の環境と調和を図る
                                                             め環境負荷を減らしていくと同
        もう一つ上海ミネベアにとって重要なのが、地域社会                             時に、廃棄物を再利用可能なも
      と共生していくことです。上海ミネベアは上海市の重要                              のにし、処理業者に売却するこ
      な水源である淀山湖に隣接するため、環境保全への取                               とで収益につなげる活動です。
      り組みが欠かせません。近年の環境規制がこの取り組                               「始めた当初は従業員にごみの
      みに拍車をかけます。上海ミネベアでは、廃棄物の重量                              分 別をお 願 い することからス    資材部
                                                                                  副経理
      を削減するための乾燥機を自社で製造したり、エネル                                      と語るのは委員
                                                             タートしました」             葉 暉(hui ye)

      ギー効率を高めるためにターボ冷凍機を導入するなど                               会の事務局も担当する資材部
      さまざまな環境活動を行っています。危険物管理に関し                                「最終的には、廃棄物を分析・評価して危険物の除
                                                             の葉。
      ては政府や周辺企業が視察にくるなど、地域からモデ                               去も実施し、信頼できる処理業者を選定することで、今
      ル企業として評価をいただいています。                                                        と話します。
                                                             では安定して運営できるようになりました」
        その環境活動を取り仕切るのが、環境安全委員会と                               上海ミネベアは、淀山湖の水質保全と同湖周辺の環
     ３ｒ委員会です。                                                境保護のため、工場排水ゼロシステムを導入し、排水を
        環境安全委員会は、70名近くからなる委員会で、                              工場の外に一切出さない仕組みを確立しています。排
     「環境管理・省資源」
              「 安全衛生」   「 防犯」
                    「 防災」   「 化学物                                           「特殊な設備の導
                                                             水処理設備を管轄する施設部の諸は
      質」
       の5つのテーマに関して部会を設け、毎年計画を立                               入により、水を浄化して、工場内で再利用することで、排
      て取り組みを実施しています。各事業部門から代表者                               水ゼロを実現しています。浄水後の水質は政府の基準よ
      が参加しており、現場の従業員にも周知・徹底できる                               り厳しい数値を設定しており、その基準値を大幅にクリ
                                  体制にしています。副委員長を             アするレベルで管理できていま
                                  務める封は「各部門と連携し、              と説明します。また、工場排
                                                             す」
                                  発生した問題の解決だけでな              水ゼロシステムの導入で、上海
                                 く、未然防止をするという大切              ミネベア全体の2015年度の水
                                  な役割を担っています」
                                            と委員                         うち市
                                                             総使用量は526千㎥で、
                                  会の重要性を強調します。               水の利用は108千㎥と約21％に
                                      ３ｒ委員会は、
                                            「 廃棄物は宝の         とどまっています。工場排水の
      副総経理                                                                        施設部
      封 蓉芳
                                   という考えにより2004年
                                  山」                         再利用は361千㎥、雨水の再利      経理
      (rongfang feng)                                                             諸 林(lin zhu)
                                 に 発 足しまし た 。r e d u c e 、   用は56千㎥となっています。




      排水処理施設                                 水質チェックの様子               ターボ冷凍機




13    minebea group csr report 2016

                                                                                              トップコミットメント
                                                                                              社会の中のミネベア製品
朱家角人民病院の皆様、封副総経理と銭主席                 被災地へ寄贈する物資収集の様子     朱家角人民病院でのボランティア風景




                                                                                              特集１
                                                       を浸透させるよい機会
                                         ネベアグループの『五つの心得』
   地域社会に受け入れられる企業になる
                                                 と始めたきっかけを語ります。毎年
                                         だと考えています」
「地域社会に歓迎されなければならない」
                  という考え                  20〜30名程度が1週間にわたり参加します。事前にサ
 「五つの心得」
方を     で掲げるミネベアグループにとって、                                「従業員にできるこ
                                         ポートのための指導も受けますが、
工場の地域の方々に貢献することも重要な事業活動の                   という考えのもと、体が不自由な受診者の車いす
                                         とを」




                                                                                              特集２
一つです。上海ミネベアは、工会が中心となってさまざ                やお手洗いの補助を行っています。受診者が多く、人手
まな地域活動を行っています。例えば、中国文化保全の                が足りなかったこともあり、病院からも大変喜んでも
ための活動や災害被災地への本・物資などの寄贈、高齢                らっています。
者の訪問です。                                      わたしたちにできることで、社会が必要と考
                                         「今後も、




                                                                                              マネジメント報告
 その中でも活発なのが朱家角人民病院への支援で                                と語る銭。また人事総務
                                         えていることを行っていきたい」
す。朱家角人民病院は政府の方針で、毎年障がい者と                    「従業員が誇りを持てることにもつながるので、
                                         部の呂も
高齢者の無料健康診断を実施しています。多くの人が                                   と話します。
                                         積極的に地域との交流を深めていきたい」
診断を受けるため、受診者が病院内を移動するための
サポートが足りないなどの悩みがありました。上海ミネ                            「五つの心得」
                                          これからも上海ミネベアは         ス
                                                           をもとに、



                                                                                              社会性報告
ベアでは朱家角人民病院にこれまでも従業員の健康診                 テークホルダーの皆様と対話を重ね、従業員が誇りを
断を依頼していたという関係もあり、2013年から従業               持ち、地域社会に歓迎される企業を目指していきます。
                      「ミ
員ボランティアの派遣を開始しました。工会の銭は
                                                                                              環境報告




 voice
 お互いが高めあえる関係を築きたい
                     上海ミネベアにはこれまでも雇用創出などの経済面だけでなく、環境保全の模範企業として青浦区に
                     多く貢献してもらっていると思います。それだけでなく、企業の方がこうしたボランティア活動を行ってく
                                   非常にありがたく感じています。患者さんもミネベアからの支援を受けた
                     れることはこの地域では珍しく、
                     ことで、地域の一員として受け入れてくれていると思えたとのことで、非常に喜んでいますし、口コミでこ

  朱家角人民病院   副院長
                     の活動が地域の評判になっています。
  項 暁萍               今後も、上海ミネベアはこの地区の企業の模範であってもらいたいと考える一方、病院として健康に役
  (xiaoping xiang)
                               お互いが提供しあえる関係を築いていけたらと思います。
                     立てる企画をするなど、




                                                         minebea group csr report 2016   14

      マネジメント報 告

     csr推進活動の目標と実績


     ▶2015年度実績と2016年度および中期目標
                                                    2015年度目標                              2015年度実績
                                                        グローバルでの
                                     iso26000の現状分析結果をもとに、
                                                                           グローバルでのpdcaマネジメントを通じたcsr戦略の推進
                                     csr推進戦略策定 csr
                 csrマネジメント                                                 ● 欧米中国のcsrオフィサーに対し、電話会議を通じたcsr啓発および
                                     国内外のcsrオフィサーおよびcsr副担当のcsr啓発および
                                                                             ヒアリングを実施
                                     ヒアリングを実施 csr
                                                                           ● 国内のcsrオフィサーに対し、広報誌を活用したcsr啓発を実施

                                     中国、東南アジアでコンプライアンスの現状を確認し、
                                                                             タイでコンプライアンスの現状を把握し、体制構築を推進
                                                                           中国、
                                     体制構築を進める コンプライアンス

      マネジ                            タイ、韓国に加え、中国でローカルマネージャーを対象とした          タイ、韓国でローカルマネージャーを対象とした
      メント                            コンプライアンス研修を実施 コンプライアンス                コンプライアンス研修を実施

              コーポレートガバナンス                                                                       コンプライアンス意識
                                                                           ミネベアに勤務する日本人従業員全員に対して、
                                     コンプライアンス意識調査の実施 コンプライアンス
               コンプライアンス                                                    調査を実施
               リスクマネジメント
                                                                           ● 蘇州、珠海でbcp基本計画策定
                                            （蘇州、珠海）
                                     カンボジア、中国     、マレーシアでのbcp基本計画策定 総務     ● カンボジアでbcp行動計画策定完了
                                                                           ● マレーシアでbcp基本計画策定に着手



                                                                           ●   軽井沢でのbcp訓練の内容充実
                                          タイなど各拠点におけるbcp訓練の推進 総務
                                     国内事業所、
                                                                           ●   タイで洪水対策のシミュレーション訓練を実施

                                     お客様の品質要求のサプライヤーへの展開のためのサプライヤー向け
                                                                           サプライヤー向け品質保証協定書を整備し、車載用で展開
                                     品証協定書の整備 品質

                                     タイ製の計測製品、                       マ
                                              ロッドエンド製品、pma製品、pmモーター製品、
                お客様とのかかわり            イクロアクチュエーター製品と上海製のファンモーター製品への統一       タイ製のロッドエンド製品に統一バーコードラベルを導入
                                     バーコードラベルの導入 物流

                                     韓国およびマレーシアでのaeo認定取得の推進 物流             マレーシアでaeo認定取得の申請を実施

                                                                           階層別研修におけるハラスメント教育や海外赴任前研修における
                                     人権尊重に対する教育の継続的強化 人材開発
                                                                           人権尊重に関する教育を実施

                                     グローバル展開に対応した人材育成および活用の継続的強化 人材開発      ● 次世代リーダー選抜研修の実施
                                      ・次世代リーダーの育成                          ● 次世代リーダー選抜研修参加者を対象とした戦略的ローテーション
                                      ・戦略的ローテーション実施                          の推進
                                      ・海外ローカル幹部リーダーの育成                     ● タイ、中国でローカル幹部研修を実施
                従業員とのかかわり
                                     女性活躍の推進 人材開発                          管理職、主任補層に、意識改革、役割再認識のための研修を実施

                                     ワークライフバランスに関する取り組みの継続的推進 人事           育児短時間勤務取得可能期間を1年間延長
       社会
                                     障がい者雇用の法定雇用率達成と雇用維持 人事                           （2015年6月時点）
                                                                           障がい者雇用率1.84%

                                     メンタルヘルスへの対応推進 人事                      ストレスチェックの導入準備

                地域社会・国際社会
                                     国内外の拠点における地域との対話促進 csr                軽井沢工場での年2回の定期懇談会、米子工場での定期懇談会を実施
                 とのかかわり




                                     上海、蘇州、珠海の主要お取引先様に対し、csr調達推進自己チェック     上海、西岑、蘇州、珠海の主要お取引先様に対し、csr調達推進自己
              お取引先様とのかかわり
                                     シートを送付、回収し、現状を把握 資材                   チェックシートを送付、回収し、現状を把握




                                                                                         ウェブサイトなどを通じ、中期事業計画
                                                                           株主総会、年2回の報告書送付、
                                     事業計画の進捗および施策に関する積極的な情報開示の継続的推進 ir
                                                                           および施策の情報開示を推進
              株主の皆様とのかかわり
                                                                           合計年4回の機関投資家・証券アナリスト向け決算説明会および決算説
                                     国内外の投資家との積極的なコミュニケーションの継続的推進 ir
                                                                           明電話会議、年1回の欧米・アジアでの投資家訪問などを推進

                                     タイのバンワ工場でiso14001を取得 環境               タイのバンワ工場でiso14001を取得

                                                                            2010年度を基準年として、co2排出量を生産高原単位で約55%削減
                                     2010年度を基準年として、co2排出量を生産高原単位で5%削減 環境
                                                                           （排出量実績は、515,172トン）

                                     全世界のミネベアグループの最終埋立処分量を生産高原単位で2014                                 （最終埋立
                                                                           最終埋立処分量を生産高原単位で2014年度比約17%削減
                  環境                 年度比10%削減 環境                           処分量実績は、5,373トン）

                                     cdpへの回答を実施 環境                         環境グループとして、cdpへの回答を社内検討

                                      海上コンテナの積載効率向上に向けた梱包仕様の推進、段ボールのパ      欧州向けpmモーターで、海上コンテナの積載効率向上に向けた梱包仕
                                     レタイズ荷姿化の推進、            パレットの強度対策
                                                 パレットサイズの集約化、              様を推進。hbモーター、pmモーターで、段ボールのパレタイズ荷姿化
                                     （ファンモーター製品）による梱包改善の継続的推進 物流           を推進。ファンモーター製品で、 パレットサイズ集約化、強度対策完了




15   minebea group csr report 2016

 csr推進活動の目標と実績                                         マネジメントしていくことが重要であると考え、csr目標を定




                                                                                                                          トップコミットメント
 ミネベアグループでは、csrの取り組みを進める上で、                            め取り組んでいます。また、csr推進活動を計画的に進めてい
   （plan・do・check・action）
pdca                    のサイクルを適切に回して                   くため、2017年度を目指した中期目標を策定しています。
評価                     2016年度目標                                          （2017年度めど）
                                                                      中期目標

 △
     ● 海外拠点とのコミュニケーションを通じた、 グローバルでのpdcaマネジメントの
                                                       ステークホルダーの期待・要請理解を通じたcsr重点課題をベースとした、
       推進 csr
                                                       csrマネジメントの推進 csr




                                                                                                                          社会の中のミネベア製品
     ● 国内外のcsrオフィサーおよびcsr副担当のcsr啓発およびヒアリングを実施 csr
 ○



 ○


 △   ● 中国、東南アジアでコンプライアンスの体制構築を継続的に進める コンプライアンス
     ● 中国でローカルマネージャーを対象としたコンプライアンス研修を
       実施 コンプライアンス
 ○   ● ミネベアに勤務する日本人従業員全員に対して、 コンプライアンスに関する             ●   グローバルコンプライアンス体制の構築・強化 コンプライアンス
       eラーニングを実施 コンプライアンス                                  世界主要拠点でのbcp策定と訓練等を通しての定着 総務




                                                                                                                          特集１
                                                       ●

     ● タイでのbcp基本計画策定、マレーシアでのbcp基本計画および行動計画策定、
 △     上海、蘇州、珠海でのbcp行動計画策定 総務
     ● 国内事業所、タイなどにおけるbcp訓練の推進 総務


 △


 ○   ● サプライヤー向け品質保証協定書の継続展開 品質
     ● iso9001：2015への移行に向けた準備 品質                       ● iso9001：2015への移行と品質マネジメントシステムのさらなるレベルアップ 品質
     ● タイ製の計測製品、                  マイクロアクチュエーター製品に
                    pma製品、pmモーター製品、                    ● 全製品への統一バーコードラベルの導入推進 物流




                                                                                                                          特集２
 △     統一バーコードラベルを導入 物流                                ● aeo認定の継続的取得推進 物流

     ● ベアリングへの統一バーコードラベルの導入 物流                         ● 物流品質向上のための見える化の推進 物流

     ● 韓国でのaeo認定取得の推進 物流
 △


 ○


     ● 人権尊重に対する教育の継続的強化 人材開発
     ● グローバル展開に対応した人材育成および活用の継続的強化 人材開発
 ○
       ・次世代リーダー育成の強化




                                                                                                                          マネジメント報告
                                                       ● グローバルでの事業の拡大、発展を積極的に推進するための人材開発強化 人材開発
       ・海外ローカル幹部リーダーの育成
                                                       ● 女性管理職の割合の増加（2021年に2016年の2倍を目標とする）人材開発
     ● 女性活躍の継続的推進 人材開発
                                                       ● 社会的要請を積極的にくみ取りつつ、 従業員が生き生きと働くための施策推進 人事
 ○   ● ワークライフバランスに関する取り組みの継続的推進 人事

     ● 障がい者雇用の法定雇用率達成と雇用維持 人事
 ○
     ● メンタルヘルスへの対応推進 人事

 ×

 ○


 ○   国内外の拠点における地域との対話促進 csr                            国内外でのcsr浸透活動の継続的実施 csr




                                                                                                                          社会性報告
                                                       ● 「ミネベアグループ csr 調達ガイドライン」の継続的な啓蒙活動。
                                                         必要に応じて見直しの検討、実施 資材
                                                       ● 「ミネベアグループcsr調達推進自己チェックシート」 の実施後に、取引を開始し
     マレーシア、シンガポールのお取引先様を対象に、「ミネベアグループcsr調達推進
 ○                                                       たお取引先様の中から、日本、  タイ、中国の工場を対象に必要に応じ「自己チェック
              を使ったcsr推進状況の確認 資材
     自己チェックシート」
                                                            によるcsr推進状況を確認 資材
                                                         シート」
                                                       ● ミツミ電機株式会社との経営統合を前提として、  両社のcsr調達活動のすり合わせと
                                                         新たな方針、目標、活動等について検討の実施 資材
                                                                                                                          環境報告




 ○
     ●   事業計画の進捗および施策に関する積極的な情報開示の継続的推進 ir             より多くの株主・投資家の皆様にミネベアへの理解を深めていただけるよう、
     ●   国内外の投資家との積極的なコミュニケーションの継続的推進 ir               積極的な情報開示とコミュニケーションの継続 ir
 ○


 ○


 ○   ● iso14001：2015に基づく運用を開始 環境
     ● 2020年度までのco2排出削減目標を設定 環境                        ●   2015年度を基準年として、co2を原単位ベースで継続的に削減 環境
     ● 2015年度を基準年として、   co2排出量を生産高原単位で1%削減 環境          ●   2015年度を基準年として、廃棄物排出量を原単位ベースで継続的に削減 環境
 ○   ● 2015年度を基準年として、   廃棄物排出量を生産高原単位で1%削減 環境

 △


 ○   パレタイズ化のさらなる推進 物流                                  パレタイズ化を中心とした梱包改善のさらなる展開 物流



                                          csr csr推進室   コンプライアンス コンプライアンス推進室     総務 総務部         品質 グループ品質管理部
                                          物流 物流部    人材開発 人材開発部     人事 人事部   資材 資材部    ir ir室   環境 グループ環境管理部




                                                                                     minebea group csr report 2016   16

      マネジメント報 告

     ミネベアグループのcsr

       基本的な考え方                                               「ミネベアグループのcsr実践に向けた
                                                     2015年4月に、
       ミネベアグループでは、企業の使命とは法令の遵守だ                         を改定しました。製品を通じて社会にプラスと
                                                    活動方針」
     けではなく、企業倫理に則した公正かつ、適切な事業運営                                      「 製品を通じた社会
                                                    なる価値をつくるという考えに基づき、
     を通じて、地球環境および人類の持続可能な発展に貢献                           の項目を追加しています。
                                                    価値の創造」
     することであると考えています。この使命を果たすため、                      また、2012年に参加を表明した国連グローバル・コン
     当社グループでは、社是として位置付けた「五つの心得」                     パクトの10原則についても重要な考えと位置付け実践に
      これを基本とした
     と、      「ミネベアグループのcsr基本方針」                     努めています。
       「ミネベアグループのcsr実践に向けた活動方針」
     および
     を策定し、取り組みを進めています。

                                     五つの心得                       ミネベアグループの
                                                                   csr基本方針
             従業員が誇りを持てる会社でなければならない
                                                            ミネベアグループは、社会を支える精密部品
             お客様の信頼を得なければならない
                                                                   「信頼性が高く、エネルギー
                                                            メーカーとして、
             株主の皆様のご期待に応えなければならない
                                                            消費の少ない製品を安定的に供給し、広く
             地域社会に歓迎されなければならない                                   ことを通して、地球環境および
                                                            普及させる」
             国際社会の発展に貢献しなければならない                            人類の持続可能な発展に貢献します。




                                        ミネベアグループのcsr実践に向けた活動方針

                 と
           「五つの心得」「行動規範」                              製品を通じた社会価値の創造
                       「五つの心得」
         csr活動の推進に当たっては、     を基本として、適切な組織統                           「信頼性が高く、エネルギー消費を
                                                    社会を支える精密部品メーカーとして、
             ミネベアグループ
         治のもと、           を遵守していきます。
                    「行動規範」                               を積極的に開発し、広く普及させます。
                                                    減らす製品」



            継続的改善と意識向上                                ステークホルダーとの対話
         ミネベアグループの社会的責任、取り組むべき重要課題を理解した上で                  （従業員、お客様、株主の皆様、地域社会、国際社会、お
                                                    ステークホルダー
         達成すべき目標を掲げ、実行とレビューを繰り返して、csr活動を継続的                  との積極的な対話を通して、その期待・要請に応える
                                                    取引先様、環境など）
         に改善していきます。また、こうした活動を通して、従業員一人一人のcsr        とともに、企業活動の透明性向上と説明責任を果たしていきます。
         についての意識向上を図っていきます。




     ▶ミネベアグループのステークホルダー                                         ▶国連グローバル・コンパクトの支持



                                        お客様

               株主の皆様                               従業員




                 地域社会
                   ・                              お取引先様
                 国際社会
                                        環境




17   minebea group csr report 2016

  ミネベアグループのステークホルダー




                                                                                                         トップコミットメント
                                                   の7つのテーマと
                                           ミュニティの発展」      「社会的責任の認識およ
             「五つの心得」
 ミネベアグループは、社是の     で示されている                          について、当社の取り組み実施状況と
                                           び組織全体への統合」
    「 お客様」
「従業員」           「 地域社会」
         「 株主の皆様」           のほ
                      「 国際社会」              当社への重要度を確認し、優先的に取り組みが求められる課
  「 お取引先様」
かに、      およびわたしたちの社会を支えている                 題について洗い出しを行っています。2013年度に国内拠点
   をステークホルダーとして分類しています。当社グ
「環境」                                       における現状分析を実施し、2014年度には、これを海外拠
ループでは、csr活動に取り組む上で、各ステークホルダー               点にまで広げ、csr推進における課題の分析を行いました。




                                                                                                         社会の中のミネベア製品
とのコミュニケーションを通じて、その期待に応えることが欠                分析の結果、世界各拠点と本社とが連携したcsrを体系
かせないと考えています。                               的に進めることや、拠点間で先進事例を共有していく必要性
                                           を確認しました。今後は、現状分析の範囲を欧米に広げ 、
                                           csrオフィサーとコミュニケーションしながら、pdcaマネジ
  csr推進体制                                  メントを推進していきます。




                                                                                                         特集１
          「ミネベアグループのcsr基本方
 ミネベアグループは、
 および
針」 「ミネベアグループのcsr実践に向けた活動方針」
を基に、csr活動を推進するために、2010年よりcsr推進              社内でのcsr浸透活動
室を設置しています。                                       csr推進活動の目標に対する、
                                            ミネベアは、             各部門の実施
 また、2014年4月にはcsr体制のさらなる強化と社内推              担当者を集めたcsr勉強会を2012年度より実施しています。
進活動の発展を目的として、最高責任者を社長執行役員、                  2015年度は、欧米と中国のcsrオフィサーを対象に、




                                                                                                         特集２
最高責任者補佐を人事総務本部長とするcsr推進体制を構                csrに関する説明およびヒアリングを実施し、各拠点におけ
築しました。各拠点にcsr活動の啓発と現状把握を行うcsr              る取り組みの進捗状況を確認しました。また、年2回発行さ
         、csr副担当を設置しています。
オフィサー（正担当）                                 れる社内報においてもcsrの啓発を行っています。
 引き続きcsr活動を推進するため、グループ全体での体
制の強化に取り組んでいきます。




                                                                                                         マネジメント報告
                                            今後の課題・目標
                                            グローバルに事業を展開するミネベアグループとして、
  csr活動の現状整理                               iso26000などの国際的な基準にのっとったcsrの推進を
 ミネベアでは、社会的責任に関する国際規格であるiso                目指し、海外拠点を含めたグループ全体でのcsr戦略の策
         「 組織統治」
26000に基づき、         「 労働慣行」
               「 人権」         「公
                         「 環境」             定やマネジメント推進、csrの浸透活動を進めていきます。
      「 消費者課題」
正な事業慣行」      「コミュニティへの参画及びコ



                                                                                                         社会性報告
▶csr推進体制図

                                   csr最高責任者
                                  （代表取締役社長執行役員)



             事務局                  csr最高責任者補佐
                                                                                                         環境報告




            （csr推進室）                （人事総務本部長)




              日 本                                         海   外


  東京   営業   軽井沢    浜松   藤沢   米子       タイ   中国     シンガ   カンボ   マレー     韓国       米国        欧州
                                                  ポール   ジア     シア


                              各拠点csrオフィサー（正担当）


                                   各拠点csr副担当


    ｃｓｒオフィサー
各拠点に、          を配置し、その下部組織として、csr副担当を複数名配置
           （正担当）



                                                                    minebea group csr report 2016   18

      マネジメント報 告

     コンプライアンス

       基本的な考え方                                                   コンプライアンス意識調査
                コンプライアンスの実践がcsr推
       ミネベアグループは、                                                ミネベアでは、従業員のコンプライアンスに対する認識を
     進において欠くことのできない要素であるという認識の下、                                      コンプライアンス意識調査を隔年で実施して
                                                                確認するため、
     当社グループの役員、従業員が適切な行動を選択する際の                                 います。2015年度の調査は、2013年度に引き続き2回目
         「ミネベアグループ行動規範」
     規範となる            「ミネベアグルー                                  の実施となり、国内外の日本人従業員3,839名から回答を
                を定め、公正かつ適正で、透明度
     プ役員・従業員行動指針」                                                            コンプライアンスへの関心が
                                                                集めました。意識調査の結果、
     の高い経営に努めています。                                              ポジティブに改善していることを確認しています。今後は調
                                                                査結果を受けた研修の開発などを進めていきます。
                           および
              「ミネベアグループ行動規範」 「ミネベアグループ役員・従業員行
                  の詳細は、
               動指針」   ミネベアグループウェブサイトをご参照ください。
               http://www.minebea.co.jp/corp/company/aboutus/
               conduct/declaration/index.html
                                                                 コンプライアンス教育
                                                                 ミネベアグループでは、従業員のコンプライアンスへの
                                                                理解を深めるため、階層別研修時のコンプライアンス教育
       コンプライアンス推進体制                                             を実施しており、2015年度は150名が受講しました。さら
       ミネベアグループでは、社長執行役員をコンプライアン                                      （競争法）
                                                                に、独占禁止法   遵守に関する定期的な研修として、
     スの最高責任者とし、直属の組織であるコンプライアンス                                 国内外の従業員750名に対し、講義を実施しています。ま
     委員会を年2回開催し、行動規範の運用、行動規範に対する                                た、贈収賄防止に関する研修として、社長以下執行役員42
     重大な違反事例発生時の緊急対策などについて迅速に意                                  名に対し、社外弁護士を講師に招いた講義を実施しました。
     思決定を行っています。また、
                  コンプライアンス委員会の事                                  海外においては、韓国でローカル従業員を対象としたコ
     務局をコンプライアンス推進室が担当し、
                       コンプライアンス                                 ンプライアンス研修を実施し、39名の従業員が受講して
     推進のための諸施策を実施しています。                                         います。
       また、各拠点にコンプライアンスオフィサーを設置し、グ
     ループでのマネジメントの強化を図っています。2015年度
     はタイ・中国における現状把握と連携強化に向けた取り組み                                 内部通報制度
     を実施しました。                                                    ミネベアグループでは、従業員一人ひとりが自らの行動
                                                                や意思決定がミネベアグループ行動規範に違反するかどう
                                                                      または本行動規範に違反する疑いのある行
                                                                か迷った場合、
     ▶コンプライアンス体制図                                               為を発見した場合に利用できる相談窓口を社内と社外にそ
                                                                れぞれ設置しています。受け付けたすべての通報について
                                     コンプライアンス最高責任者
                                        代表取締役社長執行役員             は、事実確認の上、適切に対応しています。

                                      コンプライアンス委員会
                                         （コンプライアンス担当役員）
                                     ● 委員長

                                     ● 委員
                                                                 今後のコンプライアンス推進について
                                                                 従業員一人ひとりがコンプライアンスの意識を持って、
             事務局                            世界14拠点
                                                                事業活動に取り組む企業風土を定着させるために、従業員
       コンプライアンス推進室                    ● コンプライアンスオフィサー

                                      ● コンプライアンス正担当責任者          の意識と知識の充実をより一層深めていく必要があると考
                                      ● コンプライアンス副担当責任者
                                                                えています。今後も教育研修の充実や相談窓口の周知徹底
                                                                とともに、海外を含めたグループ全体でのコンプライアン
                                                                ス推進体制の強化を進めるべく、各国の連携強化を進めて
                                                                いきます。




19   minebea group csr report 2016

マネジメント報 告

リスクマネジメント

 基本的な考え方




                                                                                   トップコミットメント
                              リティタスクフォースによる個別指導を実施しています。
 ミネベアグループでは、リスクが顕在化した場合、その対   2015年度は1年を通じて、情報セキュリティに関する説明会
応によっては企業経営の根幹に影響を及ぼす恐れがあるとし   を実施し、派遣社員、協力会社従業員を含む12,901名の従
て、危機管理は極めて重要な施策であると考えています。危   業員が参加しました。
機管理体制や、事前の予防対策、緊急事態発生時の対応な     今後も教育を通じて、情報セキュリティに関する禁止事項
       「ミネベアグループ危機管理基本規程」
どについて定めた                を         セキュリティ事故につながりやすい注意点などを
                              の確認や、




                                                                                   社会の中のミネベア製品
制定し、想定されるさまざまなリスクに備えています。     共有し、従業員の意識向上に役立てていきます。


                              個人情報保護の取り組み
 危機管理体制                                              「個
                               ミネベアグループで保有する個人情報については、
 ミネベアグループでは、社長執行役員を危機管理の最高           にのっとり適切に管理するほか、その利用
                              人情報保護方針」




                                                                                   特集１
     「 危機管理委員会」
責任者とし、        にて危機管理における重要    目的を明確にし、利用目的の範囲内での取り扱いを徹底し
な意思決定を行っています。予防的な取り組みとして、事前   ています。
に具体的なリスクを想定、分類し、継続的に監視していま
す。万が一危機事案が発生した場合には、事態の緊急度か
らレベルを1 〜3に分類し、危機管理委員会での協議を経    bcpの取り組み
て、緊急対策本部や現地対策本部の設置を行い、事態への                           テロな
                               ミネベアグループでは、大規模災害、新興感染症、




                                                                                   特集２
迅速かつ的確な対応を行います。また、危機管理事案の内    どの緊急事態発生時に、従業員やその家族の安全を確保す
容により、当該事案の担当部署として主管部が任命され、当   るとともに、世界トップシェアの製品を持つ部品メーカーと
該事案についての危機予防対策の立案や実施を行う体制を    して、お客様への供給責任を果たすことが当社グループの
整えています。                       社会的責任であると考え、国内外の主要拠点においてbcp
                                     を策定し運用を開始しています。
                              （事業継続計画）




                                                                                   マネジメント報告
                               bcpは、拠点ごとに想定されるリスクシナリオを分析し、
 情報セキュリティ                     そのリスクレベルに応じて決定しています。具体的な対策と
情報セキュリティ体制                    して、緊急マニュアルの整備、工場の耐震補強、食料の備蓄、
 ミネベアグループでは、情報資産を守ることは信頼関係    自衛消防隊の整備、避難訓練、安否確認システムの導入な
           「ミネベア及びミネベアグループ
を築く上での責務と考え、                  どを実施しています。
    （情報セキュリティ）
情報の保護                を定め、
             に関する基本方針」         2015年度は中国の蘇州、珠海工場にてbcpの基本計画



                                                                                   社会性報告
その徹底に努めています。                         カンボジア工場にてbcp行動計画の策定
                              を策定したほか、
              「情報セキュリティ委員会」
 また、専務執行役員を長とする               を完了しました。また、軽井沢工場で地震を想定したbcpの
               「情報セキュリティタスク
を設け、各国ごとの推進体制として              訓練を定期的に実施しているほか、タイの各工場において
    を編成しています。
フォース」                         洪水を想定した訓練を実施しています。
                                                                                   環境報告




情報セキュリティ教育
 ミネベアグループでは、従業員の情報セキュリティへの意    今後の課題・目標
識向上を目的に、情報セキュリティ教育を実施しています。    引き続き、さまざまなリスクに対応できるbcp体制の確
年1回の情報セキュリティに関する説明会の実施、新入社員   立、定着を目指して取り組みを進めてまいります。
や中途採用社員に対する入社時の教育のほか、情報セキュ




                                              minebea group csr report 2016   20

       社会性報告

     お客様とのかかわり

       基本的な考え方                                           「グループ品質管理部」
                                                 んでいます。また、         が品質マネジメン
                      「五つの心得」
       ミネベアグループでは、社是である     に基づ                  ト委員会およびグループ品質保証責任者会議の事務局とし
      「ミネベアグループ品質方針」
     いた            を掲げ、開発・製造・販売                  て、各事業部に対し品質マネジメントの支援・指導などを
     する製品の品質に万全を期し、世界のお客様の信頼に応え                  行っています。
     るとともに、限りある資源を無駄なく効率的に使用すること                                  「グループ安全規格連絡会」
                                                    さらに、2013年度に発足した
                      「総合精密部品メー
     によって、国際社会の発展に貢献できる                                   （日本）
                                                 では、電気用品安全法  への対応や、世界各地域の安
       となることを目指しています。
     カー」                                         全規格情報の共有・展開を行い、対応を強化しています。
       そのために品質マネジメントシステムを構築、実施し、そ
     の有効性を常に確認するとともに、継続的な改善に努めて                  リスクアセスメント
     います。                                           ミネベアグループの製品が使われる最終製品の中でも、
                                                 万が一問題が発生した際に、社会に与える影響が大きい製
                                                 品として、医療用、車載、航空の3分野については社内標準
       品質マネジメント                                       リスクアセスメントを実施しています。このアセ
                                                 にのっとり、
     品質マネジメント体制                                  スメントは、グループ品質管理部と各事業部が協働で実施
       ミネベアグループは、
                グループ全体を対象とする
                           「品質マ                  し、設計・製造でのリスクがある場合には、そのリスクの低減
     ネジメント管理規程」
              を制定し、
                  製品、
                    サービスの安全性確保                   を推進しています。
     と事故の未然防止に取り組んでいます。品質マネジメントシ
     ステムにおける最高責任者を社長執行役員とし、その諮問
     機関として
         「品質マネジメント委員会」
                     を設置、
                        またその下位                       品質向上の取り組み
     組織として各事業部を代表する品質保証実務責任者による                  お取引先様向け品質保証協定書の整備
                   にて、定期的に個別の品質
     「グループ品質保証責任者会議」                                ミネベアグループでは、サプライチェーン全体でお客様
     課題の情報共有や、同様の問題について再発防止に取り組                  からの品質要求に応えるため、お取引先様との間で取引基



     ▶品質マネジメント体制

                                             取締役会


                                            社長執行役員


                      品質マネジメント委員会


                           グループ品質保証責任者会議

                               グリーン調達連絡会

                             グループ安全規格連絡会



                           技術支援部門          機械加工品製造本部            電子機器製造本部



                        グループ品質管理部

      ※グループ品質保証責任者会議、グリーン調達連絡会、グループ安全規格連絡会は、製造本部および各事業部からの選任者で構成しています。
       また、グループ品質管理部は、品質マネジメント委員会および上記の各委員会の事務局を担当しています。




21   minebea group csr report 2016

                                                                                              トップコミットメント
本契約のほか、品質保証協定書を締結しています。特にリス              いてシステムの運用を開始し、2014年度から海外での展開
                      （品質要
クの高い車載向け製品に関しては、品質マニュアル                                  タイ製のロッドエンド製品
                                         を実施しています。2015年度は、
    を含めた対応を行っており、今後は医療用・航空
求仕様書）                                    での運用を開始しました。引き続き全製品に展開するため
等、車載製品同様にリスクの高い製品に対しても順次展開し              対応を進めています。
ていきます。




                                                                                              社会の中のミネベア製品
品質マネジメントシステム認証の取得推進                       製品に関する情報開示
 ミネベアグループでは、各事業所において必要な品質マ                ミネベアグループが提供する製品は、消費者が手にする
ネジメントシステム
        （qms）
            規格の認証を取得しています。               最終製品の中に組み込まれている部品がほとんどです。そ
さらに今後の新製品に必要となる規格についても、順次認               のため、安全性情報はお客様のご要求に基づき提供してい
証取得を進めています。また、グループ品質管理部で内部               ます。また、含有化学物質情報もお客様のご要求に基づき、




                                                                                              特集１
監査員養成研修を開催し、内部監査員を継続的に養成、力               お取引先様より入手した含有化学物質情報を基に伝達して
量の維持を行っています。                             います。
 今後は、2015年9月に改訂されたiso9001への移行に
向け、各事業所にて準備を進めてまいります。
                                          お客様とのコミュニケーション
qc検定試験への対応                               お客様満足度調査




                                                                                              特集２
 ミネベアグループでは従業員個々の品質評価・管理能                 ミネベアグループでは、各事業部が主体となってお客様
力、改善能力の向上が、ひいては当社グループの製品品質               満足度調査を実施しています。その評価結果は各事業部の
の向上につながるとの考えから、2008年9月より一般財団             営業部門および開発部門にフィードバックされます。お客様
法人日本規格協会および一般財団法人日本科学技術連盟                から一定の基準を下回る評価をいただいた場合には、部門
               （qc検定）
が主催、実施している品質管理検定    の資格取得                横断での改善を検討、実施しています。




                                                                                              マネジメント報告
を推進しています。従業員には受検費用の支給のほか、品質
管理知識向上のために、教材を共有するデータベースより
取得できるようにし、事前講習会も年2回実施しています。               品質問題への対応
                   グループ累計で検
2015年度も多くの合格者を出しており、                                 サービスにおいて、万が一重大
                                          ミネベアグループの製品、
          （在籍者）
定に合格している従業員   は548名になりました。                             「品質マネジメント管理規
                                         な品質問題が発生した場合には、
                                          にのっとり、必要な対応を決定しています。
                                         程」



                                                                                              社会性報告
aeo取得推進について
 ミネベアグループでは、貿易や物流を適正かつ効率的に
行うため、
    物流管理の強化、
           改善を行っています。
                    この一環と                 今後の課題・目標
して、aeo
     （authorized economic operator）
                                  制度の認    今後もさらなる品質向上に向けて取り組みを強化します。
定取得を進めています。2015年度は新たにマレーシアで申                                      （2015
                                         具体的にはリスクアセスメントの実施や、iso9001
                                                                                              環境報告




請し、2016年度中に認定取得できる予定です。今後は韓国               への移行の対応に取り組んでいきます。
                                         年版）
での取得を進めていく予定です。                           また、物流面については、海外における統一バーコードラ
                                         ベルの導入、認定制度取得の推進を通じた物流管理の強化
銘番ラベルとバーコードの統一化                          に取り組んでいきます。
 ミネベアグループでは、製品の誤配送防止と確認作業の
効率化のため、銘番ラベルとバーコードの統一化による物
流管理を実施しています。2013年度に国内生産製品につ




                                                         minebea group csr report 2016   22

       社会性報告

     従業員とのかかわり

       基本的な考え方                                                                       （2016年3月
                                                                2016年比で2倍にすることを定めています。
       ミネベアグループは、創業以来、従業員を最も重要な財                                実績：1.2%）
           「五つの心得」
     産と位置付け、     に「従業員が誇りを持てる会社                                             リーダーシップスキルを中心に管理
                                                                  また、2015年度は、
              と定めています。当社グループのすべ
     でなければならない」                                                 職に必要な能力向上を目的として、主任補と管理職それぞ
     ての従業員が健康で、安全に働くことができ、一人ひとりが                                    「リーダーシップの基本と実践研修」
                                                                れに対して                 「リー
                                                                                    および
     その能力を十分に発揮できるよう、職場環境の整備、向上に                                            を実施しました。
                                                                ダーシップワークショップ」
     努めています。
                                                                              の詳細は、
                                                                         「行動計画」   ミネベアグループウェブサイトをご参照ください。
     ▶ 従業員数（グループ）                                 （2016年3月時点）            http://www.minebea.co.jp/corp/environment/
                           従業員       日本人海外駐在員        合計                  sociality/employees/2016/index.html

      日本                    3,600名            ー       3,600名
      北米                    1,646名        26名         1,672名
      欧州                    1,873名        31名         1,904名    グローバル人材の登用
      アジア圏                 54,910名       394名        55,304名      ミネベアグループでは、グローバル展開に対応した人材
      合計                   62,029名       451名        62,480名    育成および活用の強化に取り組んでいます。取り組みの一
                                                                環として、日本で学ぶ外国人留学生を積極的に採用してい
                                                                ます。2016年4月入社の新入社員111名のうち、5名の外
     ▶ 勤続状況（単体）                                      （2015年度）

       平均勤続年数             平均年齢         退職者           離職率
                                                                国人を採用しました。
        17年6カ月          43歳9カ月         118名          3.2%         また、アメリカでの日本人留学生採用や中国での中国人
                                                                新卒本社採用など、海外での採用活動も積極的に進めてお
                                                                り、2015年10月に中国人3名、2016年4月に日本人留学生
              （単体）
     ▶ 時間外労働データ                      （2015年4月〜2016年3月の平均値）      2名の新卒社員を海外で本社採用しました。
           一人当たりの平均時間外労働時間                    8.11時間／月
                                              18,123円／月
           一人当たりの平均時間外労働手当
                                                                障がい者雇用の取り組み
                                                                  ミネベアグループでは、障がい者の雇用を積極的に進め
                                                                ています。2015年6月時点での雇用率は1.84%となりまし
       多様な人材の活用                                                          （2.0%）
                                                                た。今後、法定雇用率    を目指してさらに取り組みを
       グローバルに事業展開するミネベアグループにとって、人                               強化していきます。
     材の多様性を前提とした人材力の強化が重要であると考え                                   また、障がいの有無にかかわらずすべての従業員がやり
     ています。性別や年齢、国籍、障がいの有無などにかかわら                                がいを持って働けるよう、職場によっては専門知識のある従
     ず、多様な人材が能力を最大限に発揮できる環境づくりに                                 業員が指導するなど、職場環境にも配慮した取り組みに努
     努めています。                                                    めています。


     女性活躍の推進
                                                                ▶障がい者雇用率の推移（単体）
       ミネベアグループは、多様な人材に活躍していただくこ                                （単位：%）
     とにより、新たな価値観や競争力を生みつつ、持続的に発展                                2.0      1.91
                                                                                                                1.84
                                                                                   1.71      1.69      1.72
     する会社となることを重要な経営戦略の一つと位置付けて
                                                                1.5
     います。
       特に女性活躍推進のために、女性が安心して働ける環境                                1.0
     を整備するなどの取り組みを進めており、管理職候補とな
     る女性従業員を増やし、かつ管理職として活躍できる雇用                                 0.5

     環境の整備を行うための行動計画を2016年3月に策定し
                                                                0.0
     ました。行動計画では2021年までに女性管理職の割合を                                         2011     2012       2013      2014     2015 （年度）




23   minebea group csr report 2016

 人材育成




                                                                                               トップコミットメント
                                        海外のローカルスタッフに対しては、経営の現地化を目指
           「 ものづくりへのこだわり」
 ミネベアグループでは、            「グ             し各法人での研修プログラムに基づいた研修を実施してい
      「 情熱・自ら考え行動する主体性」
ローバル志向」               を持った             るほか、研修生として日本の工場で受け入れ、技術やものづ
従業員を求める人材像とし、その育成に取り組んでいま              くりのノウハウを伝承しています。特に海外ローカルスタッ
す。人材育成の専任部署として人材開発部を設けるととも                                グローバルで活
                                       フの中でも、幹部クラスの従業員に対して、
に、階層別の集合研修や、専門知識の取得、スキル強化を                           「海外ローカル幹部リー
                                       躍できる人材の育成を目的とした




                                                                                               社会の中のミネベア製品
目的とした研修の企画運営、さらにはojt教育などを実施                   を実施し、
                                       ダーシップ研修」   日本人に限らず、広く当社グルー
しています。                                 プの従業員がグローバルで活躍できる体制強化に向けて取
                                       り組んでいます。
米国ビジネススクールへの従業員派遣
 ミネベアでは、次世代リーダーを中長期的な視野で育成
                                        働きやすい職場環境への取り組み




                                                                                               特集１
することを目的に、米国コロンビア大学ビジネススクールの
「日本経済経営研究所」
          に立候補により従業員を選抜し、客             多様な働き方の推進
員研究員として派遣しています。この10カ月間に及ぶ社費             ミネベアグループは従業員のワークライフバランスに配
留学では、多様なバックグラウンドの学生や研究員と交流             慮することが、従業員のやりがいや充実感につながる、重要
し、マネジメントについて学ぶ機会が得られます。                な課題であると考えています。そのため、出産・育児、介護な
                                       どのさまざまなライフイベントに柔軟に対応できる制度や、




                                                                                               特集２
 voice                                                 「入社30年以上永年勤
                                       従業員がリフレッシュを図れるよう、
                                                を設けています。
                                       続者の旅行招待制度」
 留学を終えて
                                        2015年度には、育児短時間勤務の取得可能期間を1年
                  2015年9月より10カ月間、会社よ
                りコロンビア大学ビジネススクール
                                       間延長したほか、休職期間を6カ月間から1年間へと変更す
                 へ客員研究員として留学の機会をい      るなど、従業員が働き方を柔軟に選択できるよう、制度の充




                                                                                               マネジメント報告
                 ただきました。留学中は希望する選      実化を進めています。
                 択授業や、ニューヨーク国連会議に
                 おける各国代表の講演、コロンビア
                ビジネススクール卒業者による講義       ▶ 主な福利厚生制度と利用者数（国内グループ）（2015年度）
  営業部門製品販売統括部    などを聴講することができました。世
  エアームーバー統括部                                                                  延べ
                                            制度名            内容
                 界で起きている事例について、現場                                            利用者数
  佐藤 邦喜
                 に一番近い代表者の言葉を聞くこの




                                                                                               社会性報告
                                                      育児休業および育児短時
                                       育児休業制度                                 44名
 体験は今までに経験のないことであり、コロンビア大学ならでは                        間勤務の制度
 の貴重な体験となりました。
                                                      配偶者の出産時に取得可
  期間中に実務から離れることへの不安がありましたが、10カ月        配偶者出産休暇制度                              37名
                                                           （最大2日間）
                                                      能な休暇制度
 を終えたあと得られた経験は何事にも代えられないモノとなりま
 した。この知識や体験を今後の営業業務に生かし、会社へ貢献して                       介護休業および介護短時
                                       介護休業制度                                  0名
 いきます。                                                間勤務の制度
                                                                                               環境報告




                                       入社30年以上永年勤続者   勤続30年の従業員と家族
                                                                             105名
                                       の旅行招待制度        への旅行券贈呈
グローバル人材の育成
 ミネベアグループはグローバルな人材育成を進めること
に積極的に取り組んでいます。2015年度は海外赴任前研
修を計19回実施し、計82名が参加したほか、海外駐在の準           労使関係
備支援として英語学習機会を提供するなど取り組みを強化                        「ミネベアグループ行動規範」
                                        ミネベアグループでは、            に
しています。                                 示すように、結社の自由を認め、労働環境や労働条件といっ
 また、海外駐在期間は5年間を基準としたガイドラインに            た課題について、定期的に労使懇談会を行うなど労働組合
従い、多くの従業員がグローバルに活躍する機会を得られ             や従業員代表などと積極的にコミュニケーションを図り、良
るよう配慮しています。                            好な労使関係を築いています。



                                                          minebea group csr report 2016   24

     従業員とのかかわり



       公正な評価                         ▶労働災害発生件数の推移（グループ）
                                     （単位：件数）
       ミネベアグループでは、従業員一人ひとりの能力と実績     100
     を、公平性、公正性に最大限配慮した上で適正に評価し、処
                                      80                          77
     遇や報酬に反映させています。2014年度に人事考課制度                    68                   70
                                                           60
     の客観性を高めるために見直しを行っており、能力や経験な      60       55

     どの昇格基準を新たに定めています。同時に新制度の説明       40

          制度の透明性向上に取り組んでいます。
     会を実施し、
                                      20
       今後も、意欲ある従業員が能力を十分発揮できる、そして
                                       0
     働きがいを感じられる職場環境となるよう、労働環境や雇用           2011     2012   2013   2014   2015 （年度）

     構造などの変化にも柔軟に対応できる人事施策を実施して
     いきます。                           健康管理の促進
                                      ミネベアグループでは定期的に健康診断や健康相談の
                                     実施、時間外労働抑制に対する通知を行うほか、産業医が定
       人権の尊重                         期的に巡視するなど、各国の関連法規や各事業所の実情に
       ミネベアグループでは、人種、年齢、性別、国籍、宗教など   合わせて、従業員の健康維持、向上に取り組んでいます。
     による不当な差別を禁止しています。従業員に対しては、新      特に、近年社会的関心が高まっている心の健康管理につ
             「ミネベアグループ役員・従業員行動指
     入社員研修において                       いては、健康管理室を設置するなど産業医や産業カウンセ
      を用いた研修を実施しているほか、異文化の地域へ赴任
     針」                              ラーなどに相談できる体制を整備するとともに、各工場の保
     となる従業員に行う赴任前研修や、各階層別研修の中でハ      健師を集め、3カ月に1回定期的なミーティングを実施して
     ラスメント防止に関する教育を実施しています。さらに、内     います。また、社内報での情報発信、健康診断時に従業員に
     部通報制度ならびに相談窓口を設けることで、人権侵害防      メンタルチェック票を配布するなど、従業員がセルフチェッ
     止に取り組んでいます。                     クやセルフケアをできるようにし、予防にも努めています。



       安全衛生管理                          今後の課題・目標
       ミネベアグループでは、製品・サービスの質、生産の一貫     今後は引き続き、ワークライフバランスの向上や健康
     性、および従業員のモラル向上は、安全で衛生的な職場環      管理の強化など従業員がやりがいを持ち、さらに生き生
     境において実現すると考えています。               きと仕事に取り組む環境を整備するための施策を実施し
       各工場では、安全作業や衛生などの各部会からなる安全     ていきます。
     衛生委員会を設置しています。安全衛生委員会は定期的に       また、将来にわたるグローバルな会社の成長を可能とす
     開催し、各部会の目標に対する活動結果を共有しています。     るため、世界に通用する人材の育成とノウハウの継承、多様
     また、当社グループの量産拠点であるタイ、中国、シンガ      な人材が活躍できる環境整備などの人事施策の実施に、継
     ポールの主要工場ではohsas18001の認証を取得してお   続して力を入れて取り組んでいきます。
     り、新たにマレーシアでも取得しました。
       万が一、火災、労災、交通事故などの事故が発生した場合
     には、安全管理責任者を中心に原因の把握や適切な対応が
     取られるとともに、それらの情報を全世界の全事業所と共有
     し、類似事故の再発防止に役立てています。




25   minebea group csr report 2016

社会性報告

お取引先様とのかかわり

 基本的な考え方                                     ▶中国拠点におけるチェックシート集計結果（項目別平均点）




                                                                                                             トップコミットメント
 ミネベアグループの事業は多くのお取引先様との関係に                                    csr推進全般
支えられています。当社グループでは
                「資材調達基本方針」                                      82.14

   これに基づき健全なパートナーシップを築いていま
を定め、
                                                           100
    サプライチェーンを通じたcsrを推進するため、
す。また、                     お                                  80
                                                倫理的経営          60                    労働
     「ミネベアグループcsr調達ガイドライン」
取引先様には                   を                                      40




                                                                                                             社会の中のミネベア製品
                                                98.86             20               99.72
配布し、理解と協力をお願いしています。                                                 0




             および
    「資材調達基本方針」 「ミネベアグループcsr調達ガイドライン」
        ミネベアグループウェブサイトをご参照ください。
    の詳細は、
                                                   環境保全                        安全衛生
    http://www.minebea.co.jp/corp/company/
                                                   99.41                       98.54
    procurements/index.html




                                                                                                             特集１
                                              グリーン調達
 csr調達                                        ミネベアグループでは化学物質に関する各国の法令・規
 ミネベアグループではグローバルに事業を展開する上                    則への対応、お客様の満足や環境負荷物質の削減を目的と
で、サプライチェーン全体のcsr推進が重要と考え、2012                  「ミネベアグループグリーン調達管理要領」
                                             して、                  を作成・改
    「ミネベアグループ行動規範」
年3月に、                「ミネベ
                 を基にした                       訂し、お取引先様に対して有害物質を含まない製品（原材




                                                                                                             特集２
                を策定し、csr調達の枠
アグループcsr調達ガイドライン」                                             の提供と、証明書や分
                                             料、部品、部材および包装、梱包材料）
                        ガイドラ
組み構築に取り組んでいます。2012年11月には、                    析結果報告書などの資料の提出をお願いしています。
インに紛争鉱物対応について追記し、お取引先様の対応を                              「ミネベアグループグリーン調達管
                                              また、2015年度には
お願いしています。                                       の改訂を行い、6月に第5版を発行しました。改訂に
                                             理要領」
 また、お取引先様のcsr推進状況を把握することを目的                     タイと中国においてグリーン調達対象企業に説明会
                                             当たり、




                                                                                                             マネジメント報告
 「ミネベアグループcsr調達推進自己チェックシート」
に、                        を                  を実施し、合計で385社にご参加いただきました。
   お取引先様に回答をお願いしています。チェックシー
策定し、
  「企業の社会的責任
トは、           推進全般」
          （csr）      「安全衛生」
                  「労働」
「環境保全」
     「倫理的経営」
           という5つの柱に関する54の質問                   コンゴ民主共和国産「紛争鉱物」への対応
項目を設け、お取引先様のcsr推進状況を総合的に把握で                   2012年8月にアメリカ証券取引委員会にて可決された
きるものです。これまでに、国内とタイにおけるお取引先様                          の開示規則を受け、
                                             「金融規制改革法」       同法律にて規定された



                                                                                                             社会性報告
を対象に調査を実施し、お取引先様におけるcsr活動の推                       に対するミネベアグループの考えをまとめ、
                                             「紛争鉱物」
進状況を確認してきました。                                       「ミネベアグループ紛争鉱物対応ポリシー」
                                             2012年10月                  を
             （上海、西岑、蘇州、珠海）
 2015年度は、中国4工場           におい                           「ミネベアグループcsr調達ガイドラ
                                             制定しました。さらに、
て、取引総額の81%に当たるお取引先様に対し、チェック                    についても
                                             イン」          について追加し、お取引先
                                                   「紛争鉱物対応」
シートへの回答をお願いしました。集計の結果、全社の平均                  様に対して対応を要請しています。
                                                                                                             環境報告




合計点は500点満点中479点と基準を大きく上回ってお                     お客様からの調査依頼については、引き続き調査用
                                              また、
り、多くのお取引先様でcsrを真摯にとらえ、当社のお願い                 データベースを用いた回答を実施しています。
についても対応いただいていることが分かりました。集計結
果は調査にご協力いただいたお取引先様に対してフィード
バックしているほか、一部取り組みに課題の見られたお取引                   今後の課題・目標
先様に対しては個別にコミュニケーションを取ることで、取                                         グローバ
                                              サプライチェーンを通じたcsrの推進に向けて、
り組み状況を詳細に確認しています。                                                     「ミネ
                                             ルなcsr調達の枠組み構築を進めます。2016年度は
                                                                   をマレーシ
                                             ベアグループcsr調達推進自己チェックシート」
                                              シンガポール拠点の主要なお取引先様についても配布・
                                             ア、
                                             回収し、現状を確認していきます。



                                                                        minebea group csr report 2016   26

       社会性報告

     地域社会・国際社会とのかかわり

       基本的な考え方                                                      （中国のお菓子）
                                                   寄贈しています。従業員が出向いて月餅      な
       ミネベアグループはグローバルに事業を展開する企業                    どの食べ物や施設に必要な文具などを寄贈するとともに、
     として、地域社会との十分なコミュニケーションにより、健                   レクリエーションを実施するなど施設の方々と親交を深め
     全なパートナーシップを構築していくことが重要であると                    ています。また、献血活動や植樹活動などさまざまな活動
                           「 五つの
     考えています。地域に根差した企業であるために、                       を行っています。
       を基本に、地域のニーズに合った社会貢献活動を実
     心得」                                            上海工場では、従業員ボランティアが中心となり、地震被
     施しています。                                       災地へのかばんや本などの必要物資の収集・寄付や、地元
                                                   企業協会主催の音楽会へ寄付を行うなど、地域発展のため
                                                   にさまざまな地域活動を行っています。
       国際社会への貢献
     北米での取り組み
     高校生の職場体験学習を受け入れ
       アメリカ製造子会社new hampshire ball bearings,
        （以下、nhbb）
     inc.       のピーターボロー工場は、2016年2月
     から6月までの4カ月間、近隣のコンバル高校から職場体験
     学習として生徒9名を受け入れました。
       学校とnhbbが共同で企画し、学校の授業に工場での実
     習を加えた技術教育を
                                                     従業員ボランティアによる植樹の様子
     目指しています。生徒
     は、素材から完成品を
                                                   タイでの取り組み
     作るまでのさまざまな
                                                   地域との対話を通じた貢献
     業務や、チームワーク
                                                    nmbミネベアタイは、地域住民の生計向上に向けた支
     での問題解決、改善方
                                                   援活動を行っています。
     法などを学びました。                 職場体験学習の参加者
                                                    2015年3月には、アユタヤ県チアンラックノーイ地区の
                                                   高齢者の方々20名を招き、ステークホルダー・ダイアログ
     欧州での取り組み
                                                   を実施しました。高齢者の方々の収入を増やし、生活を向上
     地域イベントへの貢献
                                                   させることが必要とされているなどのご意見を受け、今後
       ドイツの子会社myonic gmbh（以下、マイオニック）
                                                   の支援を継続して検討しています。
                              「old town
     は 、拠 点 の あるロイトキ ルヒ市 の 夏 祭り
                                                                バンパイン工場近隣のチアンラッ
                                                    また、2015年6月には、
                    を支援しています。
     summer festival」
                                                                 自立困難な世帯を支援する
                                                   クノーイ地区で、収入が少なく、
       この祭りは夏季休暇期間を近場で楽しむ市民のための
                                                   ために、95世帯に対して養鶏用の鶏や餌を寄贈しました。
     イベントとして13年前
     に始まり、マイオニッ
     クは、お祭りの中で行
     われるスポーツ大会に
     従 業 員 チ ームを参 加
     させるなど、毎年支援
     しています。                     バレーボール大会に参加した従業員




     中国での取り組み
     地域発展に向けた支援活動                                    地域の方とのダイアログの様子
       中国珠海工場では、従業員ボランティアにより、敬老施設
     のお年寄りや福祉施設の子どもたちに対する支援物資を



27   minebea group csr report 2016

 地域社会への貢献




                                                                                                        トップコミットメント
                                           地域の若者のキャリア支援
震災復興支援                                      ミネベアでは、若者のキャリア支援を目的として、従業員
 東日本大震災に対する育英基金として、
                  「公益信託ミネベア                出張講演や職業体験などを実施しています。
東日本大震災孤児育英基金」
            を設立し、小学生から中学生                   2015年度は、藤沢工場で近隣の片瀬中学校で行ってい
までの孤児に対して、毎年10万円、返済義務のない育成                 る、防災意識向上を目的とした片瀬・江の島フィールドワー
支援金を支給しています。毎年3月には、支援している中学                クの一環として、1年生4名の工場見学を受け入れました。ま




                                                                                                        社会の中のミネベア製品
3年生の子どもたちを東京に招いて、従業員サポーターと                  （藤沢市立）
                                           た、             「働くとは」
                                                 第一中学校において、    をテーマに
ともに卒業のお祝いを行っています。                          若手従業員が約80名の生徒の皆さまに講演を行いました。
                                                        （みのかや）
                                            米子工場では、近隣の箕蚊屋    中学校2年生2
 voice                                                     「 製造現場に入るの
                                           名の職場体験学習を受け入れました。
 従業員サポーターとして参加して                           は初めてで、慣れないこともありましたが、働くことの大切




                                                                                                        特集１
                     子どもたちにお会いした当初、少       さ、楽しさ、厳しさを学
                   し緊 張して い る様 子 も 感じました   べました」などの感想
                   が、高校進学後の夢などの話を聞く
                                           をいただきました。ま
                   中で、次第に打ち解け、最後には笑
                                           た 、箕 蚊 屋 小 学 校 で
                   顔が見られました。思い出の一環に
                   携われるとともに、高校入学という        は、理科の特別授業を
                   新たなスタートを応援でき、大変貴        実施しました。




                                                                                                        特集２
  藤沢工場             重な経験をさせていただきました。                           米子工場での職場体験の様子
  特機事業部 業務課
                   これからも子どもたちの夢を応援し
  丸山 美紅
                   続けられるよう、ぜひまたこのよう
                   な活動に参加したいと思います。         地域の方々との定期懇談会
                                            軽井沢工場と米子工場では、地域の方々との対話を継
                                           続するため、定期的に懇談会を実施しています。
             への寄付
「袋井市ふるさと防災寄附金」




                                                                                                        マネジメント報告
                                            軽井沢工場では、年2回、地域の方と話し合いの機会を
               「袋井市ふるさと防災寄附
 浜松工場では、2015年9月に
                                           持っています。2015年11月の第6回定期懇談会では、地
 に100万円の寄付を実施しました。本寄付は、津波によ
金」
                                           域防災、排水処理、雇用、住まい等、幅広い内容について意
る人命災害ゼロを目指
                                           見を交わしました。
した袋井市による海岸
                                            米子工場では、2016年1月、第1回定期懇談会を開催し
防 潮 堤 整 備 などの 防
                                           ました。当日は、地区活動や学校関係そして地元企業との



                                                                                                        社会性報告
災 対 策に利 用 されま
                                           ビジネス交流のことなどについて意見交換を行いました。
す。この寄付は2015
年から2019年まで、5
年間繰り返し継続する         左：袋井市 市長 原田 様
                   右：取締役 専務執行役員 藤田
予定です。
                                                                                                        環境報告




npo法人あさまハイランドスポーツクラブへの支援
        アマチュアスポーツ振興として、npo法
 軽井沢工場では、                                         （左：軽井沢工場、右：米子工場）
                                           定期懇談会の様子
人あさまハイランドスポーツクラブへの寄付を通して、
カーリングを支援して
います。寄付金は大会                                  今後の課題・目標
の 開 催 や 、ジ ュ ニ ア                            今後も国内外の地域貢献活動に積極的にかかわり、地
チーム、車いすチーム                                 域社会との信頼関係を深め、共に継続的に発展していける
の 支 援に利 用 されて                              企業を目指していきます。
います。
                         （ミネベアカップ）
                   カーリング大会       の様子




                                                                   minebea group csr report 2016   28

       社会性報告

     株主の皆様とのかかわり

       適時開示／ディスクロージャーポリシー            ていることに対応し、2016年5月より単元株式数を1,000
       ミネベアは、法律・法令に沿って適時、適切な情報開示を    株から100株に変更しました。
           ディスクロージャーポリシーを定め、積極的な
     行うとともに、                          また、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂
     情報開示に努めています。                    行を可能とするため自己株式の取得を行っています。過去
                                     には、2008年11月、2010年2月および2011年5月から6
                                     月にかけて実施しました。
       株主の皆様とのコミュニケーション
                                     ▶株主構成（2016年3月末時点）
     株主総会の実施など
                                       個人・政府・その他
       ミネベアは、定時株主総会を毎年6月に開催しています。
                                           21.4％
     また、年2回報告書を株主の皆様へ送付することにより、当
     社の経営状況や方針などについての理解を深めていただけ
                                                                     金融機関
     るよう努めています。
                                                                     40.8％
                                       国内法人
                                                       株主構成
                                        8.3％
     機関投資家とのコミュニケーション
       機関投資家、証券アナリストの方を対象とした決算説明
     会・決算説明電話会議を開催しています。説明資料について                                     証券会社
                                               外国人
      ウェブサイト上でも同時に、
     は、           またはできるだけ早く和英                                       5.2％
                                           24.3％
     で公開しています。
                 アジア地区でそれぞれ年1回1週間
       海外でも、米州、欧州、
     程度、投資家訪問を行っています。                 irウェブサイト
       また、証券会社主催の投資家向けセミナーに参加したり、         （ir）
                                      ミネベアの  ウェブサイトが、大和インベスター・リレー
     個別面談を多数行うなどの活動を積極的に行い、財務・非財     ションズ株式会社発表の「2015年インターネットir・優秀
     務どちらの情報も発信しています。                 と、
                                     賞」               「2015年度全上場
                                        日興アイ・アール株式会社発表の
                                                     にて総合ランキング
                                     企業ホームページ充実度ランキング」
                                     最優秀サイト、業種別ランキング優秀サイトを受賞しまし
       株主の皆様への還元                         モーニングスター株式会社ゴメス・コンサルティン
                                     た。また、
       ミネベアは、2009年度の現社長執行役員就任時より、        「gomez irサイト総合ランキング2015」
                                     グ事業部の                      銀賞
     「一株当たり利益の最大化を図り、企業価値の向上を目指                    この3社の賞については8年
                                     を受賞しました。今回の受賞で、
      、そして
     す」                       と
         「ミネベア100周年のための基礎固めを行う」      連続の受賞となります。
     いう2つの目標を掲げて取り組んできました。2015年度は、
     売上高が3年連続で過去最高となりましたが、利益面では、
     スマートフォン市場でのお客様の減産を受けたledバック
     ライトの出荷数量減少が響き、減益となりました。一方で、
     ボールベアリングでは外部販売数量の着実な増加、モー
     ターでは自動車向けを中心とした売上増加と収益性の改
     善、計測機器では買収効果と既存事業の伸びなどにより、そ
                                                2015          2015
     れぞれが増収増益でした。これを受け、配当については、
     2015年度は通期合計で1株当たり8円増配となる20円の
     配当を実施しました。2016年度は将来の株主還元増大を
     目指して積極的な成長投資を行うことを踏まえ、配当性向       今後の課題・目標
     20%程度をめどに配当水準の向上にも努めます。なお、全      今後もir活動の充実により、株主の皆様とのコミュニケー
           「売買単位の集約に向けた行動計画」
     国証券取引所の               にお                より多くの株主、投資家の皆様にミネベ
                                     ションの場を広げ、
     いて普通株式の売買単位を100株に統一することが示され     アへの理解を深めていただけるよう取り組んでいきます。



29   minebea group csr report 2016

環境報告

環境マネジメント

  基本的な考え方




                                                                                                              トップコミットメント
                                         た工場なども認証取得計画に基づき環境マネジメント活動
           「ミネベアグループ環境方針」
 ミネベアグループでは、            の                                  ライティングデバイス
                                         を開始しています。2015年9月には、
下、環境マネジメントシステムを構築し、グループ全社にて              の タイに お ける新 た な 製 造 拠 点とな るバ ンワ 工 場 が
地球環境保護および人類の持続的な発展に貢献するよう努               iso14001認証を取得しました。
めています。                                     また、2015年9月にiso14001の規格改訂が行われたこ
 その具体的な取り組みとして、エネルギー効率の高い設                   ミネベアグループの主要な工場、事業所は2017年
                                         とを受け、




                                                                                                              社会の中のミネベア製品
備、プロセスを採用し、グループ全体のco2 排出量を基準年            度中に2015年版規格への移行を完了する予定です。2016
       から2015年度までに生産高原単位で5％削減
（2010年度）                                 年4月にはミネベアグループ環境マネジメント規定類を
するよう取り組んできました。その結果、グループ全体で生              iso14001：2015年版に準拠するための改訂を行いました。
産高原単位55%のco2 削減が達成されました。
 また、原材料、水などの資源を有効に活用するため、工場




                                                                                                              特集１
からの廃棄物、排水が最小限となるよう、取り組みを強化し                環境教育
ています。同時に、高効率モーター、高効率照明、高効率エ                                （日本）
                                         基本的な考え方と2015年度の取り組み
ネルギー変換デバイス、およびビル、工場、都市住環境のス                ミネベアグループでは、一人ひとりの環境意識を高める
マート化に欠かすことのできない通信制御技術やセンサー、              ため、新入社員や中途採用者、研修生、帰国者などに対して
新素材の開発などにも積極的に取り組み、製品を通じた環境              環境マネジメント基礎教育を実施しています。
への貢献を進めています。                                 すべての従業員を対象にして、
                                           また、            ミネベアグループ環




                                                                                                              特集２
                                         境方針や各事業所のiso14001に基づく環境目標、実施計
                                         画などの環境マネジメント教育や廃棄物の分別教育、緊急
  環境マネジメントシステム                           事態への対応訓練などを実施しています。
環境マネジメント体制
           「ミネベアグループ環境方針」
 ミネベアグループでは、            を




                                                                                                              マネジメント報告
実践するために、取締役会、社長執行役員をトップとした環                ミネベアの環境会計
境マネジメント体制を構築しています。全体の推進組織とし                ミネベアグループは、環境保全対策へのコストとその投
て、役員を中心とした環境マネジメント委員会と実務者によ                                「環境会計ガイド
                                         資効果を認識するため、環境省が発行する
るグループ環境対策委員会を設置し、環境政策について迅                        を参考に、環境会計の集計を行っていま
                                         ライン2005年版」
速に対応できる体制としています。また、各事業所に事業所              す。当社グループの2015年度の環境保全コストの総額は
環境管理総括責任者と環境管理責任者を配し、工場、事業                        2014年度と比較して22％増加しました。
                                         5,416百万円で、


                                                                                                              社会性報告
所ごとに具体的な環境保全活動を推進しています。

                                         ▶ 2011年度〜2015年度の環境保全コストの推移
環境監査
                                         （単位：億円）
 ミネベアグループでは、世界中の主要拠点においてiso               60

14001の認証取得を推進しています。既存工場はすべて認
                                                                                                              環境報告




                                          50
証を取得しており、新設や新たにミネベアグループに加わっ
                                          40

                                                                                           40
                                          30
                                                                                36
                                                                  33
                                          20                 26
                                                   24

                                          10
                                                                                           14
                                                             6     8            8
                                                   5
                                          0
                                                  2011   2012     2013         2014       2015 （年度）
                                               ■ 費用額 ■ 投資額
    2015年9月、新たにiso14001認証を取得したタイ・バンワ工場




                                                                         minebea group csr report 2016   30

     環境マネジメント



       生物多様性保全への取り組み                                                  ミネベアの環境負荷
     基本的な考え方                                                                   世界15カ国に製造拠点を有し、
                                                                      ミネベアグループは、             主力
                            「ミネベア
       ミネベアグループでは、2012年度に改定した                                        のベアリングをはじめとする機械加工品、電子機器など、多
             に
     グループ環境方針」         を加え、当社グ
              「国際社会への貢献」                                                    販売しています。環境負荷を売上高の生産
                                                                     様な製品を生産、
     ループの事業活動が自然界の生態系や生物多様性に影響                                       地域別比率から見た場合、当社グループは日本を除くアジ
                自然界の保護に努めることを表明
     を与える可能性を認識し、                                                              あるいは排出しています。
                                                                     ア地域で約8割を消費、
     しています。                                                           2015年度は、売上高が前年度比で22％増加しましたが、
                                                                     総エネルギー消費量は1%の減少、工業油はほぼ前年度と
                                                                     同量、溶剤・洗浄剤についても9％の増加に留まり、売上高の
                                                                     増加と比較して、環境負荷を低く抑えることができました。
                                                                     2015年度の当社グループの環境負荷は以下のとおりです。



                  （2015年度実績）
     ▶ インプット・アウトプット



                   インプット                                製品の開発・製造                            アウトプット

                   原材料・部品
                                                               廃棄物等
         鋼材                     87,426㌧
                                                        社内で再生利用        4,400㌧    再生利用               61,726㌧
         樹脂                     12,250㌧
                                                        社外に排出         74,394㌧    最終埋立                5,373㌧

                   エネルギー

         総エネルギー※６                9,705tj                                         cod                   85㌧
                                                                 排水
         電力               947,728mwh                                             bod                   45㌧
         lpg                         318㌧               社内で再生利用 832,000㎥         ss                    33㌧
         天然ガス               3,615,298㎥                  社外に排出         960,000㎥   n-ヘキサン抽出物              1㌧
         都市ガス                 617,467㎥
                                             製品の開発・製造




         油                   2,112,000ℓ
         バイオガス                45,974mj
                                                                                 co2※2             （16,028㌧）
                                                                                            515,172㌧
         太陽光                  3,641kwh
                                                                                 nox※3                （14㌧）
                                                                                                 1,584㌧
                        水                                                        sox   ※4
                                                                                                     （0.7㌧）
                                                                                                1,694㌧
                                                                大気放出
                                                                                 ばいじん※5              （0.3㌧）
                                                                                                  115㌧
         水道水                2,477,000㎥
                                                                                 （注） nox、sox、ばいじんは電力由来分を含
         工業用水                 119,000㎥                                               みます。
         地下水                1,093,000㎥                                              （ ）内は直接排出分です。

         雨水                   251,000㎥
         湧水                     28,000㎥
         河川水                  554,000㎥                                           prtr届出物質排出量         17.41㌧
                                                                化学物質
                                                                                 prtr届出物質移動量          1.30㌧
                    化学物質
         prtr届出物質取扱量※1 23.24㌧
         工業油                 6,000,000ℓ
                                                                製品輸送             co2排出量            146,593㌧
         溶剤・洗浄剤              2,500,000ℓ



                    （化学物質排出把握管理促進法／日本国内法）
      ※1 prtr物質：prtr法                   により排出量・移動量を把握し、届け出ることを定められた化学物質。記載した数値は行政に届出した量。
      ※2 co2：二酸化炭素
      ※3 nox：窒素酸化物
      ※4 sox：硫黄酸化物
      ※5 ばいじん：燃焼、加熱および化学反応などにより発生する排出ガス中に含まれる粒子状物質
      ※6 総エネルギーの2014年度の集計に誤りがありました。         正）9,795tj    誤）9,541tj




31   minebea group csr report 2016

環境報告

地球温暖化防止の取り組み

  基本的な考え方




                                                                                                                                         トップコミットメント
                                                                     に冷房に使用する冷温水発生機の都市ガス量が若干増えま
  ミネベアグループでは、世界規模での課題となっている地                                            両エネルギーを合算した2015年度のco2排出量を
                                                                     したが、
球温暖化問題と、その影響によるエネルギー価格の上昇や                                           2013年度比で4.3％削減することができました。
異常気象の発生などが、事業活動の継続にも大きな影響を                                             また、環境省が毎年夏至の日と七夕の日に全国のライト
与えると考えています。                                                                                「ライト
                                                                     アップ施設や企業、家庭に照明の消灯を呼びかける
  当社グループでは、地球温暖化防止に取り組むため、各事                                                  に協賛し、2015年6月22日と7月7日
                                                                     ダウンキャンペーン」




                                                                                                                                         社会の中のミネベア製品
業所で積極的に省エネルギー対策を進めてきており、それぞ                                          の夜8時から10時までの2時間、東京本部ビルのライトアッ
れの代表的な対策を終えています。                                                     プ照明を消灯し、6kwの電力を削減しました。



  2015年度の取り組み結果                                                        物流部門の取り組み




                                                                                                                                         特集１
  2015年 度 のミネ ベアグ ル ー プ 全 体 のco2 排 出 量 は                             物流のco2排出量
515,172トンで、2014年度と比較して5%減少しました。一                                       ミネベアグループは自社の直接のco2排出であるスコー
方、生産高原単位によりco2 排出量をとらえた場合は、0.84                                       （ガス、石油）
                                                                     プ1          （電気、蒸気、熱）
                                                                            、スコープ2       のco2排出量
トン/百万円で、2014年度より23%減少しました。この要因                                          スコープ3
                                                                     に加え、       となる物流
                                                                            （その他）        のco2排
                                                                                    （製品輸送）
は、事業の好調に伴いエネルギー効率の高い生産が行われ                                           出量の把握に取り組んでいます。
たことと、世界各工場でco2 排出量を削減できた結果です。                                          2015年度の当社グループの製品輸送によるco 2排出




                                                                                                                                         特集２
                                                                     量は146,593トンで、2014年度と比較して67%増加しま
▶ co2 排出量推移（総量＆原単位）                                                  した。
（単位：トン）                                             （単位：トン／百万円）
600,000                                                       6.00
                                                                       物流部門では製品の出荷輸送に際して、co2排出量の少
                                          543,254
            505,012             510,766             515,172          ない鉄道輸送や船舶輸送を可能な限り利用するよう努めて
500,000               484,288                                 5.00
                                                                     います。




                                                                                                                                         マネジメント報告
400,000                                                       4.00
                                                                     ▶ 物流のco2 排出量
300,000                                                       3.00   （単位：トン）
                                                                     150,000                                       146,593
             2.01
200,000                1.71                                   2.00
                                 1.37                                120,000
                                           1.09
                                                     0.84
100,000                                                       1.00                                        87,788
                                                                      90,000




                                                                                                                                         社会性報告
                                                                                                 71,148
     0                                                      0                  61,846   59,644
             2011      2012      2013      2014      2015
                                                        （年度）          60,000

          ■ 日本        ■ タイ        ■中国             ■ シンガポール
                                                                      30,000
          ■ マレーシア     ■ イギリス      ■ドイツ            ■ アメリカ
          ■ スロバキア     ■ カンボジア     ■チェコ            ■ フィリピン
                                                                          0
           原単位                                                                 2011     2012     2013      2014      2015 （年度）
                                                                                                                                         環境報告




  オフィスにおける取り組み
東京本部ビルの省エネ対策
           （日本）                                                        今後の課題・目標
  東京本部は2013年1月に都内に新たに購入した自社ビ                                           ミネベアグループでは、今後も引き続き地球温暖化防止
ルに移転し、同年10月より本格的にiso14001環境マネジ                                       に向けて取り組みを進めていきます。
メント活動を開始しました。                                                          2020年、2030年といった将来の長期的な展望としては、
  2015年度は空調運転の条件見直しや、照明の消灯・減                                         i p c c（ 気 候 変 動 に 関 する政 府 間 パ ネ ル ）の 報 告 書 や
灯、また全従業員に対してクールビズの呼びかけを行うな                                           cop21(国連気候変動枠組条約第21回締約国会議)で採
                        ビル全
ど、ハード・ソフト両面から省エネルギーに取り組み、                                               「パリ協定」
                                                                     択された    、各国から提出された約束草案などを
               （基準年度比）
体での電力使用量を2013年度比     で8.4％削                                          注視し、対策を進めていきます。
減できました。空調における電力使用量を削減した分、夏季



                                                                                                    minebea group csr report 2016   32

       環境報告

     資源の有効活用の取り組み

       基本的な考え方                                                            事業所における取り組み
       ミネベアグループの製品に欠かせない金属、プラスチッ                                                    （タイ）
                                                                        雨水および河川水の有効利用
             エネルギー源となる石油、天然ガスなど
     クなどの原材料や、                                                            nmbミネベアタイのバンパイン工場では、雨水を工場
     は、その埋蔵量に限りがあります。また、電子機器製品に不                                                  「雨水再利用装置」
                                                                        敷地内の貯水池にため、       で浄化処理した
            （希土類元素）
     可欠なレアアース     は、産出国が限られるため、                                         後、工業用水として使用することで、水道水の使用量を削減
     輸出制限などを受けやすくなっています。                                                しています。
       当社グループでは、事業活動の継続のためには資源の有                                         また、2012年度からは工場に供給される水道水の利用を
     効活用が重要であると考え、経営的な視点から取り組みを                                         大幅に減少させることを目的に、工場近郊に流れるチアン
     行っています。                                                            ラックノーイ運河からの河川水を浄化し、水道水の代替とし
                                                                                  これにより、
                                                                        て使用を開始しました。    水道水利用におけるコス
                                                                        トも削減することができました。
       2015年度の取り組み結果
       2015年度にミネベアグループ全体で使用された主な原
     材料は、鋼材：87,426トン、樹脂：12,250トンで、合計量は
     2014年度と比較して約3%の増加でした。
       一方、当社グループから社外に排出された後、最終処分
        された廃棄物量は5,373トンでした。2014年度から
     （埋立）
     比較した場合、2015年度は55トンの増加となりました。こ
     れを生産高原単位で比較した場合、2015年度は2014年度
                                                                               バンパイン工場の雨水池と雨水再利用設備
     に比べて17%減少しました。
       また、
         当社グループではタイや中国の量産工場において、                                                          （タイ）
                                                                        食堂から排出される生ごみのバイオガス化
                           工場外に排
     工場内で発生した排水を可能な限りリサイクルし、                                                         タイ国エネルギー省が主催する
                                                                          nmbミネベアタイでは、
        「工場排水ゼロシステム」
     出しない          を運用しています。2015年                                      「食べ物の生ごみを有効利用するバイオガス・エネルギー推
     度の当社グループにおける工場排水量は960,000m 3で                                         に参加し、バイオガス発生プラントをバンパイン工
                                                                        進計画」
     2014年度と比較して67,000m3の増加となりました。                                      場とロッブリ工場に設置しています。得られた環境負荷の少
                                                                        ないバイオガスは、lpガスの代替燃料として食堂の調理に
     ▶ 廃棄物処理実績（2015年度実績）                                                利用しています。

       ① 社内で再生利用                                          （単位：トン）
                           4,400
         した量
       ②「廃棄物等」
             として
                                                           74,394
                                                                          今後の課題・目標
        社外に排出した量
       ③ ②の中から再生
                                                     61,726
                                                                          2016年度の廃棄物排出量を生産高原単位で2015年度
         利用された量
       ④ 最終処分（埋立）
                                                                        比1%削減として取り組みを進めます。
                           5,373
         された量
                       0       20,000   40,000   60,000   80,000

       ■日本    ■タイ   ■ 中国  ■シンガポール ■マレーシア ■カンボジア
       ■フィリピン ■イギリス ■ ドイツ ■アメリカ   ■スロバキア ■チェコ


     ▶ ミネベアから発生する廃棄物等の流れと把握方法


         ミネベアグループ社内                                                 ③ 社外に排出した後に
                                     社外                               再生利用された量
                の発生
           「廃棄物等」

                                                                     単純焼却された                         ④ 最終処分（埋立）
                                                                                      焼却灰の量
                                                                      廃棄物の量                            された量
                                                として
                                          ②「廃棄物等」
          ① 社内で再生利用した                      社外に排出した量
                                                                    直接埋め立てられた
          「廃棄物等」 の量
                                                                      廃棄物の量




33   minebea group csr report 2016

環境報告

環境負荷物質削減の取り組み

 基本的な考え方




                                                                                                     トップコミットメント
                                           バンパイン工場がタイの工業省より水質保全優秀賞
 工場からの流出、放出を発端とする水質汚濁、大気汚染や                を受賞（タイ）
土壌汚染などは、周辺の地域社会にとって脅威になります。                                      「企業は
                                            nmbミネベアタイは、タイの工業省が主催する
ミネベアグループでは、地域との共存が事業活動において                             で、環境保護、水質保全への取り
                                           河川を愛するプロジェクト」
不可欠であるとの考えから、環境負荷物質の削減に取り組ん                組みが認められ、水質保全優秀賞を受賞しました。当プロ
でいます。                                                          （2015年8月12
                                           ジェクトは、シリキット王妃の83歳の誕生日




                                                                                                     社会の中のミネベア製品
                                            を祝って、環境保全、環境復元の大切さを人々に教育、啓
                                           日）
                                           発することを目的としています。
 2015年度の取り組み結果                              バンコク市内の国立劇場で行われた表彰式では、優秀賞
 ミネベアグループでは、各国、各地域の環境法令を遵守す                を受賞した6社のうちの1社として、東南アジア総支配人の
るために、管理の難しい工場排水等においては、国や周辺地                今仲が、タイ工業省のプラモット・ウィッタヤスク副大臣より




                                                                                                     特集１
域の法令基準を上回る自主基準値を設定し、日々の監視を                 表彰を受けました。
行っています。2015年度は当社グループのすべての工場
で、漏洩や異臭、騒音、振動など周辺地域に迷惑をかけぬよ
う、日常の監視や環境パトロールを一層強化しました。




                                                                                                     特集２
 事業所における取り組み
工場排水の浄化
 ミネベアグループでは、排水を河川に放流する際、工場保
有の排水処理設備で使用済みの排水を基準値内まで浄化し                     工業省プラモット・ウィッタヤスク副大臣より表彰を受ける当社
                                               の今仲東南アジア総支配人
ています。また、各国および所在地域の法令に従って、排水




                                                                                                     マネジメント報告
中 のph ※1（ピ ーエッチ）     （化 学 的 酸 素 要 求 量）
               、cod ※2               、
bod ※3
     （生物化学的酸素要求量）
                、ss ※4
                     （懸濁物質量）
                           、ノル             工場排水ゼロシステムの運用（タイ、中国）
マルヘキサン抽出物質 （油分）
              などを定期的に測定し、自主
              ※5
                                            ミネベアグループには製品の加工工程で大量の水を使用
的に工場排水の監視を行っています。                          する工場があり、排水の削減に取り組んでいます。工場で使

※1 ph（ピーエッチ）
           ：酸性かアルカリ性かを示す尺度。ph7が中性。7より小さい
                                           用された水は、各国各地域の環境法令基準値以下まで浄化
   ほど酸性が強く、7より大きいほどアルカリ性が強い。               され、放流されますが 、それでも地域周辺への環境影響は



                                                                                                     社会性報告
               ：水中の有機物
※2 cod（化学的酸素要求量）     （汚れ）を酸化剤によって酸化するの
   に消費される酸素量。bod測定と比べ短時間に測定できるが、信頼性は劣      ゼロとはいえません。そこで、当社グループでは水使用量
   る。codは一般的に海、湖沼への排水管理に用いられる。
※3 bod（生物化学的酸素要求量）      （汚れ）
                  ：水中の有機物  を微生物が分解するとき                   「工場排水ゼロシステム」
                                           の多いタイ、中国の工場において
   に必要とする酸素量。bodが大きいほど水質は悪い。
   測定に数日を要する。bodは一般的に河川への排出水監視に用いられる。
                                           を導入し、放流する工場排水とその環境影響のゼロ化に取
※4 ss（懸濁物質量）
           ：水中に浮遊している物質の量。数値が大きいほど水質汚濁     り組んでいます。
   が著しい。
※5 ノルマルヘキサン抽出物質:水に含まれる発揮しにくい油や洗剤などを、ノル      このシステムでは、従来、浄化・放流していた排水をさら
                                                                                                     環境報告




   マルヘキサンという薬品で抽出した物質。当報告書では鉱油量を表す。
                                           に浄化し、全量を工場内の使用水に戻すことで、排水をなく
                                                 「 工場排水ゼロシステム」
                                           します。現在、           はタイのバンパイン
                                           工場、アユタヤ工場、中国の上海工場、西岑工場で導入して
                                           います。



                                            今後の課題・目標
                                            ミネベアグループは、引き続き国内外の環境法令を遵守
                                           した事業活動を行うとともに、過去に発生させた環境汚染に
     藤沢工場の排水処理設備                           ついて、浄化作業を進めていきます。



                                                                minebea group csr report 2016   34

       環境報告

     製品における環境への取り組み

       基本的な考え方                                  ターボ用高耐熱性ボールベアリングユニット
       ミネベアグループの製品は、さまざまな最終製品に組み                 ミネベアグループは、超高温となるターボチャージャー
     込まれる部品だからこそ、有害な環境負荷物質を含まない                             内で焼き付きを起こさない
                                                （エンジンへの空気過給器）          「高耐
     安全な製品であることや、省エネルギー、省資源、長寿命と                              を開発し、生産販売していま
                                                熱性ボールベアリングユニット」
     いった、
        ライフサイクル全体に貢献する環境に配慮した製品                 す。内部のボールはセラミックス製で、ボールを挟み込む外
     を提供していくことが重要であると考えます。                      装は耐熱素材を使用し、軸受が膨張して焼き付かないよう工
                                                夫されています。
                                                 現在、世界の自動車メーカーは環境への配慮からエンジン
       ミネベアグループの環境配慮製品                          の燃費改善に力を注いでいます。その対策として、従来より
       ミネベアグループが生産、販売する製品は、開発・設計段               小さな排気量のエンジンに過給器を搭載して出力を補い、燃
     階から各国の環境法令やお客様の環境要求事項に従うだけ                 費改善につなげています。
     でなく、
        自主的にも製品含有化学物質調査や製品アセスメン                  今後、燃費規制の厳しい欧州や日本、大型ガソリン車の多
     トなどを行っている
             「環境配慮製品」
                    です。                         い北米での採用が一層広がると見込まれています。


     新型led照明器具「 saliot (smart adjustable
                                           を量
     light for the internet of things 、サリオ)」
     産・販売開始
       ミネベアグループは、ledバックライトで培った導光板の
     技術・樹脂成形技術を応用し、業界初※となる光の配光角を
                    「saliot（サリオ）
     変えることができるled照明器具          」を開発
     し、2015年7月より、量産・販売を開始しました。
             は、発光ダイオードとレンズの距離をモーター
      「saliot」                                      ターボ用高耐熱性ボールベアリングユニット

                      から30°
     で制御することで、光の配光角を10°   まで調整でき
     ます。さらに、無線技術を応用した独自のソフトウェア開発に
                                                 製品に含まれる環境負荷物質の管理
     より、スマートフォンやタブレットで配光角・明るさ・照射位
                                                           「ミネベアグループグリーン調達管
                                                 ミネベアグループでは、
     置を容易にコントロールすることができる新製品です。
                                                   を発行し、お取引先様に対して有害物質を含まない製
                                                理要領」
             は、1台の照明で複数の光を演出することが可
      「saliot」
                                                （原材料、部品）
                                                品      の提供と、それらを実証するデータ、資料の
     能で、特に大型・高天井のショッピングセンターなどの商業
                                                提出をお願いしています。また、当社グループの受け入れ検
     施設、カーディーラーなどのショールーム、博物館・美術館、
                                                                  を用いて、rohs指令
                                                査においてもxrf（蛍光x線分析装置）
     教育施設、イベントスペース、ホテルなど、さまざまな場面
                                                が規定する有害物質の含有がないことを確認しています。
     での使用が見込まれています。照明器具の調整に伴う高所
     作業の危険を排除するとともに、照明のled化による省エネ
     ルギーにより、さまざまな課題の解決に貢献します。
                                                 今後の課題・目標
                                                 ミネベアグループは、今後も引き続き社会の具体的な
                                                ニーズを的確にとらえ、安全で省エネルギー、省資源に貢献
                                                する製品の開発に取り組んでいきます。




              saliotの外観


      ※ 当社調べ。2015年7月時点




35   minebea group csr report 2016

第三者意見

ミネベアグループｃｓｒレポートを拝読して
                                 の米子工場に続いて浜松工場で行われた対話にみられるよ
                                   「 地域」
                                 うに、   を対象に着実に深まっているほか、今号では、
                                     に対してより顕著になりました。上海やグローバル
                                 「従業員」
                                 人材の事例紹介で具体的に示されている、ダイバーシティ
                                           （ワークライフバランス、健康管理）
                                 や人材育成、働きやすさ
                                 など多岐にわたる取り組みを、離職率や時間外労働などの
                                                   「従業員が誇りを
                                 関連データと合わせて開示している点は、
                株式会社日本政策投資銀行                   と定める五つの心得を文
                                 持てる会社でなければならない」
                産業調査部長           字通り体現しているように思います。
                                  また、環境面では、増収基調のなかグループ全体のco 2
                竹ケ原 啓介氏
                                 排出量を対前年比で総量で5%、生産高原単位で23％減少
 ミネベアグループcsrレポート2016は、esg※の各分野        デカップリング※が実現されています。先行して
                                 させるなど、
       かつ詳細に記述するこれまでのスタイルを
をバランスよく、                         グループ横断的に運用されているems ※が機能し、着実に
     内容面では、
踏襲しつつ、    貴社csrの更なる前進をしっかりと      成果を上げている事実は、csrのグループ展開の今後を占
伝えています。今回の変化のポイントは、巻頭のトップコミッ     う上での好材料といえましょう。
トメントに端的に示されています。まず、経営の基本方針とし      一方、今後については、研究開発や技術力に関する記載の
 貴社のcsrを規定していた
て、                 が社是に格上げ
             「五つの心得」             一層充実を求めたいと思います。経営統合によるプロダクト
され、ステークホルダーの期待を反映した価値創造を、グ       ポートフォリオの変化を控えることに加え、成長戦略ともい
ループを挙げて追求していく姿勢が明確に打ち出されまし          「5本の矢」
                                 うべき新                  「製品を
                                         戦略や、csr活動方針に掲げる
た。これを受けて、海外拠点を含むグループ全体でcsr戦略               を体現し、貴社の特徴を最もよく示
                                 通じた社会価値の創造」
            ステークホルダーとの直接対話
を進めるための体制整備と、                    してくれる情報と考えられるためです。
   報告書を通底する２つの主題が浮かび上がります。
という、
                                 ※esg：環境           、社会
                                       （environment）        、
                                                     （social）    （governance）
                                                             ガバナンス          の頭文
 グループ横断的な体制強化の取り組みは、中国・上海ミネ
                                  字をとったもの
ベアでの取り組みを紹介する巻頭特集により、貴社を語る際      ※バウンダリー：組織の影響が発生する範囲
のキーワードでもあるグローバル化に絡めて具体的に例示       ※デカップリング：一定の経済成長や便利さを維持しつつも、
                                                            エネルギー消費を減
                                          「切り離す」
                                  らしていく、両者を    という考え方
      しかし、貴社の凄みは、中国拠点でのcsr調
されています。                          ※ems：environmental management systemの略。環境マネジメントシステム
達調査が示すように、csr体制強化の一環として広くサプラ
イチェーンまで見据えている点に求めるべきでしょう。海外      竹ケ原 啓介氏
拠点におけるサプライチェーン管理は、csrのバウンダ                       （現株式会社日本政策投資銀行）
                                 一橋大学法学部卒業後、日本開発銀行             に
                                             フランクフルト首席駐在員、環境・csr部長等
                                 入行。調査部や政策企画部、
                         まだ
リー ※を考える上で重要なテーマながら、わが国では、
                                              「環境格付融資に関する課題等検討会」
                                 を経て、現職。その他、環境省                委員、
情報開示例も少ないだけに、印象的なコンテンツです。                    委員、内閣官房
                                 「環境成長エンジン研究会」                 委
                                                   「環境未来都市推進委員会」
 ステークホルダーとの直接対話を重視する姿勢は、昨年           「環境未来都市推進ボード実施推進会議」
                                 員、内閣府                 委員などを務める。




第三者意見をいただいて
                                 対話、および中国・上海ミネベアでのcsr活動を掲載しま
                                 した。上海ミネベアの従業員や地域社会とのかかわり、お
                                 よび環境への取り組みは当社グループの社是「五つの心
           常務執行役員                 を体現する活動ではないかと思っています。
                                 得」
           人事総務本部長                 社会性報告のcsr調達に関する中国での取り組みの開
                                 示については、高い評価をいただきました。これに満足す
           松田 達夫
                                 ることなく今後もグローバルでのサプライチェーンの管理
                      まこと
 竹ケ原様には本年度も大変貴重なご意見を賜り、          に取り組んでまいります。
にありがとうございます。当社グループのcsrへの取り組       ご指摘をいただきました研究開発や技術力についての記
みの前進を評価いただき、大変うれしく思っております。       載は、次回のレポート以降で充実させていく所存です。また、
           ２つの特集記事として、電子機器
 本年度のレポートでは、                                            今年度以降
                                 2015年度csr目標の未達成のものについては、
製造本部の開発拠点である浜松工場周辺地域の皆様との                  改善の取り組みを続けてまいります。
                                 の課題と認識しており、



                                                              minebea group csr report 2016   36

                                   ミネベアグループは、林野庁が推進する「木づかい運動」を
     東京本部                          応援しています。
                                   この冊子の制作には、国産木材が製紙原料として活用され
    〒108-8330 東京都港区三田3-9-6         ています。国産材を積極的に活用することで、日本の森林が
                   （代表）
    tel：03-6758-6711               整備され、co2の吸収量拡大に貢献します。

     fax : 03-6758-6700
     http://www.minebea.co.jp/




copyright 2016 minebea co., ltd.
printed in japan
september 2016
