relatório anual de
sustentabilidade
gri 2012

2   relatório anual de sustentabilidade 2012

sumário

05
a essência do negócio
                                    15
                                    como produzimos
                                                                     22
                                                                     nosso jeito de ouvir
• mensagem da presidência           • processo produtivo da mrn      e gerenciar
• contexto da mineração             • melhoria do beneficiamento     • governança corporativa
da bauxita                          da bauxita                       • gestão
• perfil organizacional                                              • canal de escuta da governanca
• principais destaques                                               • relacionamento com públicos
de 2012                                                              de interesse




30
compromisso com
                                    56
                                    direito dos povos
                                                                     59
                                                                     compromisso com
o meio ambiente                     e das comunidades                as pessoas
                                    tradicionais
• biodiversidade                                                     • a vida em porto trombetas
• licenciamento e conformidade      • quilombolas e ribeirinhas      • práticas trabalhistas
ambiental                                                            e trabalho decente
• uso de recursos                                                    • treinamento e educação
• emissões, efluentes
e resíduos




71
saúde e segurança
                                    77
                                    geração de valor
                                                                     88
                                                                     gerando valor
em primeiro lugar                   compartilhado                    econômico e financeiro
• segurança no trabalho             • investimento social            • desempenho econômico
• programas de saúde e                                               • impactos na economia
qualidade de vida                                                    local




93                                                                   110
                                    • limite do relatório
                                    • contato gri mrn
                                    • índice remissivo gri
                                    • carta de verificação externa
sobre esse relatório                • nível de aplicação pelo gri    créditos
• parâmetros do relatório
• definicão de temas prioritários

4                  relatório anual de sustentabilidade 2012




    a essência do negócio

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                  5




      mensagem da presidência
                                           [gri 3.1: 1,1]

      o desempenho da                      há quase dez anos à frente da companhia, vejo com sentimento de orgulho
      mrn em 2012 esteve                   este segundo relatório produzido na metodologia global reporting initiative
      dentro da regularidade,              (gri). já nesta segunda rodada do gri, conseguimos envolver mais nosso
                                           público de interesse e muitas impressões que tínhamos a nosso respeito
      com uma produção de
                                           foram confirmadas. foi satisfatório saber que, tanto em porto trombetas como
      bauxita 1,8% maior do
                                           nas comunidades, somos reconhecidamente uma empresa parceira, que tira
      que em 2011.                         do meio ambiente sua riqueza, mas que trabalha responsavelmente para que
                                           o meio ambiente que hoje nos supre possa ser desfrutado pelas próximas
                                           gerações e que a nossa mineração traga também crescimento para a região.

                                           muitos dos tópicos que surgiram nas conversas sobre sustentabilidade com
                                           os grupos que ouvimos este ano estão reportados neste relatório. fizemos
                                           questão de cruzar as informações coletadas com a percepção de nosso
                                           corpo gerencial. e isso nos dá algumas certezas: estamos no rumo certo,
                                           temos muitas iniciativas bem-sucedidas para comemorar no campo social e
                                           ambiental, mas sustentabilidade é um terreno extenso a ser semeado, no qual
                                           depois de uma safra vem sempre outra.

                                           nesses anos de empresa, pude acompanhar de perto pequenos e grandes
                                           passos que demos para tornar a mrn cada vez mais sustentável. as primeiras
                                           ações vieram no final dos anos 1970, quando iniciamos o trabalho de
                                           reflorestamento de áreas mineradas, que tem sido aprimorado com o passar
                                           dos anos. a cada ano, vemos que o trabalho iniciado lá atrás ganha corpo. em
                                           2012, por exemplo, reflorestamos 228 hectares com 113 espécies arbóreas
                                           nativas da região.

                                           o olhar da sustentabilidade começou com as práticas de reflorestamento e,
                                           com o passar do tempo, outros pilares foram incluídos. hoje, contabilizamos
                                           dezenas de programas e projetos desenvolvidos no campo socioambiental
                                           com vistas a garantir não só nossa licença para operar, mas também uma
                                           relação saudável com o ecossistema e com as comunidades que nos rodeiam.

                                           atuar na amazônia, para nós da mineração rio do norte, tem sido um
                                           aprendizado constante. um lugar em que as estradas são os rios e que as
                                           comunidades que nos rodeiam – grande parte remanescentes de quilombos
                                           – têm um jeito próprio de viver.trabalhar sustentabilidade na amazônia

6                                                                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




                                     requer uma visão tão distinta quanto é a região. não adianta aplicar fórmulas
                                     prontas. por isso, logo cedo, estudamos, conhecemos o modo de vida das
                                     comunidades, aprendemos e abrimos um canal de diálogo. além disso,
                                     estamos lá, semana a semana, presentes no espaço delas, espaços que, a
                                     propósito, as ajudamos a constituir legalmente.

                                     foi percorrendo o caminho da descoberta que criamos um departamento
                                     de relações comunitárias, uma área que nos dá o suporte para os projetos
                                     que você vai conhecer neste relatório: alguns estão maduros e sólidos, como
                                     o projeto quilombo, outros ainda galgando os primeiros passos rumo à
                                     consolidação, como é o caso do projeto meliponicultura.

                                     o foco no desenvolvimento regional foi continuado, em 2012, com a
                                     transferência de conhecimento e criação de oportunidades comerciais
                                     diversas para a região; o que, ano a ano, vem abrindo espaço para que os
                                     fornecedores locais desenvolvam e possam atender não somente a mrn, mas
                                     outros mercados.

                                     do ponto de vista ambiental, o trabalho é feito objetivando cuidar dos
    do ponto de vista ambiental,   o trabalho é feito objetivando cuidar dos mínimos
                                mínimos detalhes. nossos esforços, nesse sentido, também estão relatados
    detalhes. nossos esforços, nesse              também
                                       sentido, muita
                                neste documento.                 feita,relatados
                                                             estão
                                                       coisa foi                    neste
                                                                        mas os desafios     documento.
                                                                                        ainda são gigantes.
    muita coisa foi feita, mas os desafios ainda são gigantes.

                                     se o cuidado socioambiental é uma premissa para nossa empresa, não seria
                                     diferente com nossa força de trabalho. valorizar nossos profissionais e a
                                     saúde e segurança deles norteou muitos de nossos avanços até aqui. um
                                     dos maiores desafios experimentados nos últimos anos foi a capacidade da
                                     empresa de atrair e reter pessoas. em 2012, o nosso processo de atração
                                     e retenção de talentos foi revisitado e, atualmente, o quadro de pessoal
                                     está praticamente regularizado. a empresa prossegue com sua política de
                                     qualificação profissional, mantendo ainda uma política de benefícios alinhada
                                     com o mercado e promovendo um ambiente de trabalho atraente.

                                     um outro aspecto importante a ser compartilhado foi a consolidação da
                                     ocupação das novas instalações de alojamentos na área da mina, construídos
                                     para resolver os problemas de logística de operar platôs cada vez mais
                                     distantes. trata-se de infraestrutura com acomodações confortáveis, que
                                     contam com espaço para atividades esportivas (inclusive academia), posto
                                     para atendimento de saúde e acesso à internet.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                  7




                                           ainda no campo humano, destacamos nossa taxa de frequência global de
      finalmente, falando de               acidentes do trabalho (por milhão de horas trabalhadas) que foi de 1,98, sem
      mercado, o desempenho                fatalidades; o início do processo de implantação do programa de prevenção
      do processo produtivo                de fatalidades; a continuidade do programa de gestão da fadiga (medicina
      da mrn em 2012 foi um                do sono), que alcançou um maior número de trabalhadores com foco na
      pouco melhor que o ano               saúde e segurança; e a implantação do programa de prevenção ao uso de
                                           álcool e drogas, que teve ampla aceitação entre os empregados próprios e de
      anterior.
                                           empresas parceiras.

                                           finalmente, falando de mercado, o desempenho do processo produtivo da
                                           mrn em 2012 foi um pouco melhor que o ano anterior. a produção de
                                           bauxita foi 1,8% maior do que em 2011, isso em um cenário no qual o
                                           mercado mundial do alumínio apresenta baixos preços do metal, aliado aos
                                           altos custos de produção no país.

                                           se o ano apresentou algumas dificuldades, foi hora de rever estratégias.
                                           em 2012, decidimos revisitar nossos processos de gestão com o objetivo
                                           de melhorar resultados, alinhando as ações dos profissionais das diferentes
                                           posições hierárquicas. além disso, demos prosseguimento ao trabalho de
                                           gestão de riscos, tanto os ocupacionais quanto àqueles relacionados às
                                           demais dimensões gerenciais.

                                           o desenvolvimento e a continuidade dos processos produtivos da mrn,
                                           portanto, tem sido objeto de atenção da administração da empresa e das
                                           empresas acionistas. esse desafio consiste na demonstração da viabilidade do
                                           negócio, envolve investimentos elevados, atenção e controle ambientais ainda
                                           maiores e na conciliação de interesses das instituições e comunidades com as
                                           quais nos relacionamos.

                                           assim, em 2013, prosseguiremos impulsionados pela visão dos acionistas de
                                           aprimorar a sustentabilidade de todos os processos com os quais estamos
                                           envolvidos, consolidando a política integrada de segurança, meio ambiente e
                                           relações comunitárias e com respeito ao homem e à natureza.




                                           júlio cesar ribeiro sanna
                                           diretor presidente da mrn

8                                                                                                  relatório anual de sustentabilidade 2012




    contexto da mineração da bauxita
    terceiro maior produtor mundial, o brasil tem o desafio de acompanhar o aumento do consumo com uma gestão mais eficiente dos recursos
    e práticas sustentáveis.


                                              é difícil imaginar o mundo em que vivemos hoje sem o alumínio. esse metal leve e
    cerca de 98% da                           flexível está presente nos mais variados equipamentos e utensílios da vida moderna:
    produção brasileira                       latas de refrigerantes, carros, aviões, celulares e computadores são apenas alguns dos
    destinam-se à fabricação                  exemplos da sua utilização no cotidiano. mas para chegar até esse metal é preciso
                                              fabricar alumina, matéria-prima do alumínio obtida a partir da bauxita, rocha de cor
    de alumina. o restante
                                              avermelhada composta por óxidos de alumínio, ferro, titânio e minerais de argila.
    é empregado na
    manufatura de produtos                    o brasil destaca-se como um dos mais importantes produtores de bauxita, ocupando
    químicos e refratários.                   atualmente a posição de terceiro maior do mundo. cerca de 98% da produção
                                              brasileira destinam-se à fabricação de alumina. o restante é empregado na manufatura
                                              de produtos químicos e refratários. em 2012, a produção brasileira estimada foi de 34
                                              milhões de toneladas, o que corresponde a 13% do volume mundial estimado de 263
                                              milhões de toneladas. o país fica atrás apenas da austrália, líder com 28% do total, e
                                              da china, responsável por 18% da produção.

                                              no brasil, os estados de minas gerais e do pará são os maiores produtores, com 14%
                                              e 85%, respectivamente, da bauxita extraída no país. a mineração rio do norte (mrn)
                                              responde por mais da metade da produção nacional, configurando-se como líder do
                                              setor no brasil e uma das maiores mineradoras de bauxita no panorama internacional.

                                              consumo

                                              nos últimos dez anos, no brasil, houve um aumento expressivo no consumo interno
                                              de bauxita per capita, que alcançou 3,9kg. contudo, o país ainda está longe de se
                                              equiparar aos níveis de consumo de nações como estados unidos (37kg) e japão
                                              (31kg).

                                                  além dos investimentos necessários, o desafio dos produtores de bauxita para
                                                    manter e ampliar a produção, para acompanhar o crescimento na demanda
                                                     interna, recai sobre os impactos da atividade no meio ambiente. a cadeia
                                                      produtiva do alumínio é grande consumidora de água e energia em seus
                                                      processos industriais.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                     9




      perfil organizacional
      operando desde 1979 em plena amazônia, a mrn é a maior produtora de bauxita no brasil e tem umas das maiores instalações do mundo.
      [gri 3.1: 2.1, 2.2, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.10]

      missão
      nossa missão é produzir bauxita e fornecer o minério com pleno atendimento às especificações de qualidade, assegurando
      a satisfação dos clientes e o retorno adequado do investimento de nossos acionistas, mantendo uma relação de profundo
      respeito ao homem e à natureza.

      visão
      ser uma empresa economicamente saudável, alcançando níveis de desempenho compatíveis com as melhores operações do
      mundo, respaldada nos princípios de responsabilidade pública e social.

      responsável por mais da metade do volume brasileiro de bauxita, a mineração rio do norte s.a. é atualmente uma das
      maiores empresas mineradoras desse minério no mundo, com capacidade de produzir 18 milhões de toneladas por ano. o
      nosso trabalho envolve a extração, o beneficiamento e a comercialização da bauxita, matéria-prima do alumínio. constituída
      por empresas brasileiras e estrangeiras, a mrn atua desde 1979 em plena amazônia, no estado do pará, onde se localizam
      75% das reservas nacionais de bauxita. os nossos acionistas são os principais consumidores e promotores de venda do
      minério produzido pela mrn.

                                                   quadro 1 - informações corporativas e porte da empresa em 2012
                                                   razão social                                         mineração rio do norte s.a
                                                   natureza jurídica                                    sociedade anônima de capital fechado
                                                   sede                                                 porto trombetas, oriximiná, pa
                                                   número de empregados                                 1.344
                                                   acionistas beneficiários e participação acionária1
                                                      vale s.a                                          40%
                                                      bhp billiton metais s.a (bhp billiton)            14,8%
                                                      alcan alumina ltda. (rio tinto alcan)             12%
                                                      companhia brasileira do alumínio (cba)            10%
                                                      alcoa alumínio s.a (brasil)                       8,58%
                                                      alcoa world alumina llc (awa llc)                 5%
                                                      norsk hydro do brasil ltda. (hydro)               5%
                                                      alcoa world alumina brasil (awa brasil)           4,62%
                                                   quantidade de produtos                               2 (bauxita seca e bauxita úmida)
                                                   receita operacional líquida (x1000)                  r$ 917.139
                                                   bauxita
                                                      produção                                          17,1 milhões de toneladas
                                                      vendas                                            16,9 milhões de toneladas
                                                   mercados atendidos
                                                      brasil (alunorte e alumar)                        59%
                                                      estados unidos                                    18%
                                                      canadá                                            11%
      obs.:                                           europa                                            10%
      1. não houve mudanças na                        china                                             2%
      participação acionária em 2012               capitalização (x1000)
      2. a capitalização total
      corresponde à soma do                           passivo                                           r$ 1.392.498
      total dos empréstimos e                         patrimônio líquido                                r$ 651.853
      financiamentos (circulante                   capitalização total2 (x1000)                         r$2.044.351
      e longo prazo) e o total do
      patrimônio líquido.
                                                   prêmios e reconhecimentos                            no ano de 2012 não houve prêmios e reconhecimentos

10                                                                                           relatório anual de sustentabilidade 2012




     estrutura e localização
     [gri 3.1:2.3,2.9, en11]

     a sede e a estrutura operacional da mrn estão localizadas em porto trombetas, destacado no mapa 1, no complexo
     industrial do município de oriximiná, no pará, à margem direita do rio trombetas, afluente do rio amazonas. as instalações
     ficam a 70 km do centro de oriximiná e a 880 km da capital do estado, belém. o acesso ao local é feito por via área ou
     fluvial. a única estrada existente na região liga porto trombetas ao município de terra santa e está a cerca de 90 km ao sul
     do núcleo urbano. o transporte fluvial é o mais usado em porto trombetas, que conta com uma estrutura portuária capaz de
     carregar navios de até 60.000 t.

     outra característica de nossa sede é que ela está localizada em uma área limítrofe de duas unidades de conservação
     ambiental: floresta nacional (flona) saracá-taquera, situada à margem direita do rio trombetas em uma área de 441.152
     hectares e, no limite norte, a reserva biológica (rebio) do rio trombetas, com extensão de 407.754 hectares.




        legenda

                    pará

                    belém
                    santarém
                    porto trombetas / mrn

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                          11




                                           as minas de extração estão inseridas na floresta nacional de saracá-taquera,
                                           destacadas no mapa 2.




      mapa 2 - localização da operação da mrn


                                           uma vez que nossas instalações industriais ficam em plena floresta amazônica,
                                           construímos uma vila residencial para acomodar nossos profissionais próprios,
                                           terceiros e seus familiares.

                                           o núcleo urbano de porto trombetas tem completa infraestrutura de saneamento
                                           básico, energia elétrica, sistema de comunicação e iluminação pública (veja mais nas
                                               páginas 60 - 63).

12   relatório anual de sustentabilidade 2012

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                         13




                                                    em 2012, a operação da mrn ocupou uma área total de 3.278 ha, dividida em
                                                    áreas de servidão.

      quadro 2 – áreas e atividades da mrn
      categoria de área de servidão              tamanho da área (hectare)              atividades na área
      curto prazo (< 5 anos)                     932,9                                  áreas desmatadas, lavradas e na sequência (até 5 anos) preparadas
                                                                                        para reflorestamento.
      médio prazo (>5 e < 20 anos)               1396,3                                 áreas desmatadas e em algumas situações lavradas e que, no período
                                                                                        entre 5 e 20 anos, servem de infraestrutura. exemplos: estradas, área
                                                                                        do britador, correias transportadoras, reservatórios.
      longo prazo (> 20 anos)                    948,7                                  áreas desmatadas para infraestrutura com período superior a 20 anos
                                                                                        de utilização. exemplos: área industrial, vila residencial, aeroporto,
                                                                                        rodoferrovia.


                                                    as principais alterações na estrutura operacional da mrn no ano de 2012
                                                    envolveram as novas minas, platôs em operação ou em processo de recuperação. a
                                                    produção em 2012 foi proveniente da operação das minas saracá oeste e saracá v,
                                                    bela cruz e bacaba. a mina bacaba iniciou suas atividades em 2010 e se exauriu em
                                                    novembro de 2012.

                                                    as obras de implantação da mina monte branco, iniciadas em 2011, prosseguiram
                                                    em 2012, com previsão de término em 2013, quando o platô entrará em operação. a
                                                    previsão é que a mina monte branco seja lavrada entre 2013 e 2022, representando
                                                    mais de 30% da produção de bauxita da mrn no período.




 • estados unidos, canadá, europa e china foram os mercados no exterior atendidos pela mrn em 2012.

 • em 2012, a produção total chegou a 16,8 milhões de toneladas de bauxita, 1,8% a mais do que em 2011.

14                                                                                relatório anual de sustentabilidade 2012




     principais destaques de 2012
                                           • experimentamos o modelo de
                                           recuperação de áreas degradadas
                                           por nucleação, técnica que aumenta
                                           a resiliência dos processos naturais
                                           e contribui para reconstrução dos
     • investimos r$ 310,7 milhões         ecossistemas.
     na abertura de novas minas e
                                                                                   • investimos r$ 13,9 milhões nos
     em projetos de melhoria.
                                                                                   programas de meio ambiente,
                                                                                   segurança e saúde.


     • criamos o bônus-saúde, de
     estímulo aos empregados, através do                                           • mantivemos a certificação
     pagamento de até um salário a mais                                            na norma iso 14.001.
                                           • reflorestamos 228 hectares,
     por ano pelo desempenho individual
                                           sendo 208 em minas em operação
     de saúde.
                                           e 20 processos de fechamento,
                                           utilizando-se 113 espécies


                                                                                                     91%
                                           arbóreas.




                                           • mantivemos a certificação na          • envolvemos 91% dos
                                           norma ohsas 18.001.                     empregados nos treinamentos de
                                                                                   segurança, saúde, meio ambiente
                                                                                   e qualidade, uma evolução de 6%
                                                                                   em relação a 2011.
     • realizamos audiência pública
     objetivando a licença prévia da
     linha de transmissão 230 kv
     oriximiná-mineração rio do norte.




     • o programa ccq (círculos de         • taxa de frequência de acidentes       • implantamos uma unidade
     controle de qualidade) contou         da mrn e das empresas                   demonstrativa na cadeia produtiva
     com 176 grupos, compostos por         contratadas foi de 1,98. ficamos        de farinha na comunidade ascensão
     981 circulistas, que concluíram 147   abaixo do limite estipulado, que        no lago sapucuá, através dos
     projetos de melhoria em 2012.         era de 2,68.                            sistemas agroflorestais (safs).

relatório anual de sustentabilidade 2012                15




                                                 como
                                           produzimos

16                                                                                    relatório anual de sustentabilidade 2012




     processo produtivo da mrn
                                    nossas operações em porto trombetas consistem em extração da bauxita,
     para se chegar até a           beneficiamento, transporte ferroviário, secagem e embarque de navios. as atividades
     camada de bauxita, é           de lavra em 2012 foram desenvolvidas nas minas de saracá oeste e saracá v, bela
     necessário decapear o          cruz e bacaba, distantes aproximadamente 30km ao sul da vila de porto trombetas.

     solo, isto é, retirar outros
                                    para se chegar até a camada de bauxita, é necessário decapear o solo, isto é, retirar
     quatro componentes             outros quatro componentes que ficam acima da camada de bauxita comercializada.
     que ficam acima da             primeiramente, recolhe-se o solo orgânico, que será utilizado novamente no
     camada de bauxita              processo de reflorestamento. depois, são extraídas as camadas de argila e bauxita
                                    nodular, inviável de ser comercializada por conter alto teor de sílica. por último,
     comercializada.
                                    é retirada uma camada de laterita e, finalmente, alcança-se a camada de bauxita
                                    compacta.

                                    das frentes de lavra, o minério retirado é transportado em caminhões até as
                                    instalações de britagens, onde sofre redução para um tamanho máximo de três
                                    polegadas (7,5cm). dessas instalações, segue por correias transportadoras para
                                    a planta de beneficiamento. as parcelas mais grossas são lavadas em peneiras
                                    rotativas e vibratórias, já as mais finas são concentradas em ciclones e filtros.

                                    depois de beneficiado, o minério é encaminhado da área da mina até o porto, ao
                                    longo de uma ferrovia de 27km. nessa operação, são utilizadas composições de
                                    46 vagões cada, tracionadas por locomotivas. cada vagão tem capacidade para
                                    transportar até 85 toneladas de minério.

                                    na área do porto, o minério é descarregado em um virador de vagões e, como pode
                                    ser comercializado tanto úmido quanto seco, tem dois destinos antes de embarcar
                                        em navios: alimentar os três fornos secadores ou seguir para o pátio de
                                           estocagem de bauxita úmida. o carregador de navios tem capacidade para
                                              embarcar até 8 mil toneladas por hora, sendo que o rio trombetas suporta
                                                a navegação de navios de, aproximadamente, 60 mil toneladas.

relatório anual de sustentabilidade 2012   17

18                                                              relatório anual de sustentabilidade 2012




     mapa do processo
     produtivo                                                            1 - decapeamento




                      2 - escavação e transporte




       5 - britagem




                                           3 -disposição de rejeito de lavagem

relatório anual de sustentabilidade 2012                                19




                                                        8 - secagem



                      7 - bauxita úmida




    4 - reflorestamento                              9 - bauxita seca




                                              10 - embarque de navios




                 6 - carregamento de vagões

20   relatório anual de sustentabilidade 2012

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                      21




      melhoria do beneficiamento
      da bauxita
                                           [gri 3.1, en26]

                                           visando a melhorar a qualidade do produto, investimos em melhorias na planta de
                                           beneficiamento. no ano passado, o investimento foi de us$ 19,4 milhões e temos
                                           investimentos previstos também para os próximos dois anos, sendo us$ 22,3
                                           milhões em 2013 e us$ 6,2 milhões em 2014.

                                           o objetivo do projeto é reduzir a contaminação e a umidade dos produtos da
                                           planta de beneficiamento. a redução da umidade proporcionará uma economia de
                                           combustível, com consequente redução de custo na planta de secagem de bauxita,
                                           contribuindo para a diminuição no uso dos recursos não renováveis para o aumento
                                           do valor agregado do produto úmido.

22                relatório anual de sustentabilidade 2012




     nosso jeito de ouvir
            e gerenciar

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                             23




      governança corporativa
                                           [gri 3.1: 4.1, 4.2, 4.3]

      atualmente, o conselho               nossa estrutura de governança reúne representantes técnicos e administrativos dos
      de administração da                  acionistas em diferentes instâncias. a alta administração da mrn é composta pela
                                           assembleia geral dos acionistas, pelo conselho de administração, por comitês de
      mrn é composto por um                acionistas e uma diretoria executiva.
      representante de cada
      acionista, totalizando 8             a assembleia geral dos acionistas é formada por representantes de todos os
                                           acionistas e tem poderes de deliberar sobre qualquer assunto que seja de interesse
      membros titulares e 16               da sociedade. geralmente, realiza uma reunião por ano para avaliar a empresa.
      suplentes.                           cabe ainda à assembleia geral eleger o presidente, seu substituto e os membros do
                                           conselho de administração da mrn, que tem mandato de dois anos.

                                           o conselho de administração responsabiliza-se pela fixação de normas e regras
                                           para a gestão da mrn relacionadas à política econômico-financeira, à gestão
                                           dos negócios sociais e às relações com as entidades governamentais, o público e
                                           outras empresas. além de levar em conta as deliberações da assembleia geral e o
                                           acordo dos acionistas, o conselho de administração pauta suas decisões com base
                                           no estatuto social da mrn e na legislação societária vigente no país. atualmente,
                                           o conselho de administração da mrn é composto por um representante de cada
                                           acionista, totalizando 8 membros titulares e 16 suplentes.

                                           para assessorar o conselho de administração a respeito de questões temáticas e
                                           específicas, existem os comitês de acionistas, cujos membros são indicados pelos
                                           próprios acionistas. são cinco comitês de acionistas: comercial, técnico, financeiro,
                                           auditoria, e meio ambiente, saúde, segurança e responsabilidade social. há
                                           também um subcomitê de energia, vinculado ao comitê técnico, e um subcomitê de
                                           shipping, vinculado ao comitê comercial.

                                           a recomendação de políticas apropriadas, a revisão periódica de práticas e de
                                           processos de gerenciamento, bem como o monitoramento da eficácia dos sistemas
                                            de gestão do controle ambiental, da saúde, da segurança e da responsabilidade
                                               social é uma responsabilidade do comitê de acionistas de meio ambiente,
                                                 saúde, segurança e responsabilidade social, responsável por essas quatro
                                                   áreas. cabe ainda a esse comitê a orientação sobre tendências referentes a
                                                    esses temas ao conselho de administração.

                                                            a diretoria executiva da mrn é eleita pelo conselho de administração
                                                            e possui mandato de um ano, podendo ser reeleita. não há membros
                                                            independentes ou não executivos na atual governança da mrn e a
                                                            participação de mulheres equivale a 18% do total de cargos existentes.

24                                                                                       relatório anual de sustentabilidade 2012




     diretoria executiva
        diretor presidente				                         			                      júlio cesar ribeiro sanna

        diretor de administração e finanças					                                paulo molero ariza


     conselho de administração (mandato até 26/02/2014)
        acionistas							titulares

        vale s.a. (vale)							                                                 hélio cabral moreira

        alcan alumina ltda. (rio tinto alcan)					                              ronaldo del buono ramos

        bhp billiton metais s.a. (bhp billiton)					                            flávio de medeiros bocayuva bulcão

        companhia brasileira de alumínio (cba)				                              sérgio eduardo santos

        alcoa alumínio s.a. (alcoa)						                                       aquilino paolucci neto

        alcoa world alumina llc (awa llc)					                                  josé carlos danza errico

        norsk hydro brasil ltda. (hydro)					                                   fernando simões henriques

        alcoa world alumina brasil ltda. (awa brasil) 				                      otávio augusto rezende carvalheira
        		

     comitês de acionistas

        comitê técnico
        assessora e faz o aconselhamento especializado da administração da mrn do ponto de vista de seus acionistas.
        aconselha e dá suporte ao conselho de administração em todos os aspectos operacionais da mrn.

        comitê financeiro
        assessora financeira, fiscal e economicamente o conselho de administração. também presta eventual suporte à
        diretoria quando solicitado pelo conselho.

        comitê comercial
        presta assessoria comercial ao conselho de administração no que se refere ao embarque de bauxita e navegação.
        avalia a situação de competição no mercado de bauxita e o desenvolvimento de mercados de longo prazo para o
        negócio.

        comitê de meio ambiente, saúde e segurança
        promove a assessoria e o aconselhamento especializado que a administração da mrn deseja obter de seus acionistas.
        oferece aconselhamento e suporte ao conselho de administração em todos os aspectos operacionais da mrn.
        recomenda, ainda, políticas apropriadas de controle ambiental, saúde, segurança e responsabilidade social para as
        operações da mrn.

        comitê de auditoria
        assessora e aconselha o conselho de administração na adoção de políticas, planos e métodos de trabalho de auditoria
        interna e externa da mrn, bem como na implementação de ações recomendadas pelos auditores. avalia, discute e
        interpreta relatórios de auditoria interna e externa, além de recomendar ações, práticas e outras medidas que julgar
        cabíveis ou convenientes à segurança patrimonial da mrn.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                          25




      gestão
                                           o sistema de gestão integrada da mrn abrange os processos de saúde, segurança,
      nossa empresa tem                    meio ambiente, gestão estratégica e gestão pela qualidade. os requisitos de meio
      políticas de qualidade,              ambiente, saúde e segurança estão planejados e implementados, respectivamente,
                                           com base nas normas iso 14001 e ohsas 18001.
      saúde, segurança e meio
      ambiente, recursos                   a estrutura interna de gestão funciona de forma integrada por meio de conselhos
                                           e comitês:
      humanos, comunicação,
      gerenciamento de risco                   • conselho diretor
                                               • conselho de facilitadores
      e responsabilidade                       • comitê de saúde, segurança e meio ambiente
      social.                                  • comitê de segurança da informação
                                               • comitês de avaliação de cargos
                                               • comitê de impostos
                                               • comissão de contratação
                                               • comitê de manutenção
                                               • comitê de relações trabalhistas
                                               • comitê de prevenção de fatalidades
                                               • comitê de gestão de riscos


                                           os conselhos e comitês são compostos por diretores e gerentes de área,
                                           responsáveis por assegurar o cumprimento de diretrizes e a uniformização de
                                           práticas, analisar criticamente processos e performances, diagnosticar necessidades,
                                           propor medidas corretivas e de inovação, entre outras ações estabelecidas no
                                           sistema de gestão.

                                           nossa empresa tem políticas de qualidade, saúde, segurança e meio ambiente,
                                           recursos humanos, comunicação, gerenciamento de risco e responsabilidade
                                           social, com princípios e compromissos a serem seguidos tanto pelos empregados
                                           quanto pelas empresas contratadas.

26                                                                                              relatório anual de sustentabilidade 2012




     canal de escuta da governança
     aumento de registros na ouvidoria, em 2012, por parte de empregados, contratados e da comunidade demonstra a importância do canal
     de escuta.


                                              [gri 3.1: 4,4]
     além dos empregados,                     para os empregados, além de ações como o programa de relacionamento com os
     a ouvidoria também está                  empregados e o café com o presidente, existe desde 2008 a ouvidoria, um espaço
                                              para reclamações, denúncias, críticas, reivindicações, solicitações e sugestões sobre
     aberta para: terceiros,
                                              os processos da empresa. todos os registros são apurados de forma imparcial e
     fornecedores, clientes                   encaminhados para as áreas pertinentes. o conselho diretor avalia mensalmente os
     e comunidades.                           registros e os resultados da auditoria das demandas.

                                              o objetivo principal da ouvidoria é disponibilizar um canal de escuta, com
                                              todos os públicos da mrn, sobre assuntos relativos à conduta ética da empresa.
                                              asseguramos sigilo na participação e a agilidade nas respostas, emitidas no prazo
                                              máximo de 10 dias. além dos empregados, a ouvidoria também está aberta para
                                              terceiros, fornecedores, clientes e comunidades. a comunicação pode ser feita
                                              pessoalmente, por telefone, e-mail ou carta, inclusive de forma anônima. no ano de
                                              2012, a ouvidoria efetuou 275 registros.

                                              do total de registros em 2012, 47% foram provenientes de pessoas ligadas às
                                              empresas contratadas, 36% da mrn e 17% da comunidade. entre os assuntos mais
                                              recorrentes tratados pela ouvidoria estiveram os temas de liderança, alojamentos,
                                              recrutamento/promoção e relacionamento.

                                              além de atuar como a voz do empregado, a ouvidoria também tem um papel
                                              essencial na gestão de riscos. as denúncias ajudam a antecipar os problemas e
                                              resolver as situações antes que cheguem ao estado crítico.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                              27




      relacionamento com públicos
      de interesse
      mrn aposta em uma relação com base no diálogo, contato face a face e no compartilhamento de informações por meio de jornais e
      campanhas.

                                               [gri 3.1: 4.14, 4.15, 4.16]

      além desses canais,                      o relacionamento da mrn com os públicos de interesse da operação é um ponto-
      investimos em                            chave para o nosso desempenho e sucesso. não seria possível extrair bauxita
                                               na floresta saracá-taquera sem o engajamento e comprometimento, voltados
      campanhas educativas e                   ao mesmo objetivo de respeito ao homem e ao meio ambiente, de nossos
      motivacionais com foco                   empregados, fornecedores, moradores das comunidades do entorno e da vila de
      nas necessidades das                     porto trombetas, parceiros de projetos, representantes do poder público, dos órgãos
                                               regulamentadores e de nossos acionistas.
      áreas, como segurança,
      gestão e clima.                          na nossa definição de quem são os nossos públicos de interesse prioritários,
                                               levamos em conta o entendimento de quem serão as pessoas afetadas pela
                                               operação da mrn (positiva ou negativamente) e quem são os grupos que, de
                                               alguma forma, participam dos nossos projetos.

                                               para o relatório de sustentabilidade, entendemos que o principal público leitor são
                                               os nossos acionistas, nossos empregados e as comunidades de nosso entorno.

                                               estratégia de relacionamento e comunicação

                                               para atuar em um espaço composto de comunidades tão dispersas, locais de difícil
                                               acesso, poucos meios de informação e outras características intrínsecas à região,
                                               utilizamos diferentes estratégias para atender às peculiaridades de nossos públicos.

                                               a comunicação com, aproximadamente, 60 comunidades do entorno e com
                                               os residentes de porto trombetas acontece pelo frequente contato face a face,
                                               promovido pelo departamento de relações comunitárias, e também pela divulgação
                                               de informações por meio das seguintes ferramentas: jornal institucional konduri,
                                               destinado aos ribeirinhos e remanescentes de quilombolas da área de influência;
                                               o jornal corporativo mensal folha de trombetas; informe da diretoria; informativo
                                               mina de notícias; jornal mural em dia, intranet; boletim eletrônico em tempo, além
                                               de publicações específicas para porto trombetas.

                                               além desses canais, investimos em campanhas educativas e motivacionais com foco
                                               nas necessidades das áreas, como segurança, gestão e clima. também são criados
                                               e produzidos materiais gráficos e vídeos, disponibilizados para a escola de porto
                                               trombetas.

28                                                                                relatório anual de sustentabilidade 2012




                                 comunicamo-nos com a sociedade de uma forma mais ampla por meio de nossa
     o informativo, com          assessoria de imprensa e de relações institucionais. o site da empresa também
     tiragem de cinco mil        consiste em mais um canal de comunicação, pelo qual é possível encaminhar
                                 perguntas e obter respostas.
     exemplares, é distribuído
     a cada dois meses.          o jornal konduri surgiu com a proposta de funcionar como canal de comunicação
                                 para esclarecer dúvidas e evitar ruídos, além de tratar temas ligados à vida das
                                 comunidades. em alguns locais, é a única publicação impressa disponível. o
                                 informativo, com tiragem de cinco mil exemplares, é distribuído a cada dois meses.
                                 a publicação destaca o que é notícia em terra santa, oriximiná e faro. também
                                 procura trazer reportagens sobre as pessoas, economia, hábitos e costumes da
                                 região, mantendo uma interatividade com o leitor por meio de enquetes.

relatório anual de sustentabilidade 2012   29




        compromisso com
        o meio ambiente

30                                                                                                          relatório anual de sustentabilidade 2012




     desempenho ambiental
     • biodiversidade
     em 2012, foram recuperados 228 hectares de área com a utilização de 113 espécies arbóreas. programas de monitoramento ajudam a minimizar riscos.


                                                  [gri 3.1:en12, en13, en14, mm1, mm2]
     temos realizado                              em consonância com a legislação ambiental brasileira, nossas atividades têm
     procedimentos de                             início com o diagnóstico dos meios físico, biótico e socioeconômico, quando são
     mitigação de impactos e                      realizados levantamentos florísticos e fitossociológicos, sobre a riqueza e abundância
                                                  da mastofauna (mamíferos), da herpetofauna (répteis e anfíbios), avifauna (aves),
     recuperação ambiental
                                                  entomofauna (insetos) e ictiofauna (peixes), bem como a prospecção arqueológica,
     nos platôs minerados                         análise dos parâmetros físico-químicos da qualidade das águas superficiais,
     desde 1979.                                  subterrâneas e nascentes. são esses estudos que possibilitam a identificação dos
                                                  possíveis impactos das nossas atividades de lavra e a orientação para definição de
                                                  programas socioambientais e de padrões de monitoramento.

                                                  como a nossa operação de lavra requer a supressão da cobertura vegetal para a
                                                  instalação das minas e posterior extração da bauxita, os impactos mais relevantes de
                                                  nossas atividades são sobre a flora e fauna, devido à redução de habitats, e também
                                                  sobre os cursos d´água, por causa da exposição e carreamento do solo.

                                                     temos realizado procedimentos de mitigação de impactos e recuperação
                                                          ambiental nos platôs minerados desde 1979. as nossas iniciativas e os
                                                               procedimentos seguidos desde então passaram por diversas mudanças
                                                                  conceituais e metodológicas ao longo do tempo com vistas à
                                                                    sua melhoria, com base na própria evolução do conhecimento
                                                                     da temática da recuperação ambiental, em cooperação com
                                                                      inúmeros pesquisadores de diversas universidades do país.
                                                                       atuamos também, desde meados da década de 1980, com
                                                                       diversos programas de avaliação do sucesso da reabilitação
                                                                       das áreas mineradas, levando em conta elementos da
                                                                       biodiversidade, como a vegetação e alguns grupos faunísticos
                                                                       selecionados. o resultado na recuperação das áreas mineradas
                                                                       também é acompanhado pelo icmbio e ibama.

                                                                               os estudos, experiências e aprendizados produzem um amplo
                                                                               conhecimento acerca dos impactos envolvidos na mineração
                                                                               e um entendimento de que é possível minerar de forma
                                                                                sustentável, aliando saber técnico, científico e tecnológico
                                                                                 com o respeito ao meio ambiente. com base nesses

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                            31




                                           princípios, a estratégia de recuperação ambiental e gestão da biodiversidade tem se
      o programa de                        materializado em quatro eixos de trabalho:
      reabilitação de áreas está
      baseada em estudos                       • programa integrado de manejo e conservação da flora
                                               • programa integrado de manejo da fauna
      conduzidos por quase
                                               • gestão de águas e programas de monitoramento dos recursos hídricos
      duas décadas.                            • monitoramento do lago batata

                                           conheça abaixo mais sobre os objetivos desses programas e os resultados que vêm
                                           sendo obtidos ao longo dos anos.

                                           programa integrado de manejo e conservação da flora

                                           • programa de reabilitação de áreas mineradas

                                           os procedimentos técnico-operacionais que adotamos no programa de reabilitação,
                                           iniciam-se com o planejamento da lavra do minério, visando movimentar o
                                           menor volume possível de material e possibilitar a sua utilização para a etapa
                                           de fechamento da área lavrada e posterior recuperação. esse método de lavra é
                                           denominado de strip-mining method, que implica em um menor impacto ambiental
                                           do que a lavra convencional, uma vez que permite que, ao final da mineração de
                                           uma faixa, possa se dar início ao processo de recuperação da área minerada.

                                           o método possibilita também que a deposição de rejeitos em tanques aconteça nas
                                           áreas já mineradas. após o preenchimento dos tanques, inicia-se o programa de
                                           reabilitação dessas áreas, baseado em estudos conduzidos por quase duas décadas,
                                           por equipes de pesquisadores da universidade federal de viçosa (ufv) e empresa
                                           brasileira de pesquisa agropecuária (embrapa).

                                                   entendendo a metodologia

                                                         após o desmatamento, acontece o decapeamento, que consiste
                                                           na retirada das camadas de material estéril para exposição da
                                                             camada de bauxita. a camada de solo orgânico (topsoil), devido
                                                              à sua importância para o processo de reabilitação das áreas
                                                                mineradas, é retirada e estocada temporariamente no próprio
                                                                 platô. o restante do material removido (estéril) fica depositado
                                                                  em faixas adjacentes já exauridas. o material estéril é
                                                                   espalhado, visando à recomposição topográfica dos platôs e
                                                                    o disciplinamento das águas pluviais.

                                                                    na sequência, promove-se reposição do topsoil que
                                                                    formará o horizonte superficial do novo solo e toda a área

32                                                                                              relatório anual de sustentabilidade 2012




                                               passa pelo processo de escarificação. o reflorestamento, uma das etapas finais do
                                               programa de reabilitação das áreas alteradas, é realizado todos os anos, de janeiro
                                               a junho, por meio do plantio de mudas de espécies arbóreas em covas, seguindo
                                               o arranjo regular, com espaçamento adotado por planta de 3 x 2 metros, sendo 3
                                               metros entre linha de plantio e 2 metros entre as plantas.

                                               antes do início do desmatamento, são identificadas as árvores com valor comercial
                                               para a derrubada direcionada, visando ao maior aproveitamento dos produtos
                                               madeireiros. destaca-se que são realizadas também, antes, durante e após a operação
                                               de desmate, atividades voltadas para mitigar os impactos sobre a fauna e flora.




     foto 1 – evolução de área minerada reabilitada




                                               as mudas são fornecidas por viveiro florestal próprio, com capacidade de produzir
                                               600 mil mudas por ano. destaca-se que as espécies usadas no reflorestamento
                                               são selecionadas com base nos resultados do monitoramento da flora, no grau de
                                               dificuldade na obtenção de sementes, atração de fauna e, também, no uso futuro da
                                               área. a revegetação prevê ainda o enriquecimento das áreas por meio de adubação
                                               de cobertura nas áreas pós-plantio do primeiro ano e em áreas de terceiro e quinto
                                               anos, por meio da semeadura direta.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                            33




                                           parte das sementes utilizadas no processo de produção de mudas do viveiro florestal
      a metodologia de                     da mrn são oriundas das comunidades ribeirinhas situadas no entorno do lago
      nucleação visa formar                sapucuá. a empresa compra mensalmente delas as sementes de espécies nativas e o
      microhabitats em                     pagamento varia de acordo com a espécie. essa parceria faz parte do atendimento a
      núcleos propícios para a             uma condicionante ambiental firmada entre mrn, comunidade e ibama.

      abertura de uma série de
                                           na constante busca da melhoria do programa de reabilitação das áreas mineradas,
      “eventualidades” para a
                                           estamos trabalhando na experimentação do método de nucleação, desenvolvido
      regeneração natural.                 no laboratório de restauração ambiental sistêmica (www.lras.ufsc.br), com intuito
                                           de aumentar a resiliência nos processos naturais envolvidos na construção dos
                                           ecossistemas dentro das áreas mineradas, contribuindo para resgatar a complexidade
                                           dos sistemas naturais.


                                           a metodologia de nucleação visa formar microhabitats em núcleos propícios para
                                           a abertura de uma série de “eventualidades” para a regeneração natural, como a
                                                 chegada de espécies vegetais de todas as formas de vida e formação de uma
                                                            rede de interações entre os organismos. o intuito é aumentar
                                                                    a probabilidade de formação de uma diversidade de rotas
                                                                      alternativas de sucessão ecológica, ou seja, retornos
                                                                        de insetos, da fauna, flora e microorganismos que
                                                                        interagirão entre si e poderão convergir para múltiplos
                                                                        pontos de equilíbrio no espaço e no tempo, contribuindo
                                                                        para o sucesso do reflorestamento.


                                                                       a metodologia de nucleação consiste em criar núcleos
                                                                     (pilhas) de topsoil e de galharia intercalados. as mudas são
                                                                    plantadas apenas nos montes de topsoil, sendo 5 mudas por
                                                               pilha de topsoil. a distribuição dos montes contemplam uma
                                                             malha de 166 montes de topsoil intercalados com 166 montes de
                                                           galharia, sendo 332 montes intercalados por hectare.

34                                                                                                                         relatório anual de sustentabilidade 2012




     figura 1 – medotologia de nucleação




                                        até 2012, reabilitamos uma área total de 4.6 mil hectares, sendo 228 hectares
                                        ao longo do ano de 2012. a diferença entre o total desmatado e reflorestado
                                        corresponde às áreas de servidão de longo prazo.

                              quadro 3 – área alterada, reabilitada e saldo de fechamento
                                                                                                    2010                       2011             2012
                                                                                                                             hectares
                              área alterada total (escritório, platôs, atividades                   7,3 mil                    7,6 mil          7,9 mil
                              de mineração, beneficiamento e carregamento)
                              área reabilitada total até o respectivo ano                           4,2 mil                    4,4 mil          4,6 mil
                              área alterada                                                         311                        313              345
                              área reabilitada                                                      200                        175              228
                              saldo de fechamento = área total alterada                             3,0 mil                    3,1 mil          3,2 mil
                              menos área total reabilitada
                              nossa estratégia é reabilitar, anualmente, a totalidade da área disponível para o plantio.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                               35




      foto 2 – evolução de área minerada reabilitada (vista aérea)

                                             • programa de resgate, salvamento, multiplicação e reintrodução da flora

                                             a proposta principal é garantir a preservação genética de uma parcela importante da
                                             flora dos platôs minerados. após o desflorestamento para início da lavra da bauxita,
                                             são coletadas epífitas, hemiepífitas e espécies raras, além de identificadas as árvores
                                             onde estão fixadas.

                                             são objetivos específicos desse programa: resgatar exemplares da flora das áreas
                                             submetidas à alteração ambiental por conta das atividades minerárias; coletar
                                             diásporos de espécies de hábito arbóreo, herbáceo e palmeiras para enriquecimento
                                             das áreas em processo de recuperação; viabilizar a reprodução, em casa de
                                             vegetação, das espécies epífitas resgatadas em áreas alteradas pela atividade
                                             minerária; introduzir as espécies epífitas resgatadas e propagadas em casa de
                                             vegetação nas áreas em processo de recuperação; ampliar a coleção científica de
                                             referência das espécies resgatadas; monitorar o desenvolvimento morfofisiológico e
                                             ecológico das espécies epifíticas resgatadas; e listar espécies da flora registradas na
                                             flona classificadas como raras e ameaçadas.

                                             o projeto teve início, em caráter experimental, no ano de 2001. de 2009 a
                                             2012, foram resgatados e reintroduzidos aproximadamente 82 mil exemplares,
                                             considerando uma perda (mortalidade) de 30%. na tabela abaixo, ilustramos o
                                             número de espécies resgatadas e suas respectivas famílias.

36                                                                                                     relatório anual de sustentabilidade 2012




     tabela 1 – espécies resgatadas e respectivas famílias
     família        no de indivíduos   família         no de indivíduos     família         no de indivíduos   família         no de indivíduos
     araceae        2.522              costaceae       353                  marantaceae     3.989              pteridophytas   105
     arecaceae      1.362              cyclantaceae    04                   moraceae        33                 rapataceae      230
     bromeliaceae   2.464              cyperaceae      06                   orchidaceae     25.991             rubiaceae       40
     cactaceae      07                 gesneriaceae    06                   poaceae         1.220              verbenaceae     01
     clusiaceae     02                 heliconiaceae   2.377                zingiberaceae   249



                                                 • projeto banco de germoplasma de castanheira-do-brasil

                                                 o projeto é uma condicionante ambiental estabelecida pelo ibama por meio da licença
                                                 de operação 255/02 – renovação, tendo em vista a garantia da variabilidade genética de
                                                 diferentes populações da castanheira-do-brasil (bertholletia excelsa), ou castanheira-do-
                                                 pará como também é conhecida, árvore nativa da amazônia.

                                                 coletar sementes, concentrar na flona sacará-taquera amostras de germoplasma obtidas
                                                 em populações distribuídas em ampla escala geográfica na amazônia, resgatar subamostras
                                                 de castanheiras com risco de desaparecimento devido às atividades realizadas, desenvolver
                                                 trabalhos de melhoramento genético, entre outros, são alguns dos objetivos desse
                                                 programa.

                                                                    as atividades de implementação do banco de germoplasma tiveram
                                                                        início em 2002. a equipe consultora contratada para desenvolver
                                                                           esse trabalho realizou, até 2011, a coleta de dados biométricos
                                                                            de frutos e sementes de todas as matrizes recolhidas, o
                                                                             monitoramento das etapas de germinação, crescimento,
                                                                              desenvolvimento e sobrevivência das mudas, seleção e plantio
                                                                               no campo de mudas oriundas de oito regiões amostrais
                                                                               coletadas inicialmente, entre outros trabalhos importantes
                                                                               para a preservação e análise genética.

                                                                               até o início de 2012, haviam sido plantadas 1,3 mil
                                                                               castanheiras. nesse mesmo ano, constatou-se a necessidade
                                                                               de realizar adequações no banco de germoplasma, que serão
                                                                               implementadas a partir de 2013.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                         37




                                           programa integrado de manejo da fauna
      para dar suporte ao
      trabalho de resgate,                 • programa de resgate e afugentamento de fauna (vertebrados
      criamos o centro de                  terrestres)

      triagem de animais
                                           realizado em parceria com o zoológico das faculdades integradas do tapajós
      silvestres (cetas), com a            (zoofit), de santarém (pa), o programa é desenvolvido desde 2008 nas áreas que
      finalidade de recepcionar,           passam por supressão vegetal em duas fases distintas: pré-resgate (antes da entrada
                                           do maquinário) e o resgate propriamente dito (durante e imediatamente após a
      triar e tratar os animais
                                           entrada do maquinário). o trabalho de resgate e afugentamento de fauna fica a
      capturados.                          cargo de uma equipe técnica composta por biólogos, um veterinário e auxiliares de
                                           campo.

                                           a primeira fase abrange desde o treinamento das equipes de resgate de fauna, o
                                           planejamento das atividades (estudo do ambiente mediante dados secundários),
                                           o reconhecimento de campo (avaliação preliminar das áreas a serem objetos de
                                           intervenção), a identificação de ninhos e tocas, a implantação de pontos de soltura
                                           nas áreas adjacentes até o afugentamento de fauna e o armadilhamento para
                                           pequenos mamíferos. a segunda fase, após a finalização do resgate, acontece
                                           em conjunto com as atividades de desmatamento e envolve a captura, triagem
                                           (identificação, marcação, biometria, tratamentos emergenciais – se necessários)
                                           e destinação (soltura, translocação, envio para zoológico e colecionamento de
                                           espécimes).

                                           o planejamento das atividades é feito com base em informações já existentes nos
                                           estudos de impactos ambientais do empreendimento e nos trabalhos de inventário e
                                           monitoramento da fauna realizados pela mrn para os platôs da flona.

                                           na etapa de afugentamento, o esforço adotado é de dois dias por hectare. cada
                                           membro da equipe, formada por um biólogo ou veterinário e três auxiliares de
                                           campo, realiza a busca em 1.250 metros quadrados. as espécies ameaçadas
                                           recebem atenção especial e as buscas, nesse caso, começam cerca de seis meses
                                           antes do desmatamento. além do afugentamento e resgate brando, a equipe realiza
                                           uma varredura no local, em um período de cerca de uma hora antes do início da
                                           supressão vegetal, com vistas ao afugentamento da fauna com maior capacidade
                                           de locomoção que poderá retornar a área. já o resgate, durante e após a entrada do
                                           maquinário, geralmente se restringe a grupos de animais pequenos, como serpentes,
                                           lagartos, pequenos mamíferos e anfíbios.

                                           para dar suporte ao trabalho de resgate, criamos o centro de triagem de animais
                                           silvestres (cetas), com a finalidade de recepcionar, triar e tratar os animais
                                           capturados. após a avaliação clínica, os animais que apresentam boas condições
                                           são encaminhados para soltura. aqueles que necessitam de procedimentos mais
                                           complexos ou que não possuem condições de serem translocados são direcionados
                                            ao zoofit.

38                                                                                                                                          relatório anual de sustentabilidade 2012




     foto 3 – centro de triagem de animais silvestres




                                                                 as ações de resgate, afugentamento e monitoramento de fauna têm gerado
                                                                 importantes resultados nas áreas de conservação e conhecimento científico sobre a
                                                                 biodiversidade local.

                                                                 resgate de fauna de 2008 a 20121
                                                                 local                                                 flona saracá-taquera
                                                                 platôs2                                               almeidas, aviso, bacaba, bela cruz, saracá v e saracá w*
                                                                 área de supressão total                               1.821,1 ha
                                                                 mastofauna                                            90 indivíduos
                                                                 herpetofauna                                          8.304 indivíduos
                                                                 avifauna                                              5 indivíduos

     obs:
     1. os números referem-se apenas aos animais capturados, não sendo contabilizados aqueles que foram afugentados das áreas, em quantidades muito maiores, especialmente no caso dos mamíferos.
     2. as áreas referentes aos platôs monte branco, rebolado e, cruz alta não foram consideradas. todavia, os indivíduos capturados para esses platôs foram considerados.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                     39




                                                • programa de monitoramento do impacto da atividade de mineração
      o novo trabalho foi                       sobre a biota
      desenvolvido por
      especialistas de diferentes               desenvolvemos desde 2010 o programa monitoramento da fauna, flora e fertilidade
                                                dos solos em atividades de mineração de bauxita nos platôs saracá, papagaio, periquito,
      universidades brasileiras                 almeidas, aviso, bacaba e bela cruz, com base no documento manejo de fauna em
      em conjunto com analistas                 florestas nacionais com atividades de mineração: proposta metodológica para diagnóstico,
      do ibama.                                 monitoramento e salvamento (ibama, 2006).

                                                o objetivo principal desse trabalho é avaliar os impactos da mineração sobre a biota, ou
                                                seja, o ecossistema como um todo da flona saracá-taquera. entretanto, os resultados
                                                nesses dois anos demonstraram que os efeitos de borda, além de serem de difícil
                                                identificação dadas as variações naturais existentes entre as áreas de topo, encostas
                                                e baixios dos platôs, são insuficientes para atestar os reais impactos decorrentes das
                                                atividades de mineração sobre a unidade de conservação.

                                                para resolver o problema, em novembro de 2012 propusemos, por meio da stcp
                                                engenharia de projetos, uma revisão do escopo do projeto, estabelecendo um novo
                                                procedimento metodológico, trazendo ênfase à dinâmica das comunidades e/ou populações
                                                na escala da paisagem. o novo desenho amostral tem como proposta a realização de um
                                                monitoramento em uma porção específica da flona composta por platôs em processo de
                                                descomissionamento (aviso), de lavra (bela cruz) e ainda livres de interferências (cipó e
                                                teófilo), para que se possa avaliar de maneira comparativa os impactos decorrentes da
                                                atividade sobre a flora e a fauna.

                                                a metodologia baseia-se em análises do alcance dos impactos dos processos de
                                                mineração sobre os diferentes elementos bióticos da flona em substituição ao processo de
                                                monitoramento dos efeitos de borda. o novo trabalho foi desenvolvido por especialistas de
                                                diferentes universidades brasileiras em conjunto com analistas do ibama. o documento
                                                ainda está sob análise do orgão ambiental.


      o monitoramento a partir do modelo proposto deverá permitir as seguintes avaliações sobre cada grupo animal, vegetação e solos:

      • análise da existência de variações nas composições faunísticas entre os três principais componentes da paisagem existentes (áreas
      de topo, encostas e baixios);
      • avaliação das áreas de vida e densidades populacionais de espécies-chave dos ecossistemas passíveis de identificação individual, a
      exemplo de felinos, primatas, aves, quirópteros e outros grupos (em interação com os estudos sobre espécies ameaçadas);
      • incidência e alcance, avaliados de maneira comparativa entre áreas alteradas e ainda íntegras, de impactos decorrentes da
      mineração sobre os ecossistemas naturais, dentre os quais o efeito de borda.

40                                                         relatório anual de sustentabilidade 2012




     • programa de monitoramento da fauna na área reflorestada

     assim como no trabalho de monitoramento dos impactos da mineração sobre a biota,
     esse programa demandou uma revisão do desenho amostral, realizada em conjunto com o
     anterior. os procedimentos amostrais para análise da fauna, conduzidos desde 2010, não
     permitiam avaliar adequadamente o quanto a recuperação ambiental estava sendo efetiva.

     o novo método de monitoramento parte da premissa de que o processo de recuperação
     ambiental deve ser avaliado em uma perspectiva que considere os platôs como cenário
     (enquanto unidades naturais de paisagem) ao invés de pequenas áreas isoladas, como
     preconizava o projeto original.

     considerando-se que a heterogeneidade dos ambientes que ocorre hoje sobre os platôs
     detém importância para a presença ou ausência de determinadas populações, guildas ou
     comunidades biológicas, o novo desenho amostral prevê áreas compatíveis para a avaliação
     das exigências ecológicas dos diferentes níveis do ecossistema, através de uma série de
     transecções ao longo de cada platô em reabilitação, partindo da borda, passando pelo seu
     interior, no sentido norte-sul.

                        • projeto de monitoramento de duas espécies de primatas
                            saguinus martinsi (sauim) e chiropotes sagulatus
                              (cuxiú)

                                [gri 3.1, en15]

                                o projeto foi viabilizado em parceria com a universidade federal
                                de goiás (ufg). as pesquisas estão sendo realizadas desde
                               2010 na região dos rios uatumã-trombetas, classificada como
                             área de alta importância para a conservação de mamíferos, devido,
                            dentre outros fatores, à diversidade de primatas. outro destaque da
                          área é sua alta importância para espécies ameaçadas, endêmicas ou
                        raras.

                    biólogos e veterinários dedicados à primatologia, ou seja, ao estudo dos
                   primatas, utilizam métodos de censo e habituação para encontrar os grupos
                  de primatas e segui-los pela floresta. a finalidade é coletar e avaliar diversos
                 dados sobre esses animais, possibilitando compreender como cada espécie
                reage às interferências das atividades humanas e agir preventivamente, para
                anular ou minimizar os efeitos negativos do nosso empreendimento sobre a
                vida dos primatas que habitam a flona.

                 nessa região, encontra-se uma alta diversidade de primatas, com nove
                 espécies. o saguinus martinsi (sauim) e o chiropotes sagulatus (cuxiú)
                 mereceram destaque no monitoramento, devido ao status de conservação
                 observado dentro dos respectivos gêneros e à carência de estudos focando

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                            41




                                           ambas as espécies. no inventário da união internacional para a conservação da natureza
      além dos primatas,                   e dos recursos naturais (iucn), que mantém a chamada lista vermelha com a relação das
      algumas espécies raras               espécies ameaçadas, o status desses dois primatas consta como “pouco preocupante”, o
      também foram visualizadas            que significa que não existem perigos iminentes.

      durante o monitoramento              além dos primatas, algumas espécies raras também foram visualizadas durante o
      e chamaram a atenção                 monitoramento e chamaram a atenção dos pesquisadores, como a onça-pintada, a
      dos pesquisadores, como a            jaguatirica, o tamanduaí, o tamanduá-bandeira e o cachorro-do-mato-vinagre. os dados
                                           resultantes dos censos permitiram o cálculo de densidades das espécies, abundâncias
      onça-pintada, a jaguatirica,
                                           relativas e, especialmente, definição de alvo para a habituação.
      o tamanduaí, o tamanduá-
      bandeira e o cachorro-do-            a etapa atual do programa concentra-se na coleta de dados ecológicos e comportamentais
      mato-vinagre.                        dos primatas, sendo de suma importância para o entendimento científico das espécies,
                                           com base na compreensão de suas dietas, áreas de vida, de seus comportamentos
                                           sociais e reprodutivos. o trabalho também supre as demandas técnicas, relacionadas às
                                           condicionantes ambientais de licenciamento, acerca do monitoramento das influências da
                                           mineração de bauxita sobre o meio biótico.


                                           alguns dados interessantes do projeto

                                           • a equipe de pesquisadores já percorreu mais de 1.500 km de trilhas durante as
                                           campanhas de censos;
                                           • foram contabilizados mais de 2.000 registros de mamíferos, dos quais mais de
                                           1.200 de primatas;
                                           • oito das nove espécies de primatas relacionadas à flona foram confirmadas
                                           com visualizações diretas: saguinus martinsi (sauim-de-martinsi), saguinus midas
                                              (sauim-de-mãos-douradas), saimiri sciureus (macaco-de-cheiro), cebus apella
                                                  (macaco-prego), pithecia pithecia (parauacu), chiropotes sagulatus (cuxiú),
                                                     alouatta macconnelli (guariba) e ateles paniscus (macaco-aranha).

42                                                                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




                                 gestão de águas e programa monitoramento dos recursos
     o monitoramento             hídricos
     da qualidade das
     águas superficiais e        na mrn, são monitoradas as águas superficiais – rios, igarapés, nascentes e
                                 efluentes industriais – as águas subterrâneas, as vazões e os níveis dos corpos
     nascentes é essencial
                                 hídricos e dos sedimentos de fundo nos platôs da mineração.
     para a manutenção da
     qualidade ambiental e       além do monitoramento dos parâmetros físico-químicos e biológicos dos cursos
     do equilíbrio entre fauna   d´água que estão sob a influência das atividades de mineração, são realizadas
                                 inspeções regulares com objetivo de identificar fragilidades nas bordas dos platôs
     e flora aquáticas.
                                 que possam ocasionar problemas ambientais (processos erosivos) e a eficiência do
                                 sistema de drenagem (captação e descarga de águas). as inspeções acontecem uma
                                 vez por semana durante o período de chuvas (janeiro a junho), uma vez ao mês
                                 durante o período de estiagem (julho a dezembro) e após grandes precipitações,
                                 independentemente da estação do ano.

                                 o plano de gestão de águas para a área da mrn foi elaborado em 2006 em
                                 parceria com a equipe da pimenta de ávila consultoria (jpa), que, na época, propôs
                                 adequações para o atendimento à demanda hídrica do complexo de porto trombetas
                                 e o controle dos efluentes descartados. as medidas tomadas contemplaram ações
                                 realizadas desde a captação de água às atividades nas estações de tratamento.

                                 em 2009, o plano passou por uma avaliação com o uso da metodologia failure
                                  modes and effects analysis (fmea), tendo em vista a análise da evolução
                                   do risco das estruturas e a necessidade da adoção de novas medidas de
                                    controle ou mitigação. também foram considerados os aspectos relevantes
                                    da sustentabilidade de longo prazo e das situações pós-fechamento do
                                    empreendimento, que serão analisadas para incluir dispositivos de drenagem na
                                    área da mina e nas estruturas de beneficiamento.

                                    a consolidação dos resultados das avaliações e dos estudos realizados no
                                   período de 2009 e 2012 acontecerá durante o ano de 2013, com base na revisão
                                   em andamento conduzida pelas empresas pimenta d’ávila consultoria e a frasa
                                   engenheiros consultores.

                                   • programa de monitoramento das águas superficiais e nascentes

                                    o monitoramento da qualidade das águas superficiais e nascentes é essencial
                                    para a manutenção da qualidade ambiental e do equilíbrio entre fauna e flora
                                     aquáticas.

                                        as maiores influências das nossas atividades estão relacionadas ao

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                        43




                                           carreamento de sólidos para os corpos hídricos por ação das águas pluviais, em
                                           decorrência da retirada da camada vegetal e do solo orgânico, para a lavra e
                                           abertura de estradas.

                                           para reduzir e evitar esses impactos, a rede de monitoramento dos corpos
                                           hídricos tem os seguintes objetivos: identificação de concentrações anormais
                                           por lançamentos contínuos ou acidentais; detecção de tendência de alterações
                                           de concentrações; avaliação de alteração do ecossistema; estimativa de fluxo de
                                           poluentes em eventos anormais e avaliação geral da bacia hidrográfica.

                                           com foco nesse trabalho, são realizadas coletas mensais em 48 estações de
      com foco nesse trabalho, são realizadas
                                monitoramento                  estações deem
                                                   coletase 71mensais
                                               de igarapés                            distribuídasde
                                                                              48 estações
                                                                           nascentes,              nas áreas da
                                 e 71
      monitoramento de igarapésmina  e doestações
                                          porto.     de nascentes, distribuídas nas áreas da
      mina e do porto.

                                           • programa de monitoramento limnológico e ictiofauna

                                           em convênio com a universidade federal do rio de janeiro (ufrj), desde 1994
                                           monitoramos a limnologia, bem como as espécies de peixes da região (ictiofauna),
                                           o que possibilita uma avaliação mais abrangente e com maior precisão dos cursos
                                           d´água, tendo em vista que os organismos aquáticos são sensíveis a perturbações
      atualmente, a rede                   que modifiquem a qualidade da água ou a estrutura física do habitat.
      de monitoramento
                                           atualmente, a rede de monitoramento hidrobiológico contempla 90 pontos
      hidrobiológico contempla
                                           distribuídos a partir das sub-bacias hidrográficas como unidades de avaliação
      90 pontos distribuídos               e da estratificação dos igarapés em sua ordem de grandeza. além das variáveis
      a partir das sub-bacias              abióticas da coluna d´água e do sedimento, são analisadas, em termos de densidade,
      hidrográficas.                       diversidade e equitabilidade, as comunidades fitoplanctônica, zooplanctônica, de
                                           macroinvertebrados bentônicos e a ictiofauna.

44                                                                              relatório anual de sustentabilidade 2012




                              monitoramento do lago batata
     atualmente, o lago
     batata reúne mais de     a experiência com o lago batata vem servindo de base para um vasto trabalho
     50 espécies de peixes,   científico. o registro formal e a disponibilização dos resultados alcançados têm sido
                              tão relevantes quanto o avanço nas pesquisas e a recuperação do lago. ao longo
     das quais 17 estão
                              desses anos, já foram realizados 84 trabalhos de iniciação científica, 31 dissertações
     associadas ao igapó.     de mestrado e 20 teses de doutorado. o caso foi tema de 40 artigos em periódicos
                              nacionais e 47 em periódicos internacionais.

                              por falta de tecnologia na época para evitar o assoreamento de corpos hídricos ou o
                              alagamento de áreas significativas da floresta, o rejeito resultante do beneficiamento
                              da bauxita, em nossos primeiros anos de operação, foi disposto no lago batata.
                              mesmo sendo composto apenas de argila, o rejeito criou uma área de elevada
                              turbidez na coluna d’água e provocou a supressão de parte da vegetação de igapó,
                              acarretando danos à cadeia alimentar naquela área.

                              o monitoramento e estudo ecológico do lago começaram a ser feitos em 1987,
                              quando pudemos avaliar a magnitude das modificações sofridas e colocar em prática
                              procedimentos para promover o estabelecimento de um novo equilíbrio ecológico.
                              depois de mais de 20 anos de trabalhos voltados à recuperação, os monitoramentos
                              realizados por pesquisadores da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) e
                              universidade federal de juiz de fora (ufjf) mostram que o lago batata vem se
                              recuperando. atualmente, reúne mais de 50 espécies de peixes, das quais 17 estão
                              associadas ao igapó.

                              detalhes dessa nossa experiência foram retratados no livro “lago batata: impacto e
                              recuperação de um ecossistema amazônico”, de autoria dos professores doutores
                              reinaldo bozelli (ufrj), francisco esteves (ufrj) e fábio rolland (ufjf).

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                               45




                                           convênios
      a rebio trombetas
      é um dos berços de                   flona saracá-taquera
      reprodução do projeto                temos convênio com o instituto chico mendes de conservação da biodiversidade
                                           (icmbio) nas atividades de conservação da floresta nacional saracá-taquera. esse
      quelônios, executado por
                                           trabalho conjunto contribui para a realização de pesquisas científicas, fiscalização e
      meio do convênio entre               promoção da educação ambiental. a parceria é resultado de um convênio assinado
      o icmbio, instituto de               inicialmente com o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais
      pesquisas da amazônia                renováveis (ibama). posteriormente, em 2007, com a criação do icmbio pelo
                                           governo federal, o órgão assumiu a tarefa que envolve ações de conservação e
      (inpa), associação de
                                           preservação de espécies em extinção. o convênio com o icmbio prevê o repasse de
      ictiólogos e herpetólogos            verbas anuais.
      da amazônia (aiha),
      mrn e comunidades                    rebio trombetas
                                           também temos convênio com o icmbio para a preservação da reserva biológica do
      ribeirinhas da reserva.
                                           trombetas, uma área de mais de 407 mil hectares, criada por decreto federal em
                                           21 de setembro de 1979. os recursos financeiros que destinamos, anualmente, para
                                           essa iniciativa são usados na fiscalização e no desenvolvimento de atividades de
                                           educação ambiental com as comunidades que habitam a reserva. a rebio trombetas
                                           é um dos berços de reprodução do projeto quelônios, executado por meio de uma
                                           parceria entre o icmbio, instituto de pesquisas da amazônia (inpa), associação de
                                           ictiólogos e herpetólogos da amazônia (aiha), mrn e comunidades ribeirinhas da
                                           reserva. graças a essa iniciativa, milhares de filhotes de tracajás, pitiús e tartarugas-
                                           da-amazônia, alvos da caça predatória até pouco tempo atrás, são soltos todos os
                                           anos na rebio. em 2012, 51.574 filhotes voltaram para a natureza.

                                                tartaruga-da-amazônia (podocnemis expansa): 30.836 filhotes

                                                    tracajá (podocnemis unifilis): 18.707 filhotes

                                                       pitiú ou iaçá (podocnemis sexturbeculata): 2.031 filhotes

                                                        * informações mais detalhadas sobre os programas e parcerias podem
                                                        ser encontradas no site da mrn, no seguinte link: <http://www.mrn.
                                                         com.br/pt-br/sustentabilidade/gestao-ambiental/paginas/default.aspx>

46                                                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




     licenciamento e conformidade
     ambiental
               [gri 3.1: en28]

               por estar presente em uma unidade de conservação de uso sustentável e por atuar
               com mineração, todas as nossas operações novas e atuais precisam se submeter a
               processos de licenciamento ambiental.

               nossos processos de licenciamento ou autorizações podem ser direcionados ao
               instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama),
               instituto chico mendes de conservação da biodiversidade (icmbio), secretaria de
               estado de meio ambiente (sema) e agência nacional de águas (ana), dependendo
               da natureza do assunto em questão.

               em 2012, obtivemos as autorizações de supressão de vegetação para a continuidade
               da produção nas minas saracá e bela cruz. também recebemos autorização para
               o início de detalhamento de pesquisa no platô cruz alta. requisitamos ainda as
               licenças de instalação das minas greigh e aramã. foram também iniciados os
               desenvolvimentos dos planos básicos ambientais das novas minas teófilo e cipó, com
               previsão de requerimento de licença de instalação em 2013.

               linha de transmissão oriximiná-mrn

               no ano de 2012, também foram feitos o estudo de impacto ambiental (eia) e o
               relatório de impacto no meio ambiente (rima), aprovados pelo ibama, como parte
                do processo de licenciamento ambiental do projeto de implantação da linha de
                  transmissão (lt) de energia oriximiná-mineração rio do norte, envolvendo a
                   avaliação do impacto social na área de abrangência da linha. o projeto prevê a
                    construção de 98 km de linha de transmissão e, se viabilizado, proporcionará
                     à mrn a mudança de sua matriz enérgica atual em porto trombetas,
                       substituindo a energia derivada da queima de óleo, mais poluente e cara,
                         pela utilização de energia limpa e renovável, proveniente do sistema
                          interligado nacional (sin).

                                 com base no projeto, a lt passará por 11 comunidades rurais
                                  e ribeirinhas. um impacto social positivo importante seria a
                                   possibilidade de interligação na subestação da mrn para facilitar

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                            47




                                           a distribuição de energia elétrica para outros municípios (terra santa e faro) e
                                           comunidades. a interligação teria que ser feita pela concessionária que atua no
                                           estado. para que seja construída, a lt requer a instalação de torres nas terras
                                           ocupadas pelas comunidades, com faixa de servidão de 40 metros de largura, o que
                                           implica em restrições de utilização dessas áreas. estão previstas indenizações para os
                                           proprietários das terras em que as torres serão instaladas. é importante observar que
                                           essas terras permanecem produtivas, apenas com limitação de algumas culturas.

                                           como parte das exigências do ibama, foi convocada uma audiência pública em
                                           novembro de 2012. nela, as 878 pessoas participantes tiveram a chance de discutir
                                           detalhes do projeto, esclarecer dúvidas e manifestar opiniões.

                                           processo administrativo

                                           em 2012, a mrn recebeu auto de infração do icmbio, com aplicação de multa
                                           por supostas divergências de informações nas planilhas de romaneio de madeira.
                                           a empresa optou por exercer seu direito de defesa na esfera administrativa, por
                                           discordar dos motivos de sua aplicação, demonstrando que houve apenas um
                                           desencontro de informações.

48                                                                                                                                            relatório anual de sustentabilidade 2012




     uso de recursos
                                                                    materiais

                                                                    [gri 3.1: en1]

                                                                    os principais insumos e materiais utilizados em nosso processo produtivo no ano de
                                                                    2012 são apresentados nas tabelas 2 e 3 abaixo.

                                                                    tabela 2 - materiais usados em toneladas
                                                                    principais matérias-primas                          quantidade
                                                                    movimentação global de material                     55.668.833,9 toneladas
                                                                    principais insumos                                  quantidade
                                                                    graxa                                               29,236 toneladas
                                                                    óleo lubrificante                                   685,25 toneladas
                                                                    óleo isolante                                       220,04 toneladas
                                                                    fertilizantes                                       125,34 toneladas
                                                                    pneus                                               2.124 unidades
                                                                    correia transportadora                              13.034 metros
                                                                    rolo de carga                                       6.470 unidades
                                                                    tubo de aço                                         151 peças
                                                                    mangote                                             221 peças
                                                                    mangueira                                           25.355 metros
     obs.:
     1. total de material movimentado de bauxita rom + estéril para produção de minério de bauxita. a quantidade total de minério rom britado em 2012 foi de 22.903.868,0 toneladas e a
     quantidade total de estéril decapeado foi de 27.147.329 toneladas.
     2. insumos, considerados principais devido a sua relevância para o processo produtivo. excluem-se os combustíveis, apresentados no indicador de energia.
     3. para fazer a conversão de volume em peso foi utilizada a densidade dos materiais.
     4. materiais não classificados em renováveis ou não renováveis, conforme diretriz do gri.



                                                                    além dos insumos empregados no processo, temos também o controle da utilização
                                                                    de materiais para a instalação da mina monte branco e do projeto de mudança de
                                                                    concepção do peneiramento e redução de finos no granulado1.

                                                                    tabela 3 - materiais usados no projeto monte branco e no projeto mudança
                                                                    de concepção do peneiramento e redução de finos no granulado1
                                                                    principais insumos                   quantidade
                                                                    projeto monte branco
                                                                    estrutura metálica                   852 toneladas
                                                                    tubulação                            6.612 metros
                                                                    cabo                                 105.000 metros
                                                                    cimento                              4.383 toneladas
                                                                    brita                                10.956 m³
                                                                    areia                                10.956 m³
                                                                    projeto mudança de concepção do peneiramento e redução de finos no granulado
                                                                    estrutura metálica                   756 toneladas
                                                                    cabos                                79.975 metros
                                                                    tubulação                            2.741 metros
                                                                    cimento                              207 toneladas
                                                                    brita                                520 m³
                                                                    areia                                520 m³
     obs:
     1. materiais não classificados em renováveis ou não renováveis, conforme diretriz do gri.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                                49




                                                                     energia
                                                                     [gri 3.1: en3, en4]
                                                                     em 2012, o nosso consumo total de energia direta foi de aproximadamente 4,2
                                                                     milhões de gigajoules. as fontes de energia primária utilizadas na mrn são em sua
                                                                     maioria provenientes de combustíveis fósseis, utilizados em processos como geração
                                                                     de energia, secagem do minério e transporte.

                                                                     tabela 4 - consumo de energia direta discriminada por fonte de energia
                                                                     primária (escopo1 protocolo gee, wri/wbcsd)
                                                                     fonte primária não renovável                             gj (gigajoules)
                                                                     óleo combustível pesado                                  2.994.631,46
                                                                     diesel                                                   1.185.453,33
                                                                     gasolina                                                 7.828,22
                                                                     glp                                                      732,375
                                                                     acetileno                                                2.137.294.118
                                                                     total                                                    4.190.782,69
      fonte: inventário de emissões de gases de efeito estufa de 2012 da mrn, elaborado pela icf international.
      obs: para calcular a energia, utilizamos os conversores do ministério de minas e energia citados no balanço energético nacional.


                                                                     atualmente, não temos acesso ao sistema elétrico nacional (sin) e,
                                                                     consequentemente, não possuímos consumo de energia indireta.

                                                                     água
                                                                     [gri 3.1: en8, en10]

                                                                     com relação à água, o nosso consumo total foi de 20.186.125 m3 em 2012, sendo
                                                                     10.761.165 m3 para as minas e 9.424.960 m3 para vila e processos industriais em
                                                                     porto trombetas. a captação é feita exclusivamente em águas superficiais. nas minas,
                                                                     a captação é feita nos reservatórios do km 25 e sacarazinho e, na vila, a captação é
                                                                     feita no rio trombetas.

                                                                     a água captada no rio trombetas foi utilizada nas seguintes áreas: usina de
                                                                     geração ii (ug-ii) de energia termoelétrica, área industrial e estação de tratamento
                                                                     de água (eta).

                                                                     tabela 5- consumo de água captada do rio trombetas
                                                                     área                                         volume (m3)                   % em relação ao total
                                                                     consumo ug-ii                                5.966.960                     63,3%
                                                                     área industrial                              2.177.363                     23,1%
                                                                     consumo eta                                  1.280.637                     13,6%
                                                                     captação total                               9.424.960                     100,0%

                                                                     na planta de beneficiamento, aproximadamente 83,9% da água utilizada foi
                                                                     reciclada. isso equivale a um volume de 56.198.551 m3.

                                                                     tabela 6 – percentual e volume de água reciclada/reutilizada
                                                                     ano                                              % água                            volume (m3)
                                                                     2012                                             83,9%                             56.198.551
                                                                     2011                                             76%                               39.863.597
                                                                     2010                                             79%                               36.739.105

50                                                                                                                                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




     emissões, efluentes e resíduos
                                                                   emissões de gases de efeito estufa
                                                                   [gri 3.1: en16, en17]


                                                                   no ano de 2013 realizamos um inventário de emissões de gases de efeito estufa (gee),
                                                                   utilizando como fonte as atividades do ano de 2012. a metodologia utilizada em nosso
                                                                   inventário se baseou no protocolo ghg, desenvolvido pelo world resources institute /
                                                                   world business council for sustainable development (wri / wbcsd); nas diretrizes do
                                                                   ipcc 2006; e no padrão nbr iso 14064-1:20071

                                                                   as emissões levantadas no inventário referem-se ao escopo 1 e escopo 3 do protocolo, que
                                                                   contabilizam respectivamente as emissões diretas e indiretas de gee. por não estarmos
                                                                   ligados ao sistema elétrico nacional, o inventário não contempla o escopo 2 do protocolo.

                                                                   tabela 7 - emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa por peso
                                                                   fontes de emissão                                      emissões diretas de gases de efeito estufa (tco2e)
                                                                   emissões estacionárias       1
                                                                                                                          238.434,9
                                                                   emissões móveis      2
                                                                                                                          88.358,0
                                                                   gerenciamento de resíduos3                             4.099,9
                                                                   emissões fugitivas4                                    37,0
                                                                   uso de fertilizantes     5
                                                                                                                          25,8
                                                                   total                                                  330.955,6

     fonte: inventário de emissões de gases de efeito estufa de 2012 da mrn, elaborado pela icf international.
     obs:
     1. as emissões estacionárias referem-se às atividades de secagem, geração de energia e administrativo (oficinas).
     2. as emissões móveis estão relacionadas às atividades de transporte: do pátio do porto, da bauxita lavada, das atividades de minas e atividades da mrn em geral.
     3. as emissões do gerenciamento de resíduos referem-se às atividades de tratamento de efluentes e resíduos de lavra enterrado.
     4. as emissões fugitivas são aquelas ligadas à geração e distribuição de energia (gás sf6), sistemas de combate a incêndio (co2) e sistemas de refrigeração (hfc-134a).
     5. as emissões do uso de fertilizantes são decorrentes das atividades de produção de mudas e reflorestamento.


                                                                   tabela 8 - outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa por peso
                                                                   fontes de emissão                                          emissões indiretas de gases de efeito estufa (tco2e)
                                                                   emissões móveis1                                           5.415,6
                                                                   gerenciamento de resíduos         2
                                                                                                                              2.020,9
                                                                   emissões estacionárias       3
                                                                                                                              432,5
                                                                   total                                                      7.868,9
     fonte: inventário de emissões de gases de efeito estufa de 2012 da mrn, elaborado pela icf international.
     obs:
     1. as emissões móveis referem-se às atividades de transporte: administrativo mrn (apoio logístico); empresas terceiras, vila e comunidade; coletivo; apoio à navegação; aéreo.
     2. as emissões do gerenciamento de resíduos referem-se às atividades de incineração, compostagem e aterro de resíduos sólidos.
     3. as emissões estacionárias referem-se ao consumo de glp no hospital (vila e comunidade), nos restaurantes (mina, cd, ch, vila e comunidade) e nas residências (vila e comunidade).
     estas emissões referem-se ao escopo 3



                                                                   tabela 9 – total de emissões de co2e (escopo1) dos últimos anos
                                                                                                                     2010                      2011                     2012
                                                                   1*                                                308.232                   320.777                  330.955
                                                                   2*                                                17,0                      16,8                     17,1
                                                                   3*                                                0,01811                   0,01907                  0,01932
     1*. emissões absolutas de co2e (em toneladas)
     2*. produção anual da mrn (em milhões de toneladas de bauxita)
     3*. intensidade de emissões de co2e (em toneladas de co2e/toneladas de bauxita (produto final))
     escopo 1. emissões diretamente controladas pela mrn.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                                                        51




                                                                    a tabela acima traz um comparativo entre as emissões absolutas de co2e e sua relação com
      a intensidade de emissões                                     a produção da bauxita pela mrn. a partir de sua análise, conclui-se que as variações entre
                                                                    o índice intensidade de emissões de co2e, observadas entre um ano e outro, foram menores
      de gee representa a                                           do que 5% e ocorreram devido à alteração no número de equipamentos ou no consumo de
      quantidade de gee emitida                                     combustíveis em processos específicos, bem como a variação anual da produção de bauxita.
      em termos de toneladas de                                     a intensidade de emissões de gee representa a quantidade de gee emitida em termos de
      co2 e para produzir uma                                       toneladas de co2 e para produzir uma tonelada de produto final. a intensidade de emissão,
                                                                    portanto, é um importante indicador para o controle das emissões da empresa, assim como
      tonelada de produto final.                                    para estabelecer metas para a redução de emissões, uma vez que é pouco influenciado pelas
                                                                    oscilações na produção, contribuindo para a eficiência do processo.

                                                                    efluentes

                                                                    [gri 3.1: en21]
                                                                    realizamos o monitoramento ambiental contemplando a qualidade dos recursos hídricos
                                                                    de acordo com as condicionantes ambientais. o objetivo principal é mitigar as possíveis
                                                                    interferências das atividades desenvolvidas pela empresa sobre os corpos hídricos na área
                                                                    de porto trombetas, bem como em seu entorno. utilizamos como recurso de avaliação
                                                                    das águas o índice de qualidade das águas (iqa).

                                                                    o cálculo de iqa incorpora nove variáveis (coliformes fecais, ph, dbo, nitrogênio total,
         categoria ponderação                                       fósforo total, temperatura, turbidez, resíduo total, oxigênio dissolvido) consideradas
         79 < iqa £ 100 – ótima                                     relevantes para a avaliação da qualidade das águas, tendo como determinante principal
                                                                    a sua utilização para abastecimento público. a partir deste cálculo, pode-se determinar a
         51 < iqa £ 79 – boa
                                                                    qualidade das águas brutas, que varia numa escala de 0 a 100, representada ao lado:
         36 < iqa £ 51 – regular
         19 < iqa £ 36 – ruim                                       na mineração rio do norte, avaliamos os igarapés, rios e lagos em que há o
         iqa £ 19 – péssima                                         monitoramento de todos os parâmetros acima citados, enquanto que, para os efluentes,
                                                                    devido suas características específicas, os parâmetros são outros.

                                                                    nos corpos receptores que sofrem influência direta dos pontos de lançamento de
                                                                    efluentes, o iqa varia de bom a ótimo. ressalta-se que não existe exigência legal para
                                                                    esta avaliação.

                                                     tabela 10 – descarte total de água por destinação
                                                     pontos de                   vazão           vazão                                                                iqa do
                                                                                                                                              método de                           efluente
                                                     lançamento de               prevista1       executada2 destinação3                                               corpo
                                                                                                                                              tratamento5                         reutilizado
                                                     efluentes tratados          (m3/ano)        (m3/ano)                                                             receptor6
                                                     igarapé fundão                                         rio trombetas                     separador de água
                                                                                 1.054.080       863.737                                                                  boa
                                                     (ug-1)                                                 (lançamento indireto4)            e óleo (sao)
                                                     rio igarapé água                                       rio trombetas                     separador de água
                                                                                 43.200          10.950                                                                  ótima
                                                     fria (ug - 2)                                          (lançamento indireto)             e óleo (sao)
                                                     rio igarapé água                                       rio trombetas                     separador de água
                                                                                 43.200          29.385,50                                                               ótima
                                                     fria (tp-3)                                            (lançamento indireto)             e óleo (sao)
                                                                                                                                                                                      não
                                                     rio trombetas                                                                            estação de tratamento
                                                                                 5.832           3.490            rio trombetas                                           boa
                                                     (ete)                                                                                    de esgoto (ete)
                                                     rio igarapé                                                                              separador de água
                                                                                 69.120          81,5             igarapé do almeidas                                     boa
                                                     almeidas (al)                                                                            e óleo (sao)
                                                     rio igarapé                                                                              separador de água
                                                                                 69.120          83               igarapé do aviso                                        boa
                                                     aviso (av)                                                                               e óleo (sao)
      observações:
      1. vazão prevista: vazão de lançamento prevista em outorga.
      2. vazão executada: vazão de lançamento medida nos processos de tratamento.
      3. destinação: local de lançamento do efluente tratado.
      4. lançamento indireto: lançamento do efluente tratado em outro sistema de tratamento, antes de chegar ao destino final (corpo receptor).
      5. método de tratamento: método utilizado para tratar o efluente bruto.
      6. reuso de efluente: aproveitamento do efluente tratado em outros processos industriais.

52                                                                                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




                                              atualmente, a rede de monitoramento da qualidade da água possui 207 pontos de
     atualmente, a rede                       coleta distribuídos em todo o empreendimento. são analisados os aspectos físico-
     de monitoramento da                      químico, microbiológico, limnológico, ictiofauna (peixes), diversidade de fitoplantons
                                              (algas) e zooplanctons (animais microscópicos), que funcionam como indicadores da
     qualidade da água
                                              qualidade da água.
     possui 207 pontos de
     coleta distribuídos em                   temos ainda um cuidado especial com o descarte de efluentes. para garantir o
                                              atendimento às condicionantes ambientais monitoramos as variáveis emanda
     todo o empreendimento.
                                              bioquímica de oxigênio (dbo) e demanda química de oxigênio (dqo).

                                              no monitoramento do efluente tratado da estação de tratamento de efluentes (ete)
                                              utiliza-se o dbo como indicador de qualidade. para este indicador consideram os
                                              valores estabelecidos pela resolução comana n. 430, de 13 de maio de 2011, que
                                              dispõe sobre condições, parâmetros, padrões e diretrizes para gestão do lançamento
                                              de efluentes em corpos de água receptores.

                                              a resolução conama 430/11 estabelece que o valor de dbo deve atingir o
                                              máximo de 120 mg/l, sendo que este limite somente poderá ser ultrapassado no
                                              caso de efluente de sistema de tratamento com eficiência de remoção mínima de
                                              60% de dbo. as medições realizadas em 2012 mostram que os valores de dbo
                                              atendem aos padrões de qualidade estabelecidos pela resolução.

                                              já o dqo, embora não possua valor estabelecido por resoluções ambientais é
                                              analisado visando garantir rapidez e maior segurança nas análises.

                                              na sequência, a tabela de eficiência dos parâmetros dbo e dqo:


     tabela 11 – qualidade da água descartada
                               vazão                                 dbo                                             dqo
                                  volume
                                              afluente    efluente    eficiência   carga esgoto    afluente   efluente     eficiência
     mês         média (l/s)      mensal
                                              mg/l        mg/l        %            efluente kg/d   mg/l       mg/l         %
                                  (m3/mês)
     janeiro     26,5             70.925,37   124,9       30          75,8         69              260        40           84,6
     fevereiro   34,6             92.614,34   155,7       31          79,8         94              240        30           87,5
     março       27,2             70.453,15   158,6      28           82,5         65              258        29           88,7
     abril       26,8             69.405,40   186,5      38           79,5         89              228        41           81,9
     maio        26,5             68.791,68   202,3      54          73,4          123             268        23           91,4
     junho       25,9             67.003,20   172,4      42          75,6          94              305        36           88,3
     julho       25,3             65.551,68   220        33          85,2          71              302        34           88,9
     agosto      26,2             67.832,64   173,3      36          79,2          82              313        41           86,8
     setembro    25,7             66.562,56   178,9      37          79,1          83              298        42           86
     outubro     27,4             71.098,56   214,8      38          82,1          91              222        36           89,2
     novembro    30               77.708,16   181,8      47          74,1          122             298        45           84,8
     dezembro    29,2             75.790,08   181,3      28          84,6          71              230        40           82,8
     média       27,6             863.736,80 179,2       36,9        79,2          87,8            277,7      36,4         86,7

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                          53




                                           resíduos
      os resíduos não recicláveis          [gri 3.1: en22]


      são encaminhados para
                                           resíduos industriais
      uma empresa incineradora
      em belém.                            os principais resíduos de nossa operação industrial estão listados nas tabelas 11 e
                                           12. dos resíduos dispostos, aproximadamente 92% foram destinados a processos
                                           de reciclagem e 8% a processos de incineração. os resíduos gerados nos setores da
                                           mineradora e das empresas terceirizadas são encaminhados para a área de gestão
                                           de resíduos, onde são quantificados, separados por compatibilidade de resíduo e
                                           armazenados em depósito temporário.

                                           além de atender a legislação que rege a destinação de resíduos sólidos industriais,
                                           buscamos alternativas para o melhor reaproveitamento desses materiais. os resíduos
                                           não recicláveis são encaminhados para uma empresa incineradora em belém. já
                                           os resíduos reaproveitáveis são destinados a empresas recicladoras em quatro
                                           processos distintos: descontaminação do material poluente, reciclagem, reutilização,
                                           re-refino do óleo contaminado e coprocessamento em fornos de clínquer,
                                           procedimento que permite a transformação do resíduo sólido em insumo para a
                                           indústria de cimento.

                                           executamos também desde 2008 o projeto p+l (produção mais limpa), com o
                                           objetivo de maximizar o reuso de matéria-prima. o óleo de cozinha oriundo dos
                                           refeitórios e das casas da vila, por exemplo, está sendo utilizado como combustível
                                           misturado ao óleo dos secadores.


                                           tabela 12 - resíduos destinados para reciclagem
                                           não perigoso                              peso (t)
                                           bateria                                   16,21
                                           embalagem plástica contaminada            0,78
                                           lâmpada                                   2,25
                                           óleo lubrificante                         312,76
                                           resíduo tecnológico                       4,66
                                           sucata de borracha                        171,76
                                           sucata de pneu                            203,58
                                           sucata metálica                           2.254,09
                                           total                                     2.966,09

54                                                                                  relatório anual de sustentabilidade 2012




                                tabela 13 - resíduos destinados para incineração
     contamos com
                                perigoso                                  peso (t)
     um trabalho de             agrotóxico                                0,00
     coleta seletiva e os       borra de óleo                             23,118

     resíduos gerados           borra de tinta                            3,829
                                borracha contaminada                      14,441
     na vila residencial
                                brita contaminada                         0,00
     de porto trombetas         embalagem de vidro contaminada            1,565
     são segregados em          embalagem metálica contaminada            34,935

     inorgânicos e orgânicos.   esponja contaminada                       0,00
                                filtro contaminado                        26,319
                                graxa contaminada                         12,133
                                isopor contaminado                        0,00
                                lã de rocha                               3,279
                                lã de vidro                               0,00
                                óleo de cozinha                           3,78588
                                óleo lubrificante                         0,00
                                papel e papelão contaminado               5,347
                                plástico contaminado                      16,383
                                pó de granalha                            0,00
                                produto químico vencido                   0,00
                                resíduo de produto químico                2,508
                                resíduo têxtil contaminado                48,719
                                silicato                                  0,00
                                solo contaminado                          33,549
                                total                                     229,91088


                                resíduos não industriais

                                além do cuidado com os resíduos industriais, gerenciamos os resíduos sólidos
                                gerados nas vilas residenciais do núcleo urbano, apresentados na tabela 14. temos
                                uma unidade de triagem e compostagem (utc) em porto trombetas, responsável
                                pela segregação dos resíduos gerados nas vilas. os resíduos inorgânicos que podem
                                ser reciclados, papel, papelão, plásticos rígidos, garrafas pet, latas e latinhas de
                                alumínio, são enfardados e doados para a república de emaús, em belém - pa.
                                essa instituição vende o material para empresas de reciclagem ou utiliza o resíduo
                                reciclável na produção de materiais como cadernetas, blocos de anotação, entre
                                outros. a verba gerada com os reciclados é destinada aos projetos desta instituição,
                                que atende crianças e adolescentes carentes de belém.

                                parte dos resíduos orgânicos também é aproveitada pela empresa. realizamos o
                                processo de compostagem, resultando em adubo orgânico, utilizado no projeto

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                 55




                                           jardim somando verde da mineração rio do norte, que estimula a plantação de
      a verba gerada com                   jardins nas residências da vila.
      a venda dos materiais
      recicláveis é destinada              os resíduos vegetais e de obras são compactados e incorporados ao solo em áreas
                                           específicas no aterro controlado. o lodo gerado no tratamento de esgoto sanitário
      aos projetos da
                                           de porto trombetas também é encaminhado para o aterro controlado e depositado
      república de emaús,                  em área adequada para este fim.
      que atende crianças e
      adolescentes carentes                tabela 14 - resíduos da vila de porto trombetas
      em belém.                            método de disposição        resíduos não perigosos                      peso em:
                                           aterro controlado           resíduos orgânicos                          926,26 toneladas
                                           compostagem                 resíduos orgânicos                          131,10 toneladas
                                           aterro controlado           resíduos inorgânicos                        1.006,5 toneladas
                                           reciclagem                  resíduos inorgânicos                        76,96 toneladas
                                                                       resíduos vegetais (madeiras, podas
                                           aterro controlado                                                       2.433,06 toneladas
                                                                       de árvores)
                                           aterro controlado           resíduos de construções civis               5.296,61 toneladas
                                                                       lodo sanitário (proveniente do tratamento
                                           aterro controlado                                                       2.778,74 litros
                                                                       de esgoto sanitário)




                                           rejeito

                                           [gri 3.1: mm3]

                                           a argila proveniente da lavagem da bauxita é o principal rejeito do nosso processo
                                           produtivo. o rejeito é disposto em tanques construídos nas áreas previamente
                                           mineradas, onde é adensado e a água recuperada retorna em circuito fechado para
                                           as instalações de beneficiamento. esse sistema evita o assoreamento de rios e lagos
                                           ou a inundação de grandes áreas da floresta, normalmente provocada pela utilização
                                           de barragens convencionais na indústria da mineração para disposição do rejeito.
                                           os tanques, depois de cheios, passam por um processo natural de secagem e, em
                                           seguida, são recuperados e reflorestados.

                                           tabela 15 – rejeito gerado e volume de estéril
                                                                  2010                        2011                    2012
                                           rejeito                5.30 milhões ton            5.33 milhões ton        5.35 milhões ton
                                           estéril                21.4 milhões de m3          22.8 milhões m3         19.5 milhões m3

56                 relatório anual de sustentabilidade 2012




        direito dos povos
     e das comunidades
            tradicionais

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                  57




      quilombolas e ribeirinhas
      a empresa mantém convênios para apoiar no trabalho de regularização de terras das famílias das comunidades da região.


                                                    [gri 3: mm5]
      apoiamos o processo                           para a mrn, as comunidades quilombolas e ribeirinhas situadas no município de
      com repasses financeiros                      oriximiná e vizinhas à operação, demandam atenção especial. ao longo dos últimos
      e apoio logístico. a                          anos, desenvolvemos uma série de atividades de promoção de qualidade de vida
                                                    para essas populações que, em geral, apresentam baixo índice de escolaridade,
      iniciativa resultou no
                                                    problemas de saúde como hipertensão, carência em sistemas de saneamento e
      cadastramento de 1.602
                                                    restrições de oportunidades de geração de renda. a regularização fundiária também
      famílias, em uma área de                      tem sido um ponto de atenção da mrn desde a década de 1990.
      162.940 hectares.
                                                    a constituição federal de 1988 assegurou aos descendentes dos quilombos o direito
                                                    à propriedade de suas terras. nesse contexto, as comunidades de oriximiná tiveram
                                                    uma expressiva participação na luta por esses direitos e a primeira titulação das
                                                    terras concedida a uma comunidade quilombola no brasil foi dada à comunidade
                                                    boa vista no ano de 1995 - um marco importante na vida das comunidades e fruto
                                                    de um trabalho sério coordenado pela associação das comunidades remanescentes
                                                    de quilombos do município de oriximiná (arqmo) em parceria com a mrn. a
                                                    empresa ofereceu apoio logístico à equipe do instituto nacional de colonização e
                                                    reforma agrária (incra) e pagou taxas federais e documentações cartoriais.


                                                    posteriormente, já em 2002, iniciamos o projeto regularização fundiária com o
                                                    objetivo de apoiar as comunidades na regularização das terras da gleba trombetas,
                                                    no lago sapucuá, em oriximiná. para colocar esse projeto em prática, firmamos
                                                    convênio com o incra, o instituto de terras do pará (iterpa) e sindicato dos
                                                    trabalhadores rurais de oriximiná (sttro) e a associação das comunidades
                                                    tradicionais da área da gleba sapucuá (acomtags) para a realização de
                                                    levantamentos cartoriais e ocupacionais. apoiamos o processo com repasses
                                                    financeiros e apoio logístico. a iniciativa resultou no cadastramento de 1.602
                                                    famílias, em uma área de 162.940 hectares. mais tarde, já em 2006, o incra,
                                                    através de sua superintendência regional de santarém publicou, no diário oficial
                                                    da união, a portaria n. 06, de 14/09/2006 - aprovando a proposta de destinação
                                                    para assentamento coletivo da acomtags, o que foi considerado, pela entidade, uma
                                                    grande conquista.


                                                    em 2007, demos mais um passo: firmamos um novo convênio com a finalidade de
                                                    planejar, desenvolver e implementar o projeto de assentamento agroextrativista para
                                                    a regularização coletiva da área de propriedade do estado do pará, com os mesmos
                                                    parceiros do início do projeto.

58                                                  relatório anual de sustentabilidade 2012




     o apoio da mrn à questão fundiária nos últimos dez anos resultou, portanto em
     100% das titulações na modalidade coletiva. o número de famílias beneficiadas
     é de 1.312.


     atualmente, acompanhamos e participamos de diversas atividades ligadas à causa,
     como reuniões, assembleias e campanhas realizadas pelas partes interessadas.

relatório anual de sustentabilidade 2012   59




        compromisso
        com as pessoas

60                                                                                               relatório anual de sustentabilidade 2012




     a vida em porto trombetas
     com cerca de 6 mil habitantes, a vila residencial tem infraestrutura urbana completa.


                                                a vida em porto trombetas é segura e calma para os seus cerca de 6 mil moradores,
     além do contato com                        vindos do pará e de vários outros estados brasileiros. o local de, aproximadamente,
     a natureza, quem mora                      500 hectares de área, abriga o terminal para embarque de navios e uma
                                                infraestrutura urbana completa. a vila tem 900 casas, alojamentos para 2.200
     em porto trombetas tem
                                                pessoas, estabelecimentos comerciais, escola, hospital, laboratório de análises
     acesso à educação e                        clínicas, serviços de hospedagem para os visitantes, sistema de comunicação de
     saúde de qualidade.                        telefonia e internet, clube com opções esportivas e de lazer, igrejas, um posto da
                                                polícia militar e bastante verde na paisagem.

                                                as moradias estão distribuídas em diversas partes da vila e são ocupadas por
                                                empregados da mrn e de empresas terceiras. os espaços são oferecidos quando
                                                há contratação dos profissionais, mediante a disponibilidade de residências ou
                                                alojamentos.

                                                quem vive em porto trombetas tem acesso à educação de qualidade, garantida
                                                pela fundação vale do trombetas (fvt), que administra uma escola com serviço
                                                de educação a partir do segundo período da educação infantil ao ensino médio. a
                                                escola é instalada na vila.

                                                com relação à saúde, os moradores contam com atendimento médico qualificado
                                                e diversificado feito no hospital de porto trombetas. os habitantes de trombetas
                                                dispõem também, como opção de lazer, das atividades oferecidas no mineração
                                                esporte clube (mec).

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                          61




           mineração esporte clube (mec)

           missão
           promover a manutenção e melhoria da qualidade de vida, saúde e lazer de seus associados e comunidade de porto
           trombetas, através do desenvolvimento de uma diversificada programação cultural, esportiva, recreativa e social, com
           respeito ao homem e seu meio ambiente.

           visão
           ser o centro de lazer de referência regional, com foco na excelência da prestação dos seus serviços, equilibrada
           gestão financeira e satisfação de seus mantenedores e comunidade.

           infraestrutura e serviços
           o mineração esporte clube é uma organização criada para gerenciar o clube em porto trombetas. a gestão dessa
           organização acontece em um sistema de cogestão, no qual o diretor do clube é funcionário da mrn e os demais
           funcionários são contratados do mec. para ter acesso aos serviços do mec, os funcionários e terceiros da mrn
           pagam mensalidade de sócio.

           o clube possui quadras, parque aquático, palco para shows e uma área verde com piscina natural e restaurante,
           chamada igarapé das pedras. o clube oferece ainda atividades como aulas de dança, natação, hidroginástica,
           programas body systems, judô e musculação.

62                                                                                         relatório anual de sustentabilidade 2012




     fundação vale do trombetas

     missão
     vivenciar a missão educacional; promover um ensino de qualidade; cumprir os preceitos do sistema de ensino de
     porto trombetas; assegurar a satisfação dos clientes; estar em sintonia com a ética local e as transformações do
     mundo atual.

     visão
     ser uma escola afetiva e efetiva, atingindo índices de qualidade compatíveis com as melhores escolas do brasil, em
     condições de merecer prêmios em nível de qualidade nos seus serviços.

     política de qualidade
     comprometermo-nos com o trabalho em equipe e com a parceria com pais, comunidade e com a nossa instituição
     mantenedora, considerando-os fundamentais para a realização da missão, compreendendo-os, atendendo-os e
     superando suas necessidades e expectativas é o compromisso prioritário da instituição. nossa meta é melhorar cada
     vez mais a qualidade de nossos serviços, alcançando patamar de destaque como instituição educativa em nível
     regional, sendo referência de prática educacional efetiva.

     estrutura
     a instituição possui 36 salas de aulas climatizadas, laboratório de informática, biblioteca, laboratórios de química
     e física, salas de arte, duas salas com lousas digitais conectadas à internet e toda estrutura necessária para formar
     cidadãos ativos e conscientes.

     equipe
     os professores e a equipe da escola, contratados pela fundação vale do trombetas, vêm trabalhando
     permanentemente para oferecer uma educação de qualidade reconhecida, em sintonia com os valores sociais,
     culturais e as demandas do mundo atual, buscando preparar os alunos para a vida.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                            63




           hospital de porto trombetas (hptr)

           missão
           nossa missão é garantir meios e recursos para o acesso da população de porto trombetas e outros designados pela
           mineração rio do norte à assistência e promoção à saúde, com qualidade, custos compatíveis e responsabilidade
           socioambiental.

           visão
           sermos reconhecidos pela eficiência na gestão da saúde em áreas remotas.

           infraestrutura e serviços
           os serviços oferecidos no hospital de porto trombetas são administrados pela empresa pró-saúde desde 1997, em um
           sistema de cogestão. o hptr possui 22 leitos e oferece atendimento médico-hospitalar e ambulatorial de urgência
           e emergência. o corpo clínico do hospital possui especialistas em pediatria, ginecologia e obstetrícia, ortopedia e
           traumatologia, cirurgia geral, medicina do trabalho, anestesiologia, neurologia, dermatologia, urologia, clínica
           médica, cardiologia, otorrinolaringologia, oftalmologia, medicina do sono e psiquiatria. além disso, o hospital também
           apresenta atendimentos nas áreas de odontologia, fisioterapia, ortoptia, fonoaudiologia e psicologia.

           além de um laboratório de análises clínicas com certificação externa de qualidade, o hospital oferece exames de
           alta tecnologia, como ultrassonografia, endoscopia, mapeamento cerebral, eletrocardiografia, holter, colonoscopia
           e polissonografia. o centro cirúrgico possui equipamentos modernos, inclusive para realização de cirurgias por
           videolaparoscopia e videoartroscopia, técnicas minimamente invasivas. o centro de tratamento intermediário é
           estruturado com os equipamentos necessários para garantir a manutenção da vida do paciente até sua transferência
           para um centro de referência nos casos mais graves.

           existe também um ambulatório na área das minas, para atendimento médico e odontológico. a estrutura da mrn
           em porto trombetas inclui, ainda, um ambulatório no centro comercial, para atendimento médico, enfermagem
           e nutrição, bem como para facilidade e prontidão do primeiro atendimento dos moradores das comunidades
           ribeirinhas, que são direcionados ao hospital em caso de necessidade e programas permanentes de medicina
           preventiva para os trabalhadores, população local e ribeirinha.




 • a vila possui estações de tratamento de água e esgoto sanitário.

 • a escola de porto trombetas tem 36 salas de aulas climatizadas e também atende jovens de comunidades ribeirinhas.

 • o hospital possui centro cirúrgico com equipamentos modernos, como videolaparoscopia e pronto atendimento 24 horas.

64                                                                                                    relatório anual de sustentabilidade 2012




     práticas trabalhistas e trabalho
     decente
     mrn investe constantemente em benefícios para melhorar a vida, a educação, o bem-estar e a saúde dos trabalhadores e seus familiares.



                                                o conceito de trabalho decente da organização internacional do trabalho (oit)
     para nós da mrn, a                         insere-se no contexto de uma globalização justa, com a proposta de alcançar
     política de benefícios                     crescimento econômico e equidade por meio da combinação de objetivos sociais e
                                                financeiros. as propostas da oit são fundamentadas em quatro elementos principais:
     é um dos principais                        empregabilidade, diálogo, direitos e proteção.
     instrumentos para
                                                a partir do entendimento de que o trabalho é uma fonte de dignidade pessoal,
     valorização e
                                                estabilidade familiar, paz na comunidade, desenvolvimento econômico e empresarial,
     reconhecimento dos                         ressalta-se a importância de promover condições justas, seguras e igualitárias para
     empregados.                                os empregados como forma de contribuir para o trabalho decente.

                                                os indicadores das práticas trabalhistas e de trabalho decente revelam a diversidade
                                                do efetivo da empresa, trazendo números relativos à distribuição das vagas por
                                                gênero e idade, os benefícios e programas oferecidos para assegurar a saúde,
                                                segurança e o bem-estar dos empregados, além do suporte que a organização dá
                                                aos funcionários, por meio de treinamentos e cursos, para o aperfeiçoamento e
                                                desenvolvimento de suas competências.

                                                novos benefícios

                                                [gri 3.1: la3, la4]

                                                para nós da mrn, a política de benefícios é um dos principais instrumentos para
                                                valorização e reconhecimento dos empregados. por isso, desenvolvemos ações que
                                                 buscam qualidade de vida, educação e saúde.

                                                   em 2012, entrou em vigor o novo acordo de participação de resultados, negociado
                                                   em 2011 e com vigência até 2013. além das metas de desempenho individual
                                                   e coletivo, o acordo prevê um incentivo adicional vinculado ao desempenho
                                                   individual de saúde, que dá direito até um salário nominal do emprego por ano
                                                   conforme os resultados alcançados. a proposta é estimular todos os funcionários
                                                    a cuidarem bem da saúde.

                                                       ainda em 2012 foram concedidos dois novos benefícios aos empregados da
                                                        mrn: cartão alimentação e possibilidade de recolhimento pela empresa de 18
                                                         contribuições ao inss para funcionários prestes a se aposentar, com mais de
                                                           sete anos de empresa, e que estejam sendo desligados sem justa causa.

                                                                      aliado a uma remuneração justa, o pacote de benefícios faz com
                                                                        que os empregados da mrn tenham uma condição diferenciada se
                                                                          comparados a outros trabalhadores brasileiros.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                           65




      alguns dos outros benefícios concedidos aos empregados da mrn:
          • assistência médica supletiva
          • auxílio-creche
          • complemento de salário em caso de benefício de auxílio-doença concedido pela previdência social, durante determinado
            período
          • seguro de vida em grupo
          • seguro por acidentes pessoais
          • plano de aposentadoria complementar

      para os funcionários alocados em porto trombetas:
          • moradia
          • ajuda de custo de viagem fluvial até santarém
          • passagem de férias de ida e volta, uma vez ao ano

      saúde
          • assistência médica em porto trombetas e plano de saúde de autogestão para
            atendimento via convênio, fora de porto trombetas, inclusive para familiares
          • tratamento fora de domicílio, quando o tratamento médico não estiver
            disponível no hospital de porto trombetas
          • tratamento fonoaudiológico no hospital de porto trombetas
          • assistência odontológica
          • auxílio-funeral

      educação
          • ensino fundamental e médio realizado na escola de porto
            trombetas
          • ensino individualizado a distância
          • apoio financeiro à educação de filhos, em nível técnico ou universitário
          • kit escolar para dependentes, dentro e fora de trombetas.



                                               os benefícios cartão alimentação e o programa de participação de resultados são
                                               oferecidos somente aos empregados em tempo integral, não fazendo parte dessas
                                               políticas os empregados temporários ou em regime de meio período.

                                               os acordos de negociação coletiva abrangeram 97,1% dos empregados da mrn
                                               em 2012. esse percentual não considera os jovens aprendizes, que têm aumentos
                                               conforme o salário-mínimo.

66                                                  relatório anual de sustentabilidade 2012




     plano de aposentadoria complementar

     oferecemos aos nossos empregados um plano de aposentadoria complementar. o
     mrn previ tem contribuição definida e o empregado possui benefícios progressivos
     sobre a parcela de recursos que a empresa deposita para a formação do seu fundo
     de aposentadoria.

     até 2012, 91% dos empregados aderiram ao benefício e participavam com a
     contribuição básica total (cbt).

     independentemente da adesão ao mrn previ, 100% dos empregados têm direito
     a uma contribuição mínima por parte da empresa e estão cobertos pelo seguro em
     casos de invalidez ou morte.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                                          67




                                           perfil dos trabalhadores mrn
      a remuneração é igual
      para homens e mulheres               [gri 3.1: la1, la2, la14]

      na mrn.                              pelas características da nossa atividade de mineração, é natural que os homens
                                           sejam maioria entre os empregados. do efetivo total da mrn, 7,3% são mulheres.
                                           entretanto, é interessante ressaltar que essa porcentagem foi bem maior entre as
                                           contratações realizadas em 2012. das 193 novas vagas, 28 foram preenchidas
                                           por mulheres, ou seja, 14,5% do total, praticamente o dobro da porcentagem que
                                           representam no quadro geral dos funcionários da empresa.

                                           a remuneração é igual para homens e mulheres na mrn. trabalhamos com tabela
                                           salarial e uma política baseada em uma estrutura de cargos e salários. essa tabela
                                           é determinada, internamente, pelas descrições de cargos e suas avaliações e
                                           comparada, externamente, por meio de pesquisa de mercado. não há distinção de
                                           gênero para definição de salário.

                                           conheça abaixo um pouco mais sobre o perfil do nosso efetivo, além dos números
                                           relativos às contratações e demissões realizadas em 2012.



                                           tabela 16 - total de trabalhadores mrn por tipo de emprego, contrato de
                                           trabalho e gênero1
                                                                                                           colaboradores
                                           contrato de trabalho              tipo de emprego                                            mulheres                  homens
                                                                                                            contratados
                                                   empregados                   efetivo próprio                   1.344                      98                     1.246
                                                   temporários                  efetivo próprio                      39                       9                       30
                                           obs.:
                                           1. o número de trabalhadores inclui trainees, pessoas com deficiência (pcds) e a diretoria de administração e finanças, visto que as
                                              práticas da empresa e benefícios se estendem a eles.



                                           tabela 17 - trabalhadores mrn por região
                                             região dos trabalhadores                    trabalhadores por região                      mulheres                   homens
                                                            pará                                       1.150                                64                     1.086
                                                           norte                                         31                                 7                        24
                                                    demais estados                                      164                                 27                      136



                                           tabela 18 - total de contratações e demissões mrn por gênero
                                                                                                           mulheres                                     homens
                                                 número de novas contratações                                   28                                         165
                                                   taxa de novas contratações                                  2,08                                       12,28
                                                      número de demissões                                       18                                          78
                                                        taxa de demissões                                      1,34                                        5,80

68                                                                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




     tabela 19 - total de contratações e demissões mrn por faixa etária
                                          menos de 30 anos                      30 a 50 anos               mais de 50 anos
          número de novas
                                                     83                               104                        6
            contratações
     taxa de novas contratações                     6,18                              7,74                      0,45
        número de demissões                          20                                62                        14
          taxa de demissões                         1,49                              4,61                      1,04



     tabela 20 - total de contratações e demissões mrn por região
                     região                                pará                         norte              demais estados
       número de novas contratações                         158                              2                    33
         taxa de novas contratações                        11,76                            0,15                 2,46
             número de demissões                             57                              4                    35
               taxa de demissões                            4,24                            0,30                 2,60


     contamos também com um número expressivo de trabalhadores contratados por
     empresas terceiras e parceiras, alocadas na mrn.

     tabela 21 - total de trabalhadores contratados (terceiros) 1
              efetivo contratado 2012 (terceiros)                                 média de trabalhadores em 2012
                               permanente                                                          1.357
                               temporário                                                          364
                               comunitário                                                         472
                                   obra                                                            947
                               cooperativa                                                         137
     obs:
     1. atualmente não fazemos o controle de gênero ou região de contratados (terceiros).

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                                          69




      treinamento e educação
                                           [gri 3.1: la10, la11, la12]

      os treinamentos                      em 2012, investimos r$ 2.17 milhões em programas de educação continuada, que
                                           correspondem aos treinamentos de capacitação técnica, operacional e corporativos
      operacionais abrangeram
                                           obrigatórios.
      89% dos empregados,
      10% a mais do que no                 os treinamentos são direcionados de acordo com as necessidades detectadas no
                                           sistema de gestão de competências, no planejamento estratégico e nas políticas de
      ano anterior.
                                           segurança, saúde, meio ambiente e qualidade.

                                           os treinamentos corporativos obrigatórios alcançaram 91% do efetivo em 2012, um
                                           aumento de 6% em relação a 2011. os treinamentos operacionais abrangeram 89%
                                           dos empregados, 10% a mais do que no ano anterior. já as capacitações técnicas
                                           estão contidas no plano de desenvolvimento individual do empregado que faz parte
                                           da avaliação de competências.

                                           a avaliação de competências é realizada anualmente para todos os empregados.
                                           excetua-se dessa regra as novas contratações, os jovens aprendizes e os empregados
                                           afastados por motivo de doença e sem prazo de retorno. assim, em 2012, 1.317
                                           empregados passaram pela avaliação individual de competências. do total de
                                           empregados homens, 98,15 % receberam avaliação individual e, do total de
                                           empregadas mulheres, essa proporção foi de 95,12%.

                                           veja abaixo a quantidade de horas de treinamentos realizados por categoria
                                           funcional e gênero.

                                           tabela 22 – média de horas de treinamento por categoria funcional
                                                              categoria funcional                               média de horas de treinamento / funcionário
                                                                 administrativo                                                             58,5
                                                                     gerencial                                                              83,3
                                                                  manutenção                                                                60,2
                                                                   operacional                                                              70,7
                                                                      técnico                                                               48,1
                                                                   tecnológico                                                              59,8



                                           tabela 23 – média de horas de treinamento por gênero²
                                                                       gênero                                   média de horas de treinamento / funcionário
                                                                     mulheres                                                               47,0
                                                                      homens                                                                65,3
                                           obs:
                                           2. estes números não refletem a distinção entre os gêneros, mas a diferença entre as modalidades de treinamentos. as mulheres estão,
                                           em sua maioria, localizadas em áreas administrativas, onde o número de treinamentos obrigatórios é menor que os da área operacional,
                                           onde está concentrada boa parte dos homens.

70                                                                               relatório anual de sustentabilidade 2012




                               programas de aprendizagem

                               com base no conceito de educação continuada, também apoiamos e incentivamos o
                               desenvolvimento do conhecimento de nossos empregados, de modo a potencializar
                               suas carreiras na empresa e melhorar a empregabilidade perante o mercado de
                               trabalho. na área de educação formal, existe uma série de programas para atender os
                               diferentes níveis de qualificação.



     cursos técnicos: são ofertados cursos em mecânica, eletrotécnica e mineração,
     direcionados aos profissionais do eixo operacional e de manutenção. em 2012, 98
     empregados fizeram esses cursos técnicos.

                               cursos de qualificação: por meio da parceria com instituições de ensino foram
                               ofertadas 77 vagas nos cursos de mecânica de usina de geração termoelétrica,
                               eletricidade industrial, mecânica industrial e de equipamentos móveis, sem custos para
                               os empregados da base operacional e de manutenção.

                               graduação: 20 empregados cursam administração a distância na universidade
                               federal do pará, por meio de uma parceria com o polo de oriximiná em que
                               oferecemos apoio logístico para professores e material didático para os alunos.

                               pós-graduação: também existem parcerias com instituições de ensino de diversas
                               localidades do brasil para o aprimoramento profissional em nível de pós-graduação.
                                      em 2012, 24 empregados estavam cursando mba em administração e 6
                                             empregados pós-graduação em engenharia de segurança do trabalho.

                                                   para aqueles que estão perto da aposentadoria, temos desde
                                                     2002 o programa começar de novo, com a proposta de auxiliar
                                                       os profissionais com 53 anos ou mais a planejarem essa
                                                        fase da vida. o trabalho busca propiciar ao empregado
                                                          aposentado ou próximo da aposentadoria uma visão
                                                           positiva em relação ao futuro, contribuindo para o
                                                            desenvolvimento de competências e habilidades pessoais
                                                             que facilitem a adaptação à nova rotina. nesse sentido,
                                                              são promovidos treinamentos e palestras sobre
                                                                temas como empreendedorismo, finanças pessoais,
                                                                  investimentos, plano de saúde, entre outros. a
                                                                     participação nas atividades do começar de novo
                                                                        estende-se aos cônjuges dos empregados,
                                                                           tendo em vista que o envolvimento da
                                                                              família é essencial nesse momento
                                                                                 importante da vida.

relatório anual de sustentabilidade 2012                        71




                                            saúde e segurança
                                           em primeiro lugar

72                                                                                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




     segurança no trabalho
     “se não for seguro não faça e não deixe que os outros façam” é o lema da mrn para os seus empregados e para as empresas contratadas.



                                               [gri 3.1: la7]

     em 2012, também                           proporcionar um ambiente seguro de trabalho sempre esteve entre as nossas
     foi grande nosso                          prioridades, desde o início das atividades da mrn. com o passar dos anos, novas
     esforço gerencial para                    práticas e políticas foram incorporadas para melhorar a prevenção e a nossa forma
                                               de trabalhar, aumentando assim a segurança dos empregados e contratados.
     a consolidação do
     programa de prevenção                     a empresa é certificada na ohsas 18001 desde 2003 e tem sido recertificada a
     de fatalidades.                           cada auditoria realizada com esse propósito, sendo que a última aconteceu em
                                               2012. é importante ressaltar que várias empresas contratadas também possuem
                                               essa mesma certificação para as operações que realizam em porto trombetas. as
                                               nossas políticas de segurança estendem-se a todos os contratados, sujeitos inclusive
                                               a sanções no caso de descumprimento das normas estabelecidas.


                                               em 2012, também foi grande nosso esforço gerencial para a consolidação do
                                               programa de prevenção de fatalidades. para essa finalidade, foi criado o comitê
                                               de prevenção de fatalidades, que tem como função: fornecer diretrizes estratégicas
                                               para prevenção de fatalidades, promovendo o engajamento visível em todos os
                                               níveis e exigindo dos gerentes da empresa o mesmo compromisso; monitorar a
                                               evolução do programa de prevenção de fatalidades com relação aos planos e metas
                                               estabelecidos; aprovar as propostas de controle dos riscos identificados nos comitês
                                               das áreas e liberá-las para registro no programa de gestão de riscos da mrn.


                                               durante o ano, foram levantados 34 riscos, que têm sido auditados pelos próprios
                                               membros do comitê de prevenção de fatalidade, além de membros dos subcomitês
                                               das áreas.



     em 2012, chegamos a 133 dias sem acidentes reportáveis. os acidentes ou lesões
     são classificados conforme o potencial de gravidade (pg), podendo ir de pg1,
     quando se trata de lesão leve ou doença de baixa gravidade, que não implica na
     necessidade de afastamento ou restrição do trabalho, até pg4, em que o perigo ou
     evento desencadeador envolve o risco de fatalidade.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                                                                73




                                                                    veja nas tabelas 24 e 25 os números referentes às taxas de acidentes de 2012.

      tabela 24 – acidentes, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos
      funcionários porto                 número total de                  taxa de frequência            número total de                    número de              número de              número
      trombetas                          acidentes                        de acidentes1                 doenças ocupacionais               dias perdidos          absenteísmo            de óbitos
      mrn                                6                                1,75                          0                                  184                    0                      0
      contratadas                        9                                2,18                          0                                  15                     0                      0
      mrn + contratadas                  15                               1,98                          0                                  199                    0                      0
      obs.:
      1. primeiros socorros não são reportáveis na taxa de frequência de acidentes. cálculo da taxa baseado em padrão estabelecido pelo ministério do trabalho no brasil. (taxa de lesões = número de
         acidentes dividido por número hht dividido por 1.000.000).
      hht (homem hora trabalhada)
      hht mrn em 2012 = 3.433.401,87
      hht contratadas em 2012= 4.133.083,00




                                                         tabela 25 – acidentes e taxa de frequência projeto monte branco
                                                          realizado - projeto monte branco                                         acidentes                          taxa de frequência
                                                                                                                         cpt           spt           total         cpt           spt           total
                                                         mrn + contratadas
                                                                                                                         2             6             8             0,84          2,51          3,35
                                                         *cpt: com perda de tempo
                                                         *spt: sem perda de tempo
                                                         cálculo da taxa baseado em padrão estabelecido pelo ministério do trabalho no brasil. (taxa de lesões = números de acidentes dividido por
                                                         número hht dividido por 1.000.000).



                                                         tabela 26 – consolidado anos anteriores da taxa de frequência de acidentes
                                                          funcionários porto trombetas                                          taxa de frequência de acidentes1
                                                                                                                                2010                       2011                         2012
                                                          mrn                                                                   1,66                       1,25                         1,75
                                                          contratadas                                                           4,2                        2,15                         2,18
                                                          mrn + contratadas                                                     3,11                       1,76                         1,98
                                                         cálculo da taxa baseado em padrão estabelecido pelo ministério do trabalho no brasil. (taxa de lesões = números de acidentes dividido por
                                                         número hht dividido por 1.000.000).

74   relatório anual de sustentabilidade 2012

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                     75




      programas de saúde e qualidade
      de vida
      ações envolvem tratamentos e medidas preventivas que contribuem para o bem-estar dos trabalhadores dentro e fora da empresa.


                                               [gri 3.1: la8]

      o programa de gestão                     a saúde e a qualidade de vida dos trabalhadores são primordiais para a mrn.
      da fadiga é realizado no                 acreditamos que o bem-estar dos empregados e também de seus familiares influenciam
                                               positivamente na rotina de trabalho e na condução de uma vida mais plena.
      hospital porto trombetas,
      onde foi construído um                   por meio do programa de controle médico de saúde ocupacional (pcmso) são
      laboratório do sono,                     realizados exames clínicos relacionados à função e aos riscos identificados nas tarefas
                                               profissionais. entretanto, o controle não se limita aos riscos ocupacionais, também fazem
      com equipamentos e                       parte do pcmso exames adicionais de promoção à saúde, como de verificação dos níveis
      especialistas treinados                  de colesterol e glicemia.
      para a orientação e o
                                               entre as iniciativas de saúde desenvolvidas pela mrn destaca-se o programa de gestão
      tratamento de pacientes.                 da fadiga (também conhecido como medicina do sono), em prática desde 2009. a
                                               proposta concentra-se em identificar e tratar problemas relacionados a desordens
                                               respiratórias durante o sono, sonolência diurna, insônia, além de detectar possíveis
                                               causas neurológicas e psiquiátricas que podem afetar a fase de descanso.

                                               a fadiga impacta tanto a qualidade de vida das pessoas quanto na segurança no
                                               ambiente de trabalho. por essa razão, trabalhamos sistematicamente contra esse
                                               problema. o programa de gestão da fadiga é realizado no hospital porto trombetas,
                                               onde foi construído um laboratório do sono, com equipamentos e especialistas treinados
                                               para a orientação e o tratamento de pacientes. em 2012, foram avaliadas pelo programa
                                               376 pessoas, entre empregados da mrn, de empresas contratadas e pessoas da
                                               comunidade. durante o ano, identificaram-se 150 casos de distúrbios, que passaram a
                                               receber acompanhamento clínico.

                                               os trabalhadores também são assistidos pelo pcmso com os programas de conservação
                                               auditiva e de ergonomia. o programa de conservação auditiva é coordenado por
                                               fonoaudiólogo e inclui treinamentos, controles estatísticos e tratamentos individualizados.

                                               o programa de ergonomia, por sua vez, está relacionado ao projeto apto para a vida,
                                               apto para o trabalho, e é suporte para a decisão de investimentos na empresa na área de
                                               saúde e segurança.

                                               ainda integram as ações do pcmso: visitas técnicas para verificar condições de trabalho,
                                               incluindo higiene ocupacional; organização do trabalho; layout e biomecânica; além de
                                                 palestras educativas e controle de absenteísmo.

76                                                                                   relatório anual de sustentabilidade 2012




                                 programas de qualidade de vida

                                 ações preventivas e motivadoras são a base do programa qualidade de vida (pqv),
                                 desenvolvido desde 1992 com o objetivo de promover a saúde por meio da correção de
                                 eventuais desvios gerados pelas atividades profissionais, pela mudança de hábitos e do
                                 estilo de vida.


     um dos programas de destaque tem sido o apto para a vida, apto para o trabalho,
     projeto que envolve desde a avaliação ergonômica do local de trabalho, análise individual
     da capacidade física até aconselhamento nutricional. a iniciativa tem início com a
     sensibilização dos empregados sobre a estreita relação entre o trabalho e a saúde.

                                 os trabalhadores passam por uma minuciosa avaliação, realizada no próprio ambiente
                                 de trabalho, para investigar, corrigir ou prevenir situações que possam desencadear
                                 problemas de saúde em curto, médio ou longo prazo. a premissa principal do programa é
                                 orientar os empregados sobre como realizar suas atividades com menos esforço, estresse
                                 motor e cuidar da saúde como um todo, melhorando a produtividade e o bem-estar geral.
                                 em 2012, todos os empregados da gerência de operação de mina foram avaliados e
                                 teve início um trabalho com o pessoal da gerência de manutenção de máquinas móveis,
                                 abrangendo mais de 600 trabalhadores.

                                 também faz parte do pqv o projeto ação e bem-estar, que registrou 368 inscritos
                                 durante o ano. o foco é incentivar a prática regular de exercícios físicos, a alimentação
                                 adequada e um estilo de vida saudável. participam do projeto empregados da mrn, seus
                                 cônjuges e funcionários de empresas contratadas. além de avaliação física e nutricional, é
                                 oferecida a prática monitorada de caminhada e corrida em grupo, durante uma hora, três
                                 vezes por semana. para 2013, incluiremos no programa treinamentos de capacidade de
                                 força e flexibilidade com o objetivo de manter a qualidade de vida.

                                 novidades

                                 no ano de 2012 foram realizadas ações importantes para a conscientização e prevenção
                                 quanto ao uso de álcool e outras drogas. fizemos uma campanha de sensibilização, com
                                 apresentação teatral e palestra que reuniu 2.650 pessoas. o tema também passou a ser
                                 incluído nas reuniões mensais de segurança e nos diálogos diários de segurança.
                                  continuaremos a investir nesse trabalho, que consideramos de fundamental importância
                                  para a vida de nossos empregados, contratados e familiares. para 2013, está prevista
                                   a complementação da implementação do programa de prevenção ao uso indevido de
                                   álcool e outras drogas e de reintegração do dependente químico (ppad).

relatório anual de sustentabilidade 2012   77




        geração de valor
        compartilhado

78                                                                                              relatório anual de sustentabilidade 2012




     investimento social
     mais de r$ 5 milhões foram investidos em projetos que auxiliam no desenvolvimento das comunidades no entorno da mrn.


                                              entendemos que a nossa atividade de mineração deve gerar valor tanto para os
                                              acionistas quanto para os públicos de interesse diretamente envolvidos na operação,
                                              mas, principalmente, precisamos ser capazes de promover também valor social.

                                              a contribuição para o desenvolvimento da região e criação de valor para a
                                              sociedade não envolve apenas a transferência de receitas ao governo em forma de
                                              impostos e royalties, geração de emprego e renda e o aquecimento da economia
                                              local, consolida-se também por uma série de investimentos em projetos de
                                              responsabilidade social.

                                              a natureza de nosso negócio, aliada à localização do empreendimento em unidade
                                              de conservação, impõe desafios específicos à nossa estratégia de responsabilidade
                                              social. trabalhamos para mitigar e compensar os impactos da operação, obrigação
                                              legal que adotamos como compromisso ético. buscamos ainda conciliar os
                                              investimentos dessas ações com a promoção do desenvolvimento local.


                      principais impactos da implantação e operação das minas
                      [gri 3.1: so9]


                       fase de implantação de minas                             fase de operação

                       impactos positivos                                       impactos positivos
                       • geração de emprego e renda                             • aumento dos níveis de emprego
                       • incremento do nível de renda                           • aumento dos níveis de renda municipal
                       • ampliação do conhecimento e capacitação                • ampliação do conhecimento e capacitação de
                       de comunidades e residentes nas cidades                    comunidades e residentes nas cidades
                       • conhecimento da biodiversidade                         • conhecimento da biodiversidade

                       impactos negativos                                       impactos negativos
                       • pressão sobre infraestrutura pública                   • introdução de patologias transmitidas por
                       • perda de potencial econômico de produtos florestais      insetos vetores (que transmitem doenças)



                      impactos econômicos indiretos

                      no ano de 2012, foram investidos r$ 5.385.538 em projetos sociais destinados às comunidades do
                      entorno da mrn. além disso, a empresa destinou r$ 1.386.462 a projetos relacionados à lei do esporte,
                      lei rouanet e fundo da infância e adolescência.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                                   79




                                           [gri 3.1: ec8]

                                           tabela 27 - investimentos em projetos sociais (em r$)
                                                                           engajamento comercial3                 materiais4                    pro bono5
                                           infraestrutura1                  -                                      -                                      689.511
                                           serviços2                       -                                                123.868                     4.572.160

                                           obs.:
                                           1. infraestrutura: apoio à realização de obras nos municípios;
                                           2. serviços: apoio à realização de serviços para a comunidade;
                                           3. engajamento comercial: investimento em infraestrutura ou serviços que geram benefícios públicos e também econômicos para a
                                              empresa;
                                           4. materiais: investimento em espécie por provisão de materiais;
                                           5. pro bono: investimento na contratação de pessoas para realização de projetos sociais.




                                           desenhando projetos alinhados ao nosso contexto

                                           [gri 3.1: so1]

                                           a nossa estratégia para implantação, condução e monitoramento dos projetos
                                           sociais é a de construir parcerias com associações locais, centros acadêmicos,
                                           secretarias municipais, ongs e afins, tanto para projetos vinculados ao processo
                                             de licenciamento ambiental como para não vinculados. todos os projetos
                                               desenvolvidos têm fundamento nos pilares da política de responsabilidade
                                                 socioambiental da empresa – educação, saúde e segurança, meio ambiente e
                                                   desenvolvimento sustentável. também é premissa da organização apoiar e
                                                     estabelecer parcerias com foco no desenvolvimento regional que respeita
                                                      identidades e tradições.

                                                           o respeito ao modo de vida ribeirinho e quilombola tem norteado ações
                                                           ao longo dos últimos 34 anos, desde que a empresa começou a operar
                                                           no oeste paraense. daí a opção por projetos que envolvem o rio, a mata
                                                           e as tradicionais formas de geração de renda local, o que tem garantido
                                                         a receptividade dos projetos pelas comunidades e um novo olhar delas
                                                       sobre o meio ambiente.


      o planejamento e desenho de nossos projetos socioambientais partem de quatro referências de levantamento de demandas:

      • o mapeamento das comunidades feito através de estudos socioeconômicos encomendados a instituições especializadas,
        sendo o mais recente do final de 2011, e realizado também nos estudos de impacto ambiental (eia) de empreendimento,
        como o da linha de transmissão elaborado em 2012.
      • o relacionamento permanente por meio do contato direto entre a área de relacionamento comunitário e as diferentes
        lideranças e representatividades comunitárias para acompanhamento e devolutivas sobre os projetos desenvolvidos.
      • acompanhamento do retorno dos projetos executados pela realização de pesquisa de imagem a cada dois anos.
      • o processo de licenciamento ambiental que se inicia com a elaboração do eia/rima e se estende durante o período
        de operação do empreendimento, com o monitoramento e ações de mitigação dos impactos e execução dos planos
        condicionantes.

80                                                                                       relatório anual de sustentabilidade 2012




                                        as demandas identificadas são analisadas à luz dos pilares da política de
                                        responsabilidade social e, finalmente, o plano anual de investimento é consolidado,
                                        como indica a figura 2 abaixo.



     figura 2 - pilares da política de responsabilidade empresarial da mrn

                                                          mrn
                                          responsabilidade social empresarial

                 educação                   saúde e                      meio                 desenvolvimento
                                          segurança                    ambiente                 sustentável


                                                        objetivos

                                                                       promover
                                           formar uma               a conservação               incentivar a
                  criar uma            população saudável                                       produção de
                                                                  e manutenção das
                cultura para o        e garantir o bem-estar                                   produtos não
                                                                 áreas de preservação
                 aprendizado             do empregado                                        agressivos ao meio
                                                                    e eliminar e/ou
                                                                  minimizar resíduos             ambiente




                                        os projetos da mrn são realizados nos municípios de terra santa, oriximiná, faro e
                                        óbidos e nas comunidades localizadas em três grandes regiões do entorno: região
                                        do sapucuá, do médio e alto trombetas.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                              81




      regiões e comunidades do entorno da mrn.

        região do sapucuá

        área impactada no começo da              respondem à necessidade de mitigação      associações:
        operação de lavra porque dois            e compensação de impacto. e ganham        arqmo (oriximiná – médio e alto
        importantes braços hídricos (igarapés    ainda mais importância diante da          trombetas), acrqbv (oriximiná – alto
        saracá e araticum) fluem nesta direção   iminente construção da linha de           trombetas)
        do lago, gerando a possibilidade de      transmissão da mrn.                       acplasa (oriximiná – sapucuá),
        carreamento de sedimentos e detritos                                               ataav (terra santa),
        da operação para esta área, em caso      comunidades do sapucuá: amim,             acolcai (oriximiná – caipuru),
        de chuvas fortes. não é região de        ascensão, cunuri, ajará, leiro, maceno,   amtmo (oriximiná – zona urbana),
        comunidade tradicional, embora haja      castanhal, macedônia, casinha, vila       ambasluz (oriximiná – zona urbana),
        comunidades de mais de 100 anos          ribeiro, amapá, curral velho, curral      acomtags (oriximiná-médio
        no lago, a exemplo da casinha. os        velho/são braz/castanheiro (são uma       trombetas e sapucuá)
        projetos sociais e ambientais            só), boa nova, saracá.                    ascon (oriximiná – sapucuá) são
                                                                                           associações que atuam na região.

        região médio trombetas

        compreende a extensão entre              comunidades do médio                      sacuri, jacupá, camixá, tapixaua,
        oriximiná e porto trombetas.             trombetas: sacuri, boa vista, nova        curupira, axipicá, varjão, samaúma,
                                                                                           bacabal, acari, batata, flechal, muçurá.

        região alto trombetas

        alto trombetas, localidade acima de      branco, rebolado, cruz alta, peixinho,    comunidades do alto trombetas:
        porto trombetas. região de quilombos e   cruz alta leste e cruz alta oeste. as     boa vista, lago do moura, último
        que agora ficará mais próxima da zona    comunidades quilombolas já estão na       quilombo, lago do palhal, lago
        de impacto de mineração por conta da     região do alto trombetas há bem mais      do juquiri grande, jamarí, lago do
        localização das minas monte              de 100 anos.                              curuçá, lago do juquirizinho, mãe cué,
                                                                                           sagrado coração, tapagem, paraná do
                                                                                           abuí, lago do abuí, cachoeira porteira.

82                                                                              relatório anual de sustentabilidade 2012




     destaques de 2012
                                a ampliação do programa de educação ambiental e patrimonial para as
     os produtores locais e     comunidades quilombolas curuçá-mirim e jamari, está entre os destaques sociais
     parceiros participaram     de 2012. anteriormente, o projeto atendia somente as comunidades de boa vista
     também do curso            e moura. construímos também um espaço de artesanato e melhoramos os fornos
                                destas comunidades.
     beneficiamento e
     processamento da           outra ação relevante foi a consolidação de uma unidade demonstrativa da cadeia
     mandioca, em que           produtiva de farinha na comunidade ascensão, no lago sapucuá. essa unidade
     puderam aprimorar as       demonstrativa faz parte do projeto casa de farinha. a iniciativa começou em
                                março de 2012 e tem o objetivo de alavancar a produção de farinha na região
     técnicas de higiene para
                                de oriximiná, por meio de capacitação técnica e demonstração de todos os
     a produção da farinha e    procedimentos necessários para deixar o processo de produção de farinha mais
     derivados como o tucupi,   eficiente.
     tapioca, beiju e outros.
                                o trabalho inclui capacitação nas etapas de cultivo da mandioca, capina, seleção
                                e corte da maniva, além da produção da farinha. a unidade demonstrativa tem um
                                pouco mais de meio hectare de área ocupada e a previsão da colheita do plantio
                                feito em 2012 é para início de 2014. os produtores locais e parceiros participaram
                                também do curso beneficiamento e processamento da mandioca, em que puderam
                                aprimorar as técnicas de higiene para a produção da farinha e seus derivados, como
                                o tucupi, a tapioca, o beiju entre outros.

                                o projeto ainda prevê a criação de um selo de qualidade para identificar a
                                procedência dos produtos da futura cooperativa que está sendo criada, com a
                                proposta de fortalecer a participação dos agricultores no mercado regional de
                                   produtos da mandioca. a cooperativa deverá envolver, inicialmente, além da
                                       comunidade ascensão, as comunidades boa nova, casinha, saracá e aimin.

                                          o projeto casa de farinha é realizado por uma parceria entre a
                                           mineração rio do norte e a empresa de assistência técnica e extensão
                                            rural do estado do pará (emater).

relatório anual de sustentabilidade 2012   83

84                                                                                                                     relatório anual de sustentabilidade 2012




 quadro 4 - projetos sociais da mrn em 2012




      projetos sociais da mrn em 2012
      [gri 3.1: so10]



                                                                                                                                 principais ações / resultados
      pilar saúde e segurança   tipo                         objetivo                                     comunidade atendida
                                                                                                                                 em 2012

                                                             levar atendimento médico básico aos
                                                             moradores das comunidades do alto
                                condicionante                                                                                    3.934 pessoas receberam
      quilombo                                               trombetas, organizados em quatro polos:           alto trombetas
                                programa pes1                                                                                    atendimento
                                                             moura, jamari, tapagem e sagrado
                                                             coração.


                                                             melhorar as condições de vida das
                                                             comunidades ribeirinhas em relação                                  em 2012, não houve registro
                                condicionante
      combate à malária                                      ao controle da malária, reduzindo a               alto trombetas    de casos de malária nas
                                programa pes
                                                             morbidade e a mortalidade infantil e                                comunidades atendidas.
                                                             adulta.


                                                             construção de microssistemas e poços
                                                             artesianos de água para atender as
                                                                                                                 sapucuá,        entrega de 2 poços artesianos
      poços artesianos e        condicionante                famílias das comunidades que sofrem
                                                                                                             médio trombetas e   manuais nas comunidades do
      microssistemas de água    programa pes                 influência do projeto trombetas,
                                                                                                              alto trombetas     batata e casinha.
                                                             propiciando o fornecimento de água
                                                             potável.


                                                             orientação de adolescentes sobre gravidez                           ações nas escolas envolveram
      prevenir                  projeto social voluntário2                                                      terra santa
                                                             precoce e prevenção de dst/aids.                                    1.500 jovens.


                                                             atender crianças em idade escolar, visando
                                                             à prevenção do surgimento de cáries,
                                                             através da aplicação de flúor e escovação                           cerca de 1.100 crianças
      sorriso saudável          projeto social voluntário                                                       terra santa
                                                             adequada, evitando que as cáries cheguem                            receberam atendimento.
                                                             a estágios mais avançados necessitando
                                                             da exodontia (extração do dente).



                                                             orientar a população sobre a segurança
      leme – segurança na       condicionante                na navegação. desenvolve ações como                   médio         as ações envolveram 1.586
      navegação                 programa pes                 palestras, campanhas e melhorias nas             e alto trombetas   pessoas.
                                                             embarcações.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                         85




                                                                                                           comunidade          principais ações / resultados
      pilar educação e cultura   tipo             objetivo
                                                                                                           atendida            em 2012

                                                  inserir no currículo regular das escolas municipais de
                                                  6ª ao 9ª ano do ensino fundamental do município
                                 projeto social   de terra santa a disciplina “prática de campo”, com                          as ações envolveram 2.336
      escola do campo                                                                                          terra santa
                                 voluntário       ênfase em atividades agropecuárias, possibilitando                           pessoas.
                                                  assim maior perspectiva de sustentabilidade
                                                  econômica.


                                                  concessão de bolsas de estudo na fvt para alunos
                                                  oriundos da escola boa vista com disponibilização
                                                  de transporte (ônibus e barco), fardamento, apostilas,                       96 alunos atendidos na escola
                                                  alimentação.                                                                 municipal boa vista;

                                                  concessão de bolsas e estudo de ensino técnico na                            19 alunos estudando na
                                                  fundação esperança em porto trombetas, para alunos                           fundação vale do trombetas
                                                  da comunidade boa vista efetuando o pagamento das                            (fvt);
      apoio à educação formal/   projeto social                                                                comunidade
                                                  mensalidades na instituição.
      bolsas de estudos          voluntário                                                                     boa vista
                                                                                                                               8 alunos cursando nível técnico
                                                  concessão de bolsas de estudo de ensino superior em                          na fundação esperança em
                                                  universidades públicas para alunos da comunidade                             porto trombetas;
                                                  boa vista que estudaram na fvt disponibilizando:
                                                  ajuda de custo no valor de r$ 3.620 mensais; ajuda                           11 alunos bolsistas de nível
                                                  de custo para passagem de férias com valores                                 superior.
                                                  variáveis de acordo com o local da universidade,
                                                  limitado a santarém, manaus e belém.


                                                  inserção da prática educacional da informática na
                                                  cultura local, permitindo o acesso a todos que queiram
                                 projeto social                                                                  oriximiná     foram beneficiadas 284
      inclusão digital                            incorporá-la para ampliar suas oportunidades. dessa
                                 voluntário                                                                    e terra santa   pessoas.
                                                  forma, geram-se novas perspectivas, diminuindo a
                                                  distância tecnológica e instrucional.


                                                  visa a fortalecer a identidade cultural por meio
                                                  do resgate patrimonial. tem ainda como objetivo
      educação ambiental e       condicionante    estimular o uso sustentável dos recursos naturais, por                       foram beneficiadas 259
                                                                                                              alto trombetas
      patrimonial                programa pes     meio da realização de cursos e oficinas de artesanato                        pessoas.
                                                  em barro, além da exposição em feiras dos produtos
                                                  fabricados pelas comunidades.



                                                  incentivar a prática esportiva orientada, melhoria da
                                 projeto social                                                                                atendimento de 500 crianças
      esporte na cidade                           qualidade de vida, desempenho escolar e a formação           terra santa
                                 voluntário                                                                                    e/ou adolescentes.
                                                  social dos participantes

86                                                                                                                                             relatório anual de sustentabilidade 2012




                                                                                                                                                               principais ações / resultados
     pilar meio ambiente              tipo                     objetivo                                                       comunidade atendida
                                                                                                                                                               em 2012
                                      condicionante            conservação de algumas espécies de quelônios,                                                   devolução à natureza de mais
     pé-de-pincha                                                                                                                         sapucuá
                                      programa pes             como a tartaruga, o tracajá e o pitiú.                                                          de 24.000 quelônios.

                                                               atua no processo de sensibilização sobre a
                                      condicionante                                                                                                            o programa resultou no
     apoio ao instituto gaya                                   importância da preservação do meio ambiente, em                            sapucuá
                                      programa pes                                                                                                             envolvimento de 871 pessoas.
                                                               particular em defesa das águas.

                                                               oferece capacitação técnica para agentes ambientais
                                                               voluntários no município de terra santa, visando
                                      condicionante            às parcerias com o governo e a mrn para o
     ataav                                                                                                                              terra santa             208 agentes foram capacitados.
                                      programa pes             desenvolvimento de atividades de educação
                                                               ambiental (principalmente nas comunidades
                                                               ribeirinhas do município).

     pilar sustentabilidade                                                                                                                                    principais ações / resultados
                                      tipo                              objetivo                                             comunidade atendida
     (geração de renda)                                                                                                                                        em 2012
                                                                                                                                                               três comunidades inseridas no
                                                                                                                                                               projeto: acapuzinho, tarumã e
                                                                                                                                                               ajará.
                                                                                                                                                               1 curso de psicultura para 21
                                                                                                                                                               pessoas realizado no mês de
                                                                                                                                                               agosto, na sede do sindicato
                                                                        oferece capacitação profissional,
                                                                                                                                                               dos trabalhadores rurais de
                                                                        infraestrutura e assessoria técnica às
                                      condicionante                                                                                    sapucuá e               oriximiná.
     piscicultura                                                       famílias produtoras, proporcionando geração
                                      programa pes                                                                                   alto trombetas            doação de 12 mil alevinos de
                                                                        de renda, abastecimento do mercado local e
                                                                                                                                                               peixe tambaqui.
                                                                        preservação do estoque natural de pescado.
                                                                                                                                                               doação de 70 sacos de ração
                                                                                                                                                               de crescimento de 25kg cada.
                                                                                                                                                               doação de 30 sacos de ração
                                                                                                                                                               inicial.
                                                                                                                                                               obs: não tivemos despesca e
                                                                                                                                                               venda de peixe em 2012.
                                                                        contribui com os criadores de abelhas sem
                                                                        ferrão no município de terra santa, por meio
                                                                        da capacitação profissional e assessoria
                                                                        técnica. auxilia nas formas de manejo e                                                o projeto contou com 19
     meliponicultura                  condicionante                     na produção sustentável. o projeto tem                         terra santa             unidades produtivas e 382
                                                                        como parceiros, o sebrae e o sindicato                                                 colmeias.
                                                                        dos trabalhadores e trabalhadoras rurais
                                                                        de terra santa, além da participação de 20
                                                                        famílias.

                                                                        disponibiliza treinamentos e assistência                                               foram realizadas capacitações
                                                                                                                                        sapucuá,
                                      condicionante                     técnica aos agricultores. estimula, ainda,                                             em apicultura, piscicultura e
     agricultura familiar                                                                                                           médio trombetas
                                      programa pes                      a produção de produtos orgânicos e sua                                                 melhoria na produção de farinha
                                                                                                                                    e alto trombetas
                                                                        comercialização.                                                                       (emater) e horticultura (sttro).

                                                                        visa a promover a preservação da floresta
                                                                        e o desenvolvimento socioeconômico e                            sapucuá,               teve início a implantação da
     sistemas agroflorestais          condicionante
                                                                        ambiental das comunidades saracá, boa                       médio trombetas            unidade demonstrativa de
     (safs)                           programa pes
                                                                        nova, casinha e castanhal, proporcionando                   e alto trombetas           produção de farinha.
                                                                        às famílias beneficiadas qualidade de vida.

                                                                        proporciona capacitação e assessoria técnica                                           foram inventariadas 8.390
                                                                        para o manejo sustentável das espécies de                                              copaibeiras, 562 mudas e 20
     manejo das copaíbas              condicionante                                                                                  alto trombetas
                                                                        copaíba, preservando a espécie e gerando                                               produtores da comunidade
                                                                        renda e autonomia aos produtores locais.                                               receberam curso de capacitação.

     obs:
     1. para mitigar os impactos negativos, desenvolvemos o programa de educação socioambiental (pes) com 12 projetos sociais condicionantes das licenças ambientais e com o foco em levar informações
        sobre cidadania, educação e preservação ambiental aos moradores de nossas comunidades vizinhas, pertencentes aos municípios de oriximiná, faro e terra santa. o pes é uma adequação à
        demanda do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama), que segue os princípios descritos no art 4°, da política nacional de educação ambiental (lei n.
        9.796/99) e condicionante do licenciamento de suas atividades de extração mineral.
     2 - projetos sociais voluntários são aqueles desenvolvidos pela empresa sem obrigatoriedade determinada pelo orgão ambiental.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                        87




      projetos sociais realizados via
      fundo da infância e adolescência
                                           quadro 5 - projetos sociais realizados via fundo da infância e adolescência
                                            oriximiná                                              entidade                    beneficiários
                                            1 projeto inclusão digital comunitária                 ambasluz                    230
                                            2 projeto guarda mirim ambiental                       polícia militar             30
                                            3 projeto faça uma criança sorrir                      brasil esporte clube        350
                                            4 projeto núcleos de educação musical                  secretaria de cultura       287
                                            5 grupo escoteiro uruá-tapera                          ascombacnova                115


                                            óbidos                                                 entidade                    beneficiários
                                            1 projeto acrescenta art                               curso agrícola emaús        50
                                            2 projeto escola de marcenaria josé cornélio           semedes                     22
                                            3 projeto escola de música manoel rodrigues            secretaria de cultura       250


                                            terra santa                                    entidade                            beneficiários
                                            1 projeto fazendo arte                         secretaria de promoção social       100
                                            2 projeto escola e família                     secretaria de educação              2.029
                                            3 projeto pequeno autor                        secretaria de educação              363
                                            4 projeto jovem mãe                            secretaria de promoção social       15


                                            faro                                                       entidade                 beneficiários
                                            1 projeto descobrindo o mundo da leitura                   secretaria de cultura    0
                                            2 projeto educação musical                                 secretaria de cultura    115
                                            3 projeto capoeira muiraquitã                              semas                    103
                                            4 projeto aprendendo a fazer arte na escola                semed                    115
                                            5 projeto semear                                           semas                    98
                                            6 projeto prevenção às drogas e à gravidez na adolescência semas                    275
                                            7 apoio às atividades do conselho tutelar                  conselho tutelar         373

88                   relatório anual de sustentabilidade 2012




     gerando valor
     econômico
     e financeiro

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                    89




      desempenho econômico
      o ano de 2012 foi marcado pelo aumento das receitas, pagamento de tributos e dos investimentos voltados à comunidade.

                                                      [gri 3.1: ec1, mm10]

      os impostos em 2012                             o resultado operacional do ano de 2012 foi positivo, basicamente em virtude do
                                                      aumento na receita devido aos preços internacionais do alumínio, que ficaram
      totalizaram r$ 204                              melhores que nos anos anteriores, e ainda pela qualidade melhor do minério lavrado.
      milhões. vale pontuar que
                                                      os custos registraram aumento significativo ocasionado por aumentos superiores à
      os tributos municipais em                       inflação, advento da nova taxa minerária, contratação de empregados, incremento na
                                                      frota de equipamentos de mineração e aumento nas despesas de indenização para
      2012 foram direcionados                         produtos madeireiros e não madeireiros.
      para os municípios de
                                                      em 2012 foram pagos mais tributos em todas as esferas: federal (72,3%), estadual
      oriximiná e terra santa.                        (19,1%) e municipal (8,6%). os impostos em 2012 totalizaram r$ 204 milhões. vale
                                                      pontuar que os tributos municipais em 2012 foram direcionados para os municípios de
                                                      oriximiná e terra santa. durante 20 anos, o recolhimento da contribuição financeira
                                                      pela extração mineral (cfem) foi exclusivo à oriximiná, pois o empreendimento
                                                      mínero-industrial e portuário da mrn estava inserido somente naquele município.
                                                      com a inserção da nova mina bela cruz em 2012, o município de terra santa passou
                                                      também a receber o cfem. para os próximos anos, até 2019, toda a contribuição
                                                      municipal de cfem advirá dos platôs da zona leste.

                                                      no ano de 2012, os investimentos na comunidade atingiram a cifra de r$ 6,7 milhões,
                                                      sendo r$ 5,3 milhões diretamente para projetos sociais e r$ 1,4 milhão a fundos
                                                      incentivados (lei rouanet, fundo da criança e do adolescente e lei do desporto).

                                                      os investimentos em gastos de capital somaram r$ 662 milhões nos últimos três
                                                      anos, sendo somente em 2012 a ordem de r$ 320 milhões. estes investimentos
                                                      direcionaram-se para a inclusão das novas minas bela cruz e monte branco (zona
                                                      leste), melhorias nos processos produtivos, projetos para saúde, segurança e meio
                                                      ambiente, aquisição de equipamentos de mineração e continuidade operacional de
                                                      nossas instalações.

                                                      o programa para fechamento de mina foi atualizado em 2012, ciclo bienal,
                                                      considerando a adição de novas áreas, com isso, o valor da provisão contábil foi
                                                      incrementado, registrando o valor de r$ 420 milhões.

      tabela 28 - evolução dos valores gerados e distribuídos (em milhões de reais)
      componente                                                                                            2010     2011      2012
      valor econômico direto gerado
      receitas                                                                                              766.93   868.38    1.057.97
      valor econômico distribuído
      custos operacionais                                                                                   499.59   502.09    577.83
      salários e benefícios de empregados                                                                   87.75    92.99     106.79
      pagamentos para provedores de capital                                                                 66.18    90.3      61.85
      pagamentos ao governo (por país)                                                                      117.5    140.9     204.3
      investimentos na comunidade                                                                           5.09     5.25      6.77
      valor econômico acumulado (calculado como valor econômico gerado menos valor econômico distribuído)   -9.18    36.85     100.7

90                                                                  relatório anual de sustentabilidade 2012




     impactos na economia local
               [gri 3.1: ec6]

               no ano de 2012, do total de nossos fornecedores ativos, aproximadamente 30%
               eram fornecedores locais, ou seja, do estado do pará. em termos de volume de
               gastos, os fornecedores do pará representaram aproximadamente 50% no volume
               de gastos da mrn com fornecedores. um percentual significativo se considerarmos a
               natureza da cadeia de fornecimento da amazônia, ainda basicamente voltada para a
               pecuária e agricultura.

               no oeste do pará, onde atuamos, os municípios ainda estão em fase de
               desenvolvimento e o atendimento de indústrias é um desafio significativo, que
               gradativamente está sendo vencido por meio do esforço conjunto de empresas e
               organizações representativas da indústria.

               um exemplo desse esforço foi nossa adesão à rede de desenvolvimento de
               fornecedores do pará (redes), da federação das indústrias do pará (fiepa), em
               2004. a redes atua no desenvolvimento de negócios no estado, conectando
               empresas paraenses e os grandes projetos aqui instalados, buscando soluções
               estratégicas em desenvolvimento de fornecedores para atender as demandas
               específicas de suprimentos de cada uma de suas mantenedoras, entre elas, a
               mineração rio do norte. as empresas mantenedoras entram com recursos e atuam
                diretamente no programa fornecendo informações estratégicas que subsidiam a
                 atuação dessa cadeia.

                     apesar de ser um trabalho independente, nós, da mrn reunimos com a equipe
                     da redes para avaliações periódicas, que ocorrem quatro vezes ao ano, além
                      dos encontros em eventos diversos das associações comerciais. como fruto
                      desse trabalho conjunto, percebemos ganhos representativos para a economia
                       local, que podem ser observados através do crescimento, organização e
                        fortalecimento das associações comerciais empresariais (aces). nosso
                         objetivo com a redes é trabalhar as empresas da região para que sejam
                          autossustentáveis e tenham estrutura para alcançar outros mercados, sem
                           depender exclusivamente da mrn.

                                nesse caminho, já compartilhamos nossa experiência empresarial em
                                 programas de qualidade e segurança com mais de 20 empresas da
                                   região. dividir experiências em segurança no trabalho, em programas
                                     de qualidade como o 5s, faz muita diferença. entendemos que não
                                      podemos apenas exigir qualidade, cumprimento de prazos e nos

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                        91




                                           eximir de desenvolver a região por não haver fornecedores capacitados. nosso papel
      os contratos estratégicos            como indústria atuante e socialmente responsável, é levar informação e promover o
      estão sujeitos também                entendimento dos modernos processos empresariais para esse público.
      a critérios de segurança
                                           com a redes, queremos ir mais longe: fomentar a industrialização no estado,
      no trabalho, saúde                   contribuir para o aumento da arrecadação de impostos na região e estimular a
      ocupacional, meio                    geração de empregos. por isso, para os próximos três anos pretendemos antecipar
      ambiente e relações                  as demandas e compartilhar com a cadeia local de fornecedores, de forma que as
                                           empresas da região possam se preparar para esse atendimento.
      comunitárias, o
      que significa que o                  dessa forma, poderemos ter fornecedores regionais para itens como calderaria e
      contratado deve seguir               usinagem; produtos químicos; bombas e compressores; terraplenagem; peças para
      as mesmas regras de                  equipamentos ferroviários; compra de redutores; refratários; manutenção de pontes
                                           rolantes; engrenagens, entre outros, demandas existentes hoje, mas com pouca ou
      convivência e de respeito
                                           nenhuma condição de atendimento pela região.
      às leis e às pessoas que
      a mrn.
                                           algumas das ações da redes em 2012 em que a mrn esteve envolvida:

                                               • aproximar o fornecedor do mantenedor
                                               • oferecer carteira de fornecedores estratégicos
                                               • ampliar relacionamento com outras áreas das mantenedoras
                                               • fortalecer a indicação de fornecedores
                                               • promover encontro de negócios focados
                                               • campanha de regularização de fornecedores
                                               • publicação estratégica
                                               • oferecer linhas de crédito para fornecedores
                                               • consultoria em qualidade

                                           fonte: relatórios mensais da redes


                                           os critérios para a seleção de fornecedores incluem a avaliação da performance
                                           em relação à qualidade do material, pontualidade das respostas às consultas,
                                           cumprimento dos prazos de entrega e nível de preços. além desses parâmetros, os
                                           contratos estratégicos estão sujeitos também a critérios de segurança no trabalho,
                                           saúde ocupacional, meio ambiente e relações comunitárias, o que significa que
                                           o contratado deve seguir as mesmas regras de convivência e de respeito às leis e
                                           às pessoas que a mrn, quando o assunto são as comunidades com as quais nos
                                           relacionamos. acreditamos que, desta forma, estimulamos as empresas parceiras a
                                           compartilharem conosco uma forma sustentável de atuar.

92                                                                               relatório anual de sustentabilidade 2012




                              cooperativas
     as cooperativas
     de trabalho são          além de estimular o desenvolvimento da cadeia produtiva do pará, priorizamos o
                              desenvolvimento de projetos de geração de renda para as comunidades do entorno.
     organizações compostas   esse é o caso das cooperativas de trabalho que prestam serviços de apoio para mrn,
     por trabalhadores        como zeladoria, limpeza, roçagem, transporte fluvial, serviço de motoristas, pesquisa e
     associados, moradores    campo, entre outros.

     locais do entorno da     as cooperativas de trabalho são organizações compostas por trabalhadores
     empresa.                 associados, moradores locais do entorno da empresa. a mrn contrata serviços de três
                              cooperativas: coopermoura, criada em 2008; cooperboa, em funcionamento desde
                              2004; e coopbarcos, que existe desde 2006.

                              a criação de cada uma dessas cooperativas foi apoiada pela mrn, que ainda auxilia
                              no desenvolvimento dessas organizações por meio da oferta de cursos de capacitação
                              em gestão de cooperativas, cursos de informática, recursos para habilitação de carteira
                              de motorista para suas respectivas diretorias e associados, além da disponibilização de
                              infraestrutura para realização de palestras, reuniões e cursos.


     promovemos também treinamentos e palestras acerca dos temas qualidade, meio
     ambiente, saúde e segurança, auxiliando o desenvolvimento dessas organizações de
     acordo com as políticas da mrn.

                              em 2012, as cooperativas de serviços tiveram contratos de mais de 3 milhões de
                              reais, gerando diretamente uma renda mensal aproximada de 1 mil reais para cada
                              cooperado. indiretamente, percebemos que a economia local também se beneficiou,
                              especialmente o comércio dos municípios onde estão localizadas as cooperativas. cada
                              uma das cooperativas tem, em média, 100 cooperados.


                              tabela 29 – contratos com cooperativas locais
                              cooperboa                                r$ 1.292.726,50
                              coopbarcos                               r$ 778.342,19
                              coopermoura                              r$ 1.735.987,38
                              total em contratos                       r$ 3.807.056,07

relatório anual de sustentabilidade 2012   93




        sobre esse
        relatório

94                                                                      relatório anual de sustentabilidade 2012




     processo de consulta para
     definição de temas prioritários
     e conteúdo do relatório
               [gri 3.1: 3.5]

               em 2012, entramos no segundo ciclo de reporte do relatório no modelo gri e
               incluímos no processo a consulta aos stakeholders (partes interessadas) externos
               para identificação de temas prioritários (temas materiais), ou seja, que despertam
               maior interesse.

               a consulta aos stakeholders para identificação de temas materiais ocorreu entre
               fevereiro e março de 2013 e foi conduzida pela takao consultoria em parceria com
               a assessoria de comunicação da mrn (coordenação do projeto), o departamento
               de relações comunitárias (abordagem às comunidades) e a presidência da empresa
               (abordagem ao acionista).

               para priorizar os grupos de stakeholders a serem consultados, utilizaram-se os
               critérios de priorização por proximidade e poder:

               proximidade             pessoas ou organizações com quem a organização interage mais,
                                       incluindo partes interessadas internas (empregados diretos e indiretos),
                                       relacionamentos de longa data (parceiros), aqueles que suportam a
                                       operação do dia a dia (fornecedores de infraestrutura, alimentação,
                                       educação, transporte; governos locais), e aqueles que vivem próximo aos
                                       locais de produção (comunidades).

               poder                   autoridade para tomada de decisão. a relação de poder pode ser
                                       hierárquica (poder formal- acionistas), normativa (legislação, normas,
                                       acordos sociais, imagem e reputação, ou ações relacionadas as normas
                                       socialmente aceitas - icmbio) ou utilitária (recursos materiais, financeiros
                                       ou que afetem algum aspecto material).

               os stakeholders incluídos na consulta foram:

                      • funcionários da operação
                      • funcionários da administração
                      • gestores de área e diretores
                      • fornecedores
                      • parceiros de projetos socioambientais
                      • familiares de funcionários moradores de porto trombetas
                      • líderes comunitários cooperados, sindicalizados e/ou participantes de projetos
                      de geração de renda
                      • icmbio (órgão regulador)
                      • acionistas

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                          95




                                           o processo envolveu diferentes estratégias de diálogo de acordo com a característica
      para analisar a relevância           do público consultado. as estratégias de consulta seguiram o mesmo roteiro, com
      dos temas levantados, foi            pequenas adaptações e o objetivo foi identificar temas de interesse dos stakeholders
                                           e produzir uma lista de temas a serem submetidos ao teste de materialidade.
      realizado um workshop
      com a presidência,                   ao todo, foram consultadas 55 pessoas e levantados 38 temas de interesse. os
                                           temas de identificados foram compilados por categoria de stakeholders e não por
      diretoria, as assessorias            indivíduo ou organização.
      e os gerentes de área da
      mrn.                                 análise de materialidade

                                           para analisar a relevância dos temas levantados, foi realizado um workshop com a
                                           presidência, diretoria, as assessorias e os gerentes de área da mrn. os 38 temas
                                           identificados na consulta, além de mais 2 temas incluídos pela consultoria com base
                                           na matriz de materialidade da mrn de 2012, foram testados diante dos seguintes
                                           critérios:

                                               • critérios internos - relevância para o negócio
                                               • critérios externos - relevância para o stakeholder

                                           do workshop resultaram 35 temas, que depois passaram por um novo agrupamento
                                           por afinidade de tópicos, seguindo critérios de correspondência com aspectos do
                                           gri 3.1, totalizando 20 temas. o tema energia, por exemplo, foi agrupado ao tema
                                           desempenho econômico, e o tema planejamento da lavra incluído em licenciamento
                                           e conformidade ambiental. os temas materiais foram, portanto, após essas etapas,
                                           inseridos na matriz de materialidade, ilustrada na figura 3.

96                                                                                                                                                                        relatório anual de sustentabilidade 2012




                                                                                          os temas priorizados para serem apresentados nesse relatório são aqueles com
                                                                                          relevância muito alta / alta para a mrn e os stakeholders, descritos no quadrante
                                                                                          verde da matriz de materialidade.



         figura 3 – matriz de materialidade
                                         16
                                                                                                       desenvolvimento regional
                                                                                                      e geração de emprego local
                                         14                                                                                                 gestão ambiental
                                                                                                                                          de resíduos, efluentes           desempenho econômico
                                                                                                                                               e emissões
                                                                                                                                                                                              biodiversidade e recuperação
     relevância para os stakeholders




                                         12                                                                                               direitos dos povos                                       de áreas mineradas
                                                                                                qualidade de vida
                                                                                                                                             tradicionais

                                                                                            água                                                                   comunidade local              licenciamento e
                                         10                                                                                                                                                  conformidade ambiental
                                                                                                               royalties

                                                            cultura cidadã                                                                                         saúde e segurança
                                          8

                                                                                                           atração e retenção
                                                                                                               de talentos
                                          6                                                                                                                         transparência         planejamento para
                                                                                                                                                                                       encerramento de atividade
                                                                                         sustentabilidade de
                                                                                              projetos
                                          4                                                                                              educação ambiental          desenvolvimento de pessoas
                                                                                                                                                                        e relação de trabalho
                                                                                         definição de
                                                          definição de metas         responsabilidade em
                                                         (médio/longo prazos)              projetos
                                          2


                                          0

                                              0      1            2          3   4          5         6         7          8       9          10        11           12        13       14         15       16

                                                                                                   relevância para o negócio da mrn


         legenda quadrantes:
                                       relevância muito alta e /ou                    relevância muito alta e /ou alta                    relevância muita alta e/ou alta                     relevância média e/ou baixa
                                       alta para empresa e para os                    para a empresa e média e baixa                      para os stakeholders e média                        para a empresa e para os
                                       stakeholders                                   para os stakeholders                                e baixa para a empresa.                             stakeholders
                                       temas gerenciados e reportados                 temas gerenciados planejamento                      temas gerenciados                                   temas que serão incluídos
                                                                                      estratégico                                                                                             no planejamento estratégico




                                                                                          quadro 6 - referências de entendimento para os temas materiais
                                                                                          temas materiais                              referência para entendimento do tema
                                                                                          biodiversidade e recuperação                 compromisso com a proteção da biodiversidade da floresta amazônica
                                                                                          de áreas mineradas                           e recuperação das áreas mineradas.
                                                                                          direitos dos povos tradicionais              refere-se aos direitos (constitucionais, inclusive) dos povos quilombolas
                                                                                                                                       e ribeirinhos de nossa área de influência.
                                                                                          gestão ambiental de resíduos,                engloba todos os descartes (sólidos, líquidos e gasosos) da operação.
                                                                                          efluentes e emissões
                                                                                          saúde e segurança                            engloba trabalhadores (diretos e indiretos) e comunidade de entorno.
                                                                                          licenciamento e conformidade                 atendimento dos requisitos legais e gestão do processo
                                                                                          ambiental                                    de licenciamento ambiental.
                                                                                          comunidade local                             gestão dos impactos e do relacionamento com as comunidades
                                                                                                                                       da área de influência.
                                                                                          desempenho econômico                         engloba os resultados financeiros obtidos e os valores distribuídos.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                                                                                                                                97




      parâmetros do relatório
                                              [gri 3, 3.1, 3.2, 3.3, 3.9]

      nosso compromisso é                     esse é o nosso segundo relatório de sustentabilidade construído com base nas
                                              diretrizes do global reporting initiative (gri). para a segunda edição, utilizamos a
      divulgar anualmente
                                              versão g3.1 e o conjunto do suplemento setorial de mineração e metais. assim como
      o nosso relatório de                    no primeiro relatório, buscamos atender aos requisitos estabelecidos para o nível c
      sustentabilidade.                       do gri, conforme exposto no quadro 7.

                                              quadro 7 – níveis de aplicação das diretrizes do gri
                                                                   nível de aplicação
                                                                   do relatório                    c                 c+                                b                b+                                  a                   a+
                                                                                         responda aos itens:                                 responda a todos os                                  o mesmo exigido
                                                                                         1.1;                                                itens elencados para                                 para o nível b.
                                                                                         2.1 a 2.10;                                         o nível c, mas:
                                                                    perfil da g3         3.1 a 3.8, 3.10 a 3.12;                             1.2;
                                                                                         4.1 a 4.4, 4.14 a 4.15;                             3.9, 3.13;


                                                                                                                   com verificação externa




                                                                                                                                                                        com verificação externa




                                                                                                                                                                                                                              com verificação externa
                                                                                                                                             4.5 a 4,13
                                           conteúdo do relatório




                                                                                                                                             4.16 a 4.17


                                                                                         não exigido                                         informações sobre                                    informações sobre
                                                                                                                                             a forma de gestão para                               a forma de gestão para
                                                                    informações                                                              cada categoria                                       cada categoria
                                                                    sobre a forma                                                            de indicador.                                        de indicador.
                                                                    de gestão



                                                                                         responda a um min.                                  responda a um min.                                   responda a cada
                                                                   indicadores de        de 10 indicadores de                                de 20 indicadores de                                 indicador essencial da g3
                                                                   desempenho da g3 &                                                        desempenho (essen.),                                 e do suplemento setorial,
                                                                                         desempenho (essen.),
                                                                   indicadores de                                                            incluindo pelo menos                                 com a devida consideração
                                                                                         incluindo pelo menos                                1 de cada área: econ.,                               ao princípio da
                                                                   desempenho do         1 de cada área: econ.,                              ambiental, direitos                                  materialidade de uma das
                                                                   suplemento setorial   social e ambiental.                                 humanos, práticas trab.,                             seguintes formas:
                                                                                         setorial: min. 7 g3                                 sociedade e responsab.                               a) respondendo ao
                                                                                         e 3 setoriais                                       pelo produto. setorial:                              indicador ou
                                                                                                                                             min. 14 g3e 6 setoriais                              b) explicando a omissão.




                                              esta edição do relatório engloba a divulgação de informações relativas ao período
                                              de 1 a 31 de dezembro de 2012. nosso compromisso é divulgar anualmente o nosso
                                              relatório de sustentabilidade.

                                              é importante ressaltar que as técnicas de medição utilizadas no relatório seguiram,
                                              quando possível e viável, as metodologias descritas nos protocolo técnicos do gri.
                                              no entanto, em alguns casos, utilizamos outras metodologias e métricas em função
                                              de padrões estabelecidos pela empresa ou por normas brasileiras. para esses casos,
                                              sinalizamos a divergência no texto com observações.

                                              alterações nas técnicas de medição, escopo e limite

                                              [gri 3, 3.10, 3.11]

                                              entendemos que o processo de relato é um aprendizado constante. em virtude
                                              de um maior entendimento sobre esse processo, alteramos substancialmente o
                                              método de coleta e compilação dos dados para o ano de 2012. devido a essa nova
                                              abordagem, tivemos a limitação de não poder comparar grande parte dos nossos
                                              indicadores de desempenho do relatório anterior com este atual.

98                                                                                     relatório anual de sustentabilidade 2012




     limite do relatório
                                    [gri 3.1: 3.6, 3.7, 3.8, 3.11]

     nos indicadores de             a definição do limite do relatório de 2012 foi revista. para esse ano, utilizamos a
                                    metodologia sugerida pelo gri, aplicando os critérios de controle, influência e impacto
     resíduos, água e energia,      sobre a performance da mrn. o critério controle diz respeito ao poder que a mrn
     constam também os              tem sobre a gestão financeira e operacional de outras empresas ou entidades visando
     resultados da vila de          a obter benefícios de suas respectivas atividades. o critério influência significativa,
                                    engloba o poder que a mrn tem de influênciar decisões financeiras e operacionais de
     porto trombetas.               outras empresas, no entanto a mrn não tem controle sobre essas decisões.

                                    atualmente, a mrn não tem subsidiárias, joint ventures ou participa de outra
                                    configuração empresarial em que detenha controle ou participação acionária. por esse
                                    motivo, a maioria dos indicadores de desempenho contidos nesse relatório envolvem
                                    as operações da mrn em porto trombetas e belém.

                                    excetua-se dessa condição, o indicador relativo à taxa de acidentes, no qual são
                                    incluídas no resultado de 2012 as empresas terceiras, parceiras alocadas na mrn, pois
                                    elas afetam significativamente o nosso desempenho no tema saúde e segurança.

                                    as empresas parceiras que afetam o indicador relativo à taxa de acidentes são
                                    apresentadas no quadro 8.

     quadro 8 – empresas parceiras incluídas na taxa de acidentes da mrn

         1      ac parceria                      12             pró - saúde               23       pimenta ávila
         2      cattani                          13             sertoplan                 24       progen
         3      compacta                         14             sotreq                    25       sangás
         4      delta                            15             apavel                    26       seor
         5      dservice                         16             bill car                  27       sos dedetizadora
         6      electrom                         17             dcml                      28       stcp
         7      elite                            18             eletrochip                29       randon pavel
         8      executiva                        19             fit                       30       transglobal
         9      grsa                             20             itaipu                    31       sousa
         10     jsnascimento                     21             orlando
         11     mec                              22             petrobrás

                                    nos indicadores de resíduos, água e energia, constam também os resultados da vila
                                    de porto trombetas, já que não está restrita apenas às atividades da mrn.

                                    verifica-se ainda que a fundação vale trombetas, o hospital, o mineração esporte
                                    clube e as cooperativas de trabalho sofrem influência significativa da mrn, por
                                    essa razão, incluímos em 2012 informações mais detalhadas da gestão dessas
                                    organizações. no caso da fundação vale trombetas, o hospital e o mineração esporte
                                    clube, a influência acontece em nível administrativo, visto que a diretoria executiva e
                                    o conselho de administração da fundação são compostos por empregados da mrn.

                                    nas cooperativas de trabalho, a influência existe em virtude dessas organizações
     contato gri mrn                terem uma parte expressiva da venda de seus serviços para a mrn. são fornecedores
     érica martins                  de serviço que dependem significativamente da mrn. embora a empresa não tenha
     erica.martins@mrn.com.br       controle direto sobre os mesmos, direciona seus modelos de gestão através de
     (93) 3549 7606                 requisitos contratuais, por exemplo, nas áreas de saúde e segurança no trabalho.

relatório anual de sustentabilidade 2012   99




        índice
        remissivo gri

100                                                                                            relatório anual de sustentabilidade 2012




      gri 3.1 -                                                                  relato     página      detalhamento sobre
      indice remissivo                                                                                  parte não reportada
      1. estratégia e análise
      perfil                       descrição
      1,1                          declaração do detentor do cargo com           integral    5a7
                                   maior poder de decisão na organização
      2. perfil organizacional
      perfil                       descrição
      2,1                          nome da organização                           integral      9
      2,2                          principais marcas, produtos e/ou serviços     integral      9
      2,3                          estrutura operacional da organização,         integral   10 e 11
                                   incluindo principais divisões, unidades
                                   operacionais, subsidiárias e joint ventures
      2,4                          localização da sede da organização.           integral     9
      2,5                          número de países em que a organização         integral     9
                                   opera e nome dos países em que suas
                                   principais operações estão localizadas
                                   ou são especialmente relevantes para as
                                   questões de sustentabilidade cobertas pelo
                                   relatório.
      2,6                          tipo e natureza jurídica da propriedade.      integral     9
      2,7                          mercados atendidos (incluindo                 integral     9
                                   discriminação geográfica, setores atendidos
                                   e tipos de clientes/
                                   beneficiários).
      2,8                          porte da empresa                              integral     9
      2,9                          principais mudanças durante o período         integral     13
                                   coberto pelo relatório referentes a porte,
                                   estrutura ou participação acionária.
      2,10                         prêmios recebidos no período coberto pelo     integral     9
                                   relatório.
      3. parâmetros do relatório
      perfil                       descrição
      3,1                          período coberto pelo relatório.               integral     97
      3,2                          data do relatório anterior mais recente .     integral     97
      3,3                          ciclo de emissão de relatórios.               integral     98
      3,4                          dados para contato em caso de perguntas       integral     98
                                   relativas ao relatório ou seu conteúdo.
      3,5                          processo para a definição do conteúdo do      integral   94 a 96
                                   relatório.
      3,6                          limite do relatório (como países, divisões,   integral     98
                                   subsidiárias, instalações arrendadas,
                                   joint ventures, fornecedores). para outras
                                   orientações, consulte o protocolo para
                                   definição de limite da gri boundary
                                   protocol (gri).
      3,7                          declaração sobre quaisquer limitações         integral     98
                                   específicas quanto ao escopo ou ao limite
                                   do relatório.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                               101




      3,8                       base para a elaboração do relatório no          integral      98
                                que se refere a joint ventures, subsidiárias,
                                instalações arrendadas, operações
                                terceirizadas e outras organizações
                                que possam afetar significativamente a
                                comparabilidade entre períodos e/ou entre
                                organizações.
      3,9                       técnicas de medição de dados e as bases         integral      97
                                de cálculos, incluindo hipóteses e técnicas,
                                que sustentam as estimativas aplicadas
                                à compilação dos indicadores e outras
                                informações do relatório.
      3,10                      explicação das consequências de quaisquer       integral      97
                                reformulações de informações fornecidas
                                em relatórios anteriores e as razões
                                para tais reformulações (como fusões
                                ou aquisições e mudança no período ou
                                ano-base, na natureza do negócio ou em
                                métodos de medição).
      3,11                      mudanças significativas em comparação           integral      97
                                com anos anteriores no que se refere a
                                escopo, limite ou métodos de medição
                                aplicados no relatório.
      3,12                      tabela que identifica a localização das         integral   100 a 105
                                informações no relatório.
      4. governança, compromissos e engajamento
      perfil                    descrição
      4,1                       estrutura de governança da organização,         integral    23 e 24
                                incluindo comitês sob o mais alto órgão
                                de governança responsável por tarefas
                                específicas, tais como estabelecimento de
                                estratégia ou supervisão da organização.
      4,2                       indicação caso o presidente do mais alto        integral      23
                                órgão de governança também seja um
                                diretor-executivo.
      4,3                       para organizações com uma estrutura             integral      23
                                de administração unitária, declaração do
                                número de membros independentes ou não
                                executivos do mais alto órgão de governança.
      4,4                       mecanismos para que acionistas e empregados     integral      26
                                façam recomendações ou deem orientações ao
                                mais alto órgão de governança.
      4,14                      relação de grupos de stakeholders               integral      27
                                engajados pela organização.
      4,15                      base para a identificação e seleção de          integral      27
                                stakeholders com os quais se engajar.
      4,16                      abordagens para o engajamento dos               parcial       27
                                stakeholders, incluindo a frequência do
                                engajamento por tipo e por grupos de
                                stakeholders.

102                                                                                           relatório anual de sustentabilidade 2012




      indicadores de desempenho econômico
      desempenho econômico
      indicador de desempenho descrição
      ec1                     valor econômico direto gerado e                  integral       89
                              distribuído, incluindo receitas, custos
                              operacionais, remuneração de empregados,
                              doações e outros investimentos na
                              comunidade, lucros acumulados e
                              pagamentos para provedores de capital e
                              governos.
      ec6                     políticas, práticas e proporção de gastos        integral    90 a 92
                              com fornecedores locais em unidades
                              operacionais importantes.
      impactos econômicos indiretos
      indicador de desempenho descrição
      ec8                     desenvolvimento e impacto de                     parcial        79
                              investimentos em infraestrutura e serviços
                              oferecidos, principalmente para benefício
                              público, por meio de engajamento
                              comercial, em espécie ou atividades pro
                              bono.
      indicadores de desempenho ambiental
      materiais
      indicador de desempenho descrição
      en1                     materiais usados, por peso ou volume.            parcial        48        a métrica de peso ou
                                                                                                        volume não é utilizada
                                                                                                        para todos os materiais
                                                                                                        reportados.
      energia
      indicador de desempenho   descrição
      en3                       consumo de energia direta discriminado         integral       49
                                por fonte de energia primária (escopo1
                                protocolo gee, wri/wbcsd).
      en4                       consumo de energia indireta discriminada       integral       49
                                por fonte primária (escopo2 protocolo gee,
                                wri/wbcsd).
      água
      indicador de desempenho   descrição
      en8                       total de retirada de água, por fonte.          integral       49
      en10                      % e volume total de água reciclada e           integral       49
                                reusada.
      biodiversidade
      indicador de desempenho   descrição
      en11                      localização e tamanho da área possuída,        integral   10, 11 e 13
                                arrendada ou administrada dentro de áreas
                                protegidas, ou adjacente a elas, e áreas de
                                alto índice de biodiversidade fora das áreas
                                protegidas.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                 103




      en12                      descrição de impactos significativos na        parcial       30       metodologia de avaliação
                                biodiversidade de atividades, produtos e                              de impactos em relação as
                                serviços em áreas protegidas e em áreas de                            espécies é divergente ao
                                alto índice de biodiversidade fora das áreas                          protocolo gri, por isso, não
                                protegidas .                                                          são reportadas.
      en13                      habitats protegidos ou restaurados.            integral 10, 34 e 35
      en14                      estratégias, medidas em vigor e planos         integral  31 a 44
                                futuros para a gestão de impactos na
                                biodiversidade.
      en15                      número de espécies na lista vermelha da        integral      40
                                iucn e em listas nacionais de conservação
                                com habitats em áreas afetadas por
                                operações, discriminadas por nível de risco
                                de extinção.
      emissões, efluentes e resíduos
      indicador de desempenho descrição
      en16                      total de emissões diretas e indiretas de       integral      50
                                gases causadores do efeito estufa, por
                                peso.
      en17                      outras emissões indiretas relevantes de        integral      50
                                gases de efeito estufa, por peso.
      en21                      descarte total de água, por qualidade e        integral   51 e 52
                                destinação.
      en22                      peso total de resíduos, por tipo e método      integral   53 a 55
                                de disposição.
      produtos e serviços
      indicador de desempenho descrição
      en26                      iniciativas para mitigar os impactos           parcial       21       o projeto de melhoria do
                                ambientais de produtos e serviços e a                                 beneficiamento em fase de
                                extensão da redução desses impactos.                                  implementação, sem resultados
                                                                                                      de avaliação de impacto em 2013.
      compliance
      indicador de desempenho     descrição
      en28                        valor monetário de multas significativas e   parcial       47       valores monetários
                                  número total de sanções não monetárias,                             não reportados.
                                  resultantes da não conformidade com leis e
                                  regulamentos ambientais.
      indicadores de desempenho em práticas trabalhistas e trabalho decente
      emprego
      indicador de desempenho descrição
      la1                     total de trabalhadores por tipo de             integral 67 e 68
                              emprego, contrato de trabalho e região,
                              todos categorizados por gênero.
      la2                     número total e taxa de novas contratações      integral   68
                              e de rotatividade de empregados por faixa
                              etária, gênero e região.
      la3                     benefícios oferecidos a empregados de          integral 64 e 65
                              tempo integral que não são oferecidos a
                              empregados temporários ou em regime
                              de meio período, discriminados pelas
                              localidades operacionais mais significativas .

104                                                                                      relatório anual de sustentabilidade 2012




      relações entre trabalhadores e governança
      indicador de desempenho descrição
      la4                     percentual de empregados abrangidos por      integral     65
                              acordos de negociação coletiva.
      segurança e saúde no trabalho
      indicador de desempenho descrição
      la7                     taxas de lesões, doenças ocupacionais,       parcial      73        dados não reportados em
                              dias perdidos, absenteísmo e óbitos                                 relação ao gênero.
                              relacionados ao trabalho, por região e por
                              genero.
      la8                     programas de educação, treinamento,          integral   75 e 76
                              aconselhamento, prevenção e controle de
                              risco em andamento para dar assistência a
                              empregados, seus familiares ou membros
                              da comunidade com relação às doenças
                              graves.
      educação e treinamento
      indicador de desempenho descrição
      la10                    média de horas de treinamento por ano,       integral     69
                              por empregado, discriminada por gênero e
                              categoria funcional .
      la11                    programas para gestão de competências        integral     70
                              e aprendizagem contínua que apoiam
                              a continuidade da empregabilidade dos
                              funcionários e para gerenciar o fim da
                              carreira.
      la12                    percentual de empregados que recebem         integral     69
                              regularmente análises de desempenho e de
                              desenvolvimento de carreira, por gênero.
      remuneração de homens e mulheres
      indicador de desempenho descrição
      la14                    proporção de salário básico e remuneração    integral     67
                              de homens e mulheres por categoria de
                              empregado e por localidades operacionais
                              significativas.
      indicadores de desempenho sociedade
      comunidades locais
      indicador de desempenho descrição
      so1                     porcentagem das operações implementadas      integral   79 a 81
                              com engajamento comunitário, estudo de
                              impacto e programas de desenvolvimento
                              local.
      so9                     operações com impactos negativos             integral     78
                              significativos em comunidades locais,
                              (potenciais ou futuros).
      so10                    medidas de mitigação e prevenção dos         integral   84 a 86
                              impactos negativos significativos em
                              comunidades locais (potenciais ou futuros)
                              implementadas.

relatório anual de sustentabilidade 2012                                                                                                105




      indicadores de desempenho específicos para o setor de mineração
      mm1                  quantidade total de terra (adquirida,      integral               34
                           arrendada e gerenciada para as atividades
                           de produção ou uso extrativista), alterada
                           ou reabilitada.
      mm2                  número/percentual de operações             integral               30
                           identificadas que requerem planos de
                           gerenciamento da biodiversidade, e o
                           número (percentual) de operações onde os
                           planos estão implementados.
      mm5                  número total de operações localizadas      integral             57 e 58   nota dos revisores da versão
                           em territórios de povos indígenas ou                                      brasileira: o termo povos
                           adjacentes a eles e número e percentual                                   indigenas das diretrizes gri
                           de operações ou locais onde há acordos                                    engloba tanto os índios,
                           formais com comunidades de povos                                          conforme definido no art. 231 da
                           indígenas.                                                                constituição, quanto os povos
                                                                                                     e comunidades tradicionais,
                                                                                                     obedecendo à definição utilizada
                                                                                                     no decreto 6.040/2007 (decreto
                                                                                                     do executivo), de 07/12/2007
                                                                                                     e publicado no d.o.u. de
                                                                                                     08/02/2007, pag. 316.
      mm3                       quantidade total de estéril, rejeitos e lamas   integral     55
                                e seus riscos associados.
      mm10                      número percentual de operações com              parcial      89      plano de encerramento não
                                planos de encerramento das atividades .                              consolidado em 2012.

carta de verificação externa

                         kpmg risk advisory services ltda.                                     central t                            -3000
                                                                                                                     el 55 ( 11)218 3
                         r. dr. renato paes de barros, 33                                      fax nacional                          3
                                                                                                                        55 ( 11) 218-3001
                         04530-904 - são paulo, sp - brasil                                    internacional                         3
                                                                                                                        55 ( 11) 218-3034
                         caixa postal 2467                                                     internet                 www.kpmg.com.br
                         01060-970 - são paulo, sp - brasil




relatório de asseguração dos auditores independentes

aos conselheiros e diretores da
mrn - mineração rio do norte
oriximiná - pa


introdução
fomos contratados pela mrn – mineração rio do norte para apresentar nosso relatório de
asseguração limitada sobre a compilação das informações relacionadas com sustentabilidade e
responsabilidade social da mrn, relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2012.

responsabilidades da administração da companhia
a administração da mrn é responsável pela elaboração e apresentação de forma adequada das
informações constantes do relatório de sustentabilidade de acordo com as diretrizes para
relatórios de sustentabilidade da global reporting initiative – gri (gri-g3.1) e pelos
controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas
informações livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.

responsabilidade dos auditores independentes
nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações constantes do relatório de
sustentabilidade, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com o
comunicado técnico (ct) 07/2012, aprovado pelo conselho federal de contabilidade e
elaborado tomando por base a nbc to 3000 (trabalhos de asseguração diferente de auditoria
e revisão), emitida pelo conselho federal de contabilidade – cfc, que é equivalente à norma
internacional isae 3000, emitida pela federação internacional de contadores, aplicáveis às
informações não históricas. essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas,
incluindo requisitos de independência e que o trabalho seja executado com o objetivo de obter
segurança limitada de que as informações constantes do relatório de sustentabilidade, tomadas
em conjunto, estão livres de distorções relevantes.

um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a nbc to 3000 (isae 3000)
consiste principalmente de indagações à administração da companhia e outros profissionais da
companhia que estão envolvidos na elaboração das informações constantes do relatório de
sustentabilidade, assim como pela aplicação de procedimentos analíticos para obter evidência
que nos possibilite concluir na forma de asseguração limitada sobre as informações tomadas em
conjunto. um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução de procedimentos
adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o levem a
acreditar que as informações constantes do relatório de sustentabilidade, tomadas em conjunto,
podem apresentar distorções relevantes.

os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspectos relativos à
compilação e apresentação das informações constantes do relatório de sustentabilidade e de
outras circunstâncias do trabalho e da nossa consideração sobre áreas onde distorções relevantes
poderiam existir. os procedimentos compreenderam:


                                                            1
                             kpmg risk advisory services ltda., uma sociedade simples brasileira,   kpmg risk advisory services ltda., a brazilian limited liability
                             de responsabilidade limitada, e firma-membro da rede kpmg de firmas-   company and a member firm of the kpmg network of independent
                             membro independentes e afiliadas à kpmg international cooperative      member firms affiliated with kpmg international cooperative (“kpmg
                             (“kpmg international”), uma entidade suíça.                            international”), a swiss entity.

      o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informações
      quantitativas e qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que
      serviram de base para a elaboração das informações constantes do relatório de
      sustentabilidade da mrn;
(a)   o entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a compilação dos
      indicadores através de entrevistas com os gestores responsáveis pela elaboração das
      informações;

(b)   aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e indagações sobre as
      informações qualitativas e sua correlação com os indicadores divulgados nas informações
      constantes do relatório de sustentabilidade; e

(c)   confronto dos indicadores de natureza financeira com as demonstrações financeiras e/ou
      registros contábeis.

      os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, a aderência às diretrizes para
      relatórios de sustentabilidade da global reporting initiative – gri (gri-g3.1) aplicável na
      elaboração das informações constantes do relatório de sustentabilidade.

      acreditamos que a evidência obtida em nosso trabalho é suficiente e apropriada para
      fundamentar nossa conclusão na forma limitada.

      alcance e limitações
      os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente
      menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo
      emitir uma opinião sobre as informações constantes do relatório de sustentabilidade.
      conseqüentemente, não nos possibilitam obter segurança de que tomamos conhecimento de
      todos os assuntos que seriam identificados em um trabalho de asseguração que tem por objetivo
      emitir uma opinião. caso tivéssemos executado um trabalho com objetivo de emitir uma
      opinião, poderíamos ter identificado outros assuntos e eventuais distorções que podem existir
      nas informações constantes do relatório de sustentabilidade. dessa forma, não expressamos
      uma opinião sobre essas informações.

      os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os dados financeiros,
      dada a natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar
      esses dados. interpretações qualitativas de materialidade, relevância e precisão dos dados estão
      sujeitos a pressupostos individuais e a julgamentos. adicionalmente, não realizamos qualquer
      trabalho em dados informados para os períodos anteriores, nem em relação a projeções futuras e
      metas.

      nível de aplicação
      seguindo as orientações das diretrizes gri-g3.1, a mrn declara um nível de aplicação c+ em
      seu relatório de sustentabilidade, relativo ao exercício findo em 31 de dezembro de 2012.




                                                     2

conclusão
com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso
conhecimento que nos leve a acreditar que as informações constantes do relatório de
sustentabilidade da mrn não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo
com as diretrizes para relatórios de sustentabilidade da global reporting initiative – gri
(gri-g3.1).


são paulo, 16 de agosto de 2013


kpmg risk advisory services ltda.
crc 2sp023233/o-4




eduardo v. cipullo
contador crc 1sp135597/o-6




                                              3

110                                 relatório anual de sustentabilidade 2012




      nível de aplicação pelo gri


112              relatório anual de sustentabilidade 2012




      créditos

coordenação geral (processo relato gri)

ana maria cunha – gerência de comunicação da mrn
érica martins – analista de comunicação

grupo focal (processo relato gri)

alberto juliê de aragão             eduardo figueiredo                  juliane aparecida lima
almer jorge moreira                 elinete da silva araújo             julio cezar vicentin
almerindo m. barroso                eustáquio do couto júnior           júlio tadeu arantes maia
andré germani                       evandro soares                      liliana bentes diniz
antônio cláudio c. júnior           fernanda viana s. maia              luciano josé rodrigues
áquila f. de oliveira               francisco gumercindo                luiz henrique diniz costa
arlete ferreira dos santos          francisco da s. duque               márcio camargo
aureclévea ferreira                 gisley alves                        mateus gomes de carvalho
beraldo costa                       guilherme a. coutinho               milena alves moreira
bernardo dos s. oliveira            gunther andre hofstatter            milton o. dos anjos
cácio josé da silva                 hélio lazarim                       naum pinheiro júnior
carlisson romano                    ilaíse almeida silva                nelson da nóbrega júnior
carmem regina silva                 janderson santos                    octávio cézar c. da silva
charles h. echeverria               jeferson dos santos                 paulo ayres de mendonça
cláudio sérgio f. lima              jocivaldo almeida                   raphael cadinelli mattos
clóvis de oliveira                  josé guilherme holanda              ricardo dos s. santos
daniel de aguiar silva              josé mª a. de castro                ricardo serafim
davi medeiros                       josé paulo c. pinheiro              rubson c. p. andrade
dienane brandão                     juliana martins c. sanna            uexlei petterson andrade


fornecedores

consultoria técnica gri
takao consultoria

auditoria externa
kpmg auditores independentes

projeto gráfico
galvão comunicação

revisão
takao consultoria

imagens

júlio bittencourt                   thiago gomide                       joão ramid
celso donizetti                     madson viana                        paulo arumá
renato printes                      viviane sodré                       arquivo mrn




acesse também a versão completa do relatório anual de sustentabilidade 2012 da mrn no endereço www.mrn.com.br

114                       relatório anual de sustentabilidade 2012




      www. m rn .com.br
