 会社概要（2013 年 2 月末日現在）

社名          ミニストップ株式会社                        主要事務所         幕張事務所・東海地区事務所
事業内容        イオンの戦略的小型店事業としてコンビニエン
                                                            東北地区事務所・近畿地区事務所・九州地区事務所                                                                                                ministop
            スストア『 ミニストップ 』を展開。ミニストップ          店舗数           ■ ミニストップ（株）.............................. 2,168 店
                                                                                                                                                                                   csr report

                                                                                                                                                                                   2013
            店経営希望者とフランチャイズ契約を締結し、                           ■ 韓国ミニストップ（株）....................... 1,890 店
            商品情報や経営ノウハウを提供。                                 ■ robinsons convenience stores, inc. .......           342 店
代表者         代表取締役社長           宮下 直行                         ■ 青島迷你島便利店有限公司 .................                        50 店
                                                            ■ g7-ministop service and
設立          1980 年 5 月 21 日
                                                              trading joint stock company ................          17 店
資本金         74 億 91 百万円                                     ■ rts-ministop, limited liability partnership ......     1店
                                                            ■（株）れこっず ....................................           24 店
上場証券取引所     東京証券取引所市場第一部
本店          〒 101-0054 東京都千代田区神田錦町 1-1        従業員数          896 名
本部          〒 261-8540 千葉県千葉市美浜区中瀬 1-5-1



 編集方針

 ミニストップの csr report は、私たちは、
                          「 おいしさ 」と「 便        笑顔あふれる社会を実現できると私たちは確信しています。
利さ 」で、笑顔あふれる社会を実現します。というミッションに                  できるだけ多くの方々に私たちの考え方をお伝えしご理解い
どう取り組んでいるかを軸に展開しています。                         ただきたく、本レポートを最後までお読みいただけるよう、csr
 2013 年度版では、お客さまのお手元に商品が届くまでに私た               情報の中でも特にお伝えしたい内容に絞って掲載しています。                                                                        china
ちが行っているさまざまな取り組みについてお伝えします。商                  そ の 他 の 活 動 実 績 は ウ ェ ブ サ イ ト（http://www.ministop.
品設計から原材料の生産、加工、販売・接客の各過程を通して、                 co.jp/）をご覧ください。                                                              kazakhstan
いかに安全・安心を実現し、商品の価値を高めているかを表現し                   ミニストップは今後も皆さまと共に、笑顔あふれる社会の実
                                                                                                                                                                           japan
ました。これらの取り組みを通じて、お客さまから笑顔をいただく                現に向かって取り組みを進めていきます。ご意見・ご感想をお寄
ことが私たちの原動力となり、ミニストップのミッションである                 せいただければ幸いです。

                                                                                                                                                     korea
  お問い合わせ先




■ コミュニケーション推進部         環境・社会貢献・個人情報チーム
森出 芳孝・須田 栄夫・伊東 祐紀・野沢 亜璃沙・坂梨 丈晴・辻 久美子                                                                                                    vietnam
〒 261-8540 千葉県千葉市美浜区中瀬 1-5-1 イオンタワー 6 階                                                                                                                      philippines
tel 043-212-6489 fax 043-212-6746
http://www.ministop.co.jp/
csr レポートの詳しい内容はウェブサイトでご覧いただくことができます。また、pdf 形式のダウンロードもできます。
◎発行：2013 年 9 月・通算第 14 号
                      （次回発行は 2014 年 8 月を予定しています）
                                                                                                                                                    indonesia




 報告書印刷での配慮

■ 印刷用紙                                ■ インキ                                   ■ 印刷方式

                 森林での伐採から、製紙、印刷               大 気 汚 染 の 原 因 と な る voc                           水なし版は、有害な廃液が一
                 までの流れが適正であるとい                （揮発性有機化合物）の発生を                                    切出ない水現像方式です。現
                 う fsc® 森林認証紙を使うこと            減らすため、印刷インキは植物                                    像処理後の排水は下水に流す
                 で森林保護に貢献しています。               性のインキを使用しています。                                    ことができます。

                                                                 ルを差別化として事業を推進してきました。今後は、この強                     のミッション
                                                                 みをさらに生かし、進化を続けてまいります。小売業の基本
                                                                                                   ミッションは、私たちがなすべきもの、使命をあらわしています。
                                                                 を大切にしながらも、環境変化に対応した革新を続け、身近

                                                                 な社会インフラとしてより頼りにされる存在となることが、                 私たちは、
                                                                 ミニストップが果たすべき役割であると考えています。
                                                                                                          と
                                                                                                     「おいしさ」「便利さ」で、
                                                                              「ミニストップらしさ」
                                                                 グループ力を生かすとともに、                    笑顔あふれる社会を実現します。
                                                                 を追求
                                                                  ミニストップはイオングループの一員です。アジア市場に

                                                                 おいてイオンブランドが重ねてきた歴史や電子マネー

                                                                 waon のインフラ力は、グループが築きあげてきた有形無     さらなる成長によりミッションの実現を目指す
                                                                 形の資産であり、これらを共通のインフラとして活用してい       2012 年度、国内外の店舗数は逆転し、海外店舗数が国内店

                                                                 くことは、今後の成長戦略に欠かせません。そして何よりも      舗数を上回りました。また同年度、日本のコンビニエンススト

                                                                 重要なのは、イオンのプライベートブランドである「 トップ     アとして初の中央アジアへの出店となるカザフスタンにミニ

                                                                 バリュ」の活用です。シニア層の増加やデフレの進行などを      ストップ１号店をオープンしました。2013 年度は、さらにイ

                                                                 踏まえ、まさにトップバリュのような、これまでスーパー       オングループとして初となるインドネシアへの出店を果たし

                                                                 マーケットで購入されてきた商品の品揃えを強化し、地域そ      ています。これまでの海外店舗展開で築いてきたビジネスの

                                                                 れぞれのお客さまにとってますます便利な店舗になること       道筋を個々の国々で着実に広げ、今後もさらなる成長を図っ
      社長メッセージ
                                                                 を目指しています。また、グループによるグローバルな調達      てまいります。

                                                                                                   そして、小売業の基本を守ることを国内外共通の施策とし
私たちは革新し続けます。                                                     力を生かすことで、価格競争力のある商品開発を進めてまい

                                                                 ります。特に冷凍食品や加工食品などにおいては、イオング      て取り組み、商品開発からお客さまのお手元に商品が届くそ

                                                                                                  のときまで、商品価値を最大限に高めることで、世界中のお客
お客さまの期待に応え、新しい価値を                                                ループの強みを十分に発揮できると考えています。

                                                                  そして重要なのは、グループシナジーを生かしながら、ミ      さまにミニストップを選んでいただけることを目指します。

                                                                                                  また、私たちが追求する「 ミニストップらしさ 」は、お客さま
ご提供するために。                                                                         「 ミニストップらし
                                                                 ニストップの専門性、強みを打ち出し、

                                                                 さ 」を高めていくことです。その一つには、コンボストアと     からの期待に応え、新しい価値をご提供し続けることでつく

                                                                 して 30 年以上蓄積してきた店内加工ファストフードを中心    られます。グループのインフラなど、経営資産の有効活用によ

                                 で接客するということが、小売業の基本です。国内既存市場                                      り基盤を強化し、パートナーである加盟店と目標を共有し、共
地域社会におけるミニストップの役割                                                としたミニストップ独自の商品群があります。先に述べたお
                                 の飽和、個人消費の低迷などにより、業態の垣根を越えた競     客さまからの期待には、これら独自の商品に加え、手づくり      に真摯に課題に取り組んでいくことで、これらを実現し、成長
    世界経済の低迷が続き、目まぐるしく変化する社会環境の
                                 争下にあるといっても、まずは各個店がこれら小売業の基本     を大切にしてきたミニストップの文化そのものも含まれて       を加速させてまいります。
もと、小売業・コンビニエンスストア業界は、大変厳しい経

営環境にあります。ミニストップも環境の変化に対応すべ       を体現することが必要であり、地域のお客さまのご要望に対     いるのではないでしょうか。現在、他のコンビニエンススト
                                 してしっかりと対応していくことが大切だと考えています。     アチェーンもファストフード商品を強化していますが、ミニ       ミニストップは革新し続けます。そして、社会における小売
く、さまざまな課題に取り組んできましたが、まだまだお客
                                 そして、各個店がこのような基本を守り続けることこそ、そ     ストップがパイオニアとして築いてきた店内加工のノウハ       業としての役割を果たすことで、お客さまの期待にお応えし、
さまの期待に応えきれてはおらず、さらなる努力が必要であ
                                 れぞれの地域でお客さまの期待にお応えする店舗となると        「らしさ」
                                                                 ウは、   を具現化する上での重要な鍵となるでしょう。          「おいしさ」と「便利さ」で、笑顔あふれる社会を実
                                                                                                  私たちは、
ると認識しています。
                                 いうことであり、それがお客さまに継続的にご来店いただく     今後はこの資産を活用しつつ、変化し続ける社会環境に合わ      現します。 という私たちのミッションを果たしてまいります。
    多様化するお客さまのニーズに対応し変化し続けること

で、お客さまの期待にお応えしていくことは経営施策の中核      ことにつながると考えています。私たちは、こうして店舗を     せた、業態にとらわれない店舗の形を目指していくことが必

となりますが、小売業の根本が変わることはありません。そ      中心にお客さまが集うコミュニティをつくっていきたいと      要になってくると考えています。コンビニエンスストアとい                  ミニストップ株式会社   代表取締役社長

の地域のお客さまにとって身近で便利な店舗として、欲しい      考えています。                         う既存の店舗概念を超えても、新たな「 ミニストップらしさ 」

商品が豊富に揃っていること、商品は品質・衛生管理がされ       本格的な厨房を持つミニストップは創業以来、食の安全を     を感じていただける店舗展開を目指していきます。グループ

て安全・安心であること、話題性のある新商品やトレンドの      第一とし、店内で加工するファストフード商品とコンビニエ     各社がこうした「 らしさ 」を貫くことがグループ力を高め、

商品があること、そして、清潔な売場でスタッフが常に笑顔      ンスストアを融合させた「 コンボストア 」という店舗スタイ   まさに「 イオンらしさ 」をつくりあげていくのです。


1                                                                                                                                    2

             お客さまのお手元に 商品が届くまでのさまざまな取り組みで、
     笑顔が
             商品価値を最大限に 高めています。
    つながる
    ミニストップ




                       商品設計
                                                  加工（工場）
             お客さまに、便利でおいしい商品を安心してお召しあがりいた
                                             工場の品質管理・衛生管理については、第三者機関が
             だけるよう、原材料からパッケージ、消費シーンに至るまでトー
                                             検査し、安全・安心を確保しています。メーカーと商品
                                                                                   販売・接客
             タルの商品設計をしています。イオンのプライベートブランド
                                             担当者との密接なコミュニケーションも、おいしい商
             であるトップバリュは、ミニストップでも販売されており、お                                     お客さまに「ミニストップに来て良かった、
                                             品づくりのための重要な要素です。
             客さまのニーズに合わせ、商品の新規開発も進められています。                                    また来たい」と思っていただけるような、身近
                                                                              で便利な店舗を目指し、お客さまにご満足い
                                                                              ただける品揃え、快適なお買物ができる売場、
                      原材料生産                        加工（店内調理）                   心のこもった接客サービスに努めています。


             原材料の生産過程から、おいしさへのこだわり、商品の安全・    店舗で最終加工されるファストフードは、徹底した厨房
             安心に対する努力を積み重ねています。おにぎりやお弁当用     の衛生管理や食材・商品の鮮度・期限管理のもとでご提
             には、安全なお米を供給いただける産地を選び、安心の商品     供しています。作業量が多くなっても手づくりにこだわ
             をお届けしています。こうした取り組みを継続することで、     ることで、おいしさには絶対の自信を持っています。
             持続的な原材料の供給を目指しています。




                                                                             「 おいしさ 」と「 便利さ 」で、笑顔あふれる社会を
                                                                         私たちは、
                                                                         実現します。というミッションのもと、商品の安全・安心を基
                                                                         本に、よりおいしく、より便利に、商品の価値をさらに高めて、
                                                                         お客さまにご提供します。お客さま一人ひとりの笑顔が、ミニ
                                                                         ストップ事業にかかわるすべての人々の原動力です。より良い
                                                                         商品・サービスのご提供に努め、ミニストップを選んでいただ
                                                                         くことで、私たちも笑顔になることができます。そしてミニ
                                                                         ストップが、笑顔の広がるコミュニティの中心になることで、
                                                                         地域にとってなくてはならない店舗となることを目指します。
3                                                                                                          4

 笑顔が
 つながる
ミニストップ

                                                                                                                             「トッパーズ」
                                                                                                                    フィリピンで大人気の



 1                                                                                                                 フィリピンのファスト
     新しい価値の創出



                                                                                                                  フードといえば、おかずと

                                                                                                                  ライスのセットメニュー

                                                                                                                  です。私たちは、このロー

                                                                                                                  カル食をミニストップの

                                                                                                                  ファストフードとしてさ            robinsons
                                                                                                                                        convenience
                                                                                                                  ら に 価 値 を 高 め、
                                                                                                                               「 トッ    stores, inc. 出向
                                                                                                                                           稲村 秀樹
                                                                                                                  パ ー ズ（toppers）」を 開

                                                                                                                  発しました。店内で炊いたご飯におかずをのせる

                                                                                                                  丼タイプのトッパーズはファストフードの主力

                                                                                                                  商品となり、現在、11 種類を展開しています。そ

                                                                                                                  の中で一番の人気商品は現地でもポピュラーな

                                                                                                                  バーガーステーキです。お求めやすい価格であっ

                                                                                                                  ても味とボリュームの満足感を高めるため、肉の

                                                                                                                  旨味が強く感じられる合挽き肉のハンバーグを

                                                                                                                  鉄板で 1 枚 1 枚丁寧に焼き、さらにコンソメベー
                                                                      左から 3 番目：cvs 商品本部イオントップバリュチームマネージャー 奥村 俊輔
                                                                                                                  スでつくったグレービーソースをたっぷりかけ

                                                                                                                  ました。ジューシーでご飯によく合うミニストッ
                              ミニストップでは、地域のお客さまのニーズにお応えする店舗を        ミニストップ専用のトップバリュの開発に加え、まずはミニストップ
                                                                                                                  プのトッパーズは、ミニストップのノウハウで
                             目指し、そのための品揃えを追求しています。                 に行けばトップバリュが買えることをお客さまにご理解いただくこ
                多様化するお客さまの                                                                                        フィリピンの食文化の価値を高めた成功例の
                              店舗での品揃えは、本部の商品開発・選定から始まります。そこで、      とを目指しています。また、規格、品質、容量、価格、あらゆる面からお
                                                                                                                  一つです。
                 ニーズに応え      イオンのグループ力を生かした新たな取り組みとして、2013 年 2 月   客さまにご満足いただくためには、調達方法や物流形態も一つ一つ最
                新しい価値をご提供    に、イオンのプライベートブランドであるトップバリュ * をミニス      適なものに変えていく必要があります。これらの仕組みを総合的に改

                             トップ向けに開発する部署を立ち上げました。                 革していくことが私の役割となります。」

                              シニア層の増加やデフレの進行などを背景に、身近なコンビニエ        「 トップバリュが出始めた当時、cvs ではなかなか売れないのが実

                             ンスストア（以下 cvs）にもスーパーマーケットのような品揃えが      情でした。しかし、イオンが長年地道に商品展開を続けてきたことで、

                             求められるようになりました。そこで、生活必需品をお求めやすい        トップバリュの価値は幅広いお客さまに理解されるようになりまし

                             価格で展開しているトップバリュを、ミニストップのお客さまにも        た。お客さまのニーズに応える品揃えをしていくことが加盟店オー

                             ご購入いただけるよう、積極的に導入してきました。そしてさらに、       ナーの使命ですから、私たちは売りたくなる商品をつくり続けること

                             トップバリュの商品開発に主体的に加わることで、ミニストップの        で加盟店に貢献します。」

                             お客さまの期待に的確に応える商品をつくり、ますます便利な cvs        良質な商品をお手ごろな価格で購入できるトップバリュの提供を

                             となることを目指しています。                        通して、私たちはお客さまのより一層の満足度向上を図り、地域に
                              cvs 商品本部イオントップバリュチームマネージャーの奥村 俊輔     とってなくてはならない店舗になることを目指していきます。
                             は自身の役割についてこう説明しています。
                                                「 ミニストップがイオン       * イオンが独自に開発した低価格と品質を両立させた、国内最大の販売実績を持つプライベー
                                                                   トブランド。食料品をはじめ、衣料品、住居余暇商品、生活家電に至るまで幅広い商品を展開。
                             グループの一員であることの認知度はまだまだ低いと思います。




                地 域にとってなくてはならない品揃え を目指します。
 5                                                                                                                                                   6

 笑顔が
 つながる
ミニストップ

                                                                                                                 モンドセレクション 3 年連続
                                                                                                                金賞受賞のソフトクリーム バニラ

 2
     食の安全・安心



                                                                                                               ミニストップでは、ファストフードの代表的商品

                                                                                                              であるソフトクリームに関し、味と品質へのこだわ

                                                                                                              りはもちろん、衛生管理も徹底しています。検査機

                                                                                                              関の調査員による年 2 回の店舗衛生調査に加え、す

                                                                                                              べての店舗で毎日の原料加熱殺菌、週 1 回の機器の

                                                                                                              分解・洗浄・殺菌、定期的な機械部品の交換を行っ

                                                                                                              ています。さらに年 4 回、商品検査（大腸菌群の検

                                                                                                              査）を行い、安全性を確保しています。検査の結果、

                                                                                                              基準値をクリアしなかった店舗は、ソフトクリーム

                                                                                                              の販売を一時中止し、原因の究明・改善を行い、再

                                                                                                              検査で安全性の最終確認を実施しています。

                                                                                                               2013 年、ミニストップのソフトクリーム バニラ
                                                                                                                           「モンドセレクション
                                                                                                              とソフトクリーム コーンが、

                                                                                                              2013」において、3 年連続で金賞を受賞しました。
                                                                                                              モンドセレクションは、消費生活製品の品質を評
                                                                                       2012 年実施の稲刈りツアー（山形県）
                                                                                                              価する国際評価機関で、独立専門家審査員グルー

                                                                                                              プが公平な立場で審査を行っています。品質に応
                               ミニストップは創業以来、食の安全を第一として事業活動を推進し、      では栽培管理記録表の作成、回収による生産履歴の確認（トレーサビ
                                                                                                              じた優秀品質賞が授与され、その高品質が評価、表
                              原材料調達の時点から食の安全に対する努力を積み重ねています。        リティ）を行い、安全・安心のお米づくりが具現化されています。
                 ミニストップが                                                                                      彰された商品であることが認定されます。3 年連
                               国内のミニストップ全店で販売するお弁当やおにぎりなどは、毎         ミニストップはこのように、農薬の使用を減らすことで産地の環境
                                                                                                              続の金賞受賞は、こうした私たち
               自信を持ってお薦めできる   年新米を使用しています。そのお米は、お客さまに安心してお召し        保全にも配慮した安全なお米を供給いただける産地を選び、安心の商
                                                                                                              の品質管理に対する継続的な取
                  安全なお米       あがりいただけるよう、ミニストップが自信を持って安全・安心と        品をお届けする取り組みを継続することで、産地での持続的な生産に
                                                                                                              り組みが、権威ある国際機関に認
                              いえる産地の生産者が栽培したお米です。                   貢献し、小売業としての社会的役割を果たしています。
                                                                                                              められた結果と考えています。
                               山形県からは、10 年の歳月をかけて研究・育成された同県オリジ       またミニストップでは 2000 年より、お客さま、加盟店がお取引先さま

                              ナル品種である「 はえぬき 」が主流商品として供給されています。      と一緒に、お米を供給いただく生産地で稲刈りを体験するツアーを実

                              はえぬきは、噛むほどに甘みが広がり、冷めてもおいしい品質が評        施しています。生産者と消費者、そしてかかわる人々が実際に顔を合

                              価され、お米の食味ランキングでも最高級の「 特 a」を 19 年連続で   わせ、交流することで信頼関係が構築され、店頭の商品だけでは伝わ

                                     （「 特 a」を 19 年以上連続で受賞しているのは、は
                              受賞しています。                              りきれないお米の価値を認識できる機会となっています。私たちはこ

                              えぬきと新潟県魚沼産コシヒカリだけです。）またミニストップ向け       れからも、食の安全に対する取り組みを確実に推進し、お客さまにい

                              のはえぬきは、通常の慣行栽培に比べ農薬を 40% 以上削減して栽培     つでも安心してお召しあがりいただける商品をお届けしていきます。

                              された「 マイルド栽培米 」を主体とし、生産する金山農業協同組合




               安全な商品は原材料選びから。私たち は生産者を知っています。
 7                                                                                                                                     8

 笑顔が
 つながる
ミニストップ                                                                                                               コンビニエンスストアで
                                                                                                                   ドリップコーヒーをいち早くご提供




 3                                                                                                              店 内 で ド リ ッ プ し た コ ー ヒ ー「m s style
                                                                                                               coffee（エムズスタイルコーヒー）」は、創業から一
     ミニストップならではの商品



                                                                                                               貫してファストフードに取り組んできたことで培っ
                                                                                                                             ミニストップの基幹
                                                                                                               たノウハウを生かすことにより、
                                                                                                               商品の一つとなっています。ドリップ式は、じっくり
                                                                                                               と蒸らしながら圧力を一切かけずにおいしい成分の
                                                                                                               みが抽出されるため、香り高くすっきりとした飲み
                                                                                                               口で、ブラックでも飲みやすいのが特徴です。また
                                                                                                               酸化を防ぐため、店頭では加温をしない真空ディス
                                                                                                               ペンサーを使用しており、セルフ方式でお客さまご
                                                                                                               自身が手早く簡単にカップに注いでいただけます。
                                                                                                                ゆっくりと丁寧にドリップされたおいしいコー
                                                                                                               ヒーをお客さまにスピーディーにご提供できるミ
                                                                                                               ニストップのコーヒーは、他のコンビニエンススト
                                                                                                               アチェーンとは違う便利さを実現しています。




                                   ミニストップは、できたてのおいしさを追求したファストフード    「 コンボストア 」として 30 年以上培ったノウハウによるものです。

                                  を中心とする独自の商品展開で差別化を図ってきました。種類豊富     そしてこのノウハウを最大限に生かした商品が、手づくりおにぎりで
                     店内加工のノウハウで
                                  なファストフードは、ご注文をいただいてから店内でひと手間加     あり、ミニストップの新たな差別化商品となっています。お米はおにぎ
                     いつでもできたての    え、温かい商品をご提供していますので、そのおいしさは格別です。   りに合う厳選した国内産コシヒカリを使用し、お米本来のおいしさを損
                      おいしさをご提供    季節感と素材にこだわったコールドデザートも、手づくりを大切に    なわないよう、不純物を取り除いたお米に合う軟水を使って厨房で炊き

                                  するミニストップならではの人気商品となりました。また、購入し    あげています。最後までおいしく味わっていただけるよう季節の具材

                                  た商品をその場ですぐにお召しあがりいただけるイートインコー     をたっぷりと入れたおにぎりは、特に女性やシニア層のお客さまにその
                                                                                                            ひ と こ と
                                  ナーは、ミニストップがコンビニエンスストアで最初に提案した店    味を高く評価していただいています。この手づくりおにぎりが、ミニス

                                  舗スタイルで、これまでにも多くのお客さまにご利用いただいてい    トップの徹底した品質管理体制を含むコンボストアのノウハウによっ
                                                                                                             1 店舗目の阪東橋店のオープンから 20 年以上たち
                                  ます。                               て実現できたことはもちろんですが、加えて「 お客さまにミニストップ       ますが、その間ライバルの出店で売り上げが減少した
                                   本格的な厨房を持つミニストップは、食品を扱う企業の責務とし    の商品をいつでもおいしく召しあがっ                       ことがありました。ミニストップの強みである手づく

                                  て常に店舗内外を清潔に保ちながら、商品の品質を保持するための                      ひ
                                                                    ていただきたい 」という気持ちが手間ひ                     りおにぎりなどのファストフードの良さをあらためて
                                                                                                            お客さまにご理解いただこうという本部のストアアド
                                  食材の衛生管理や温度管理を徹底しています。また、食材の使用期                     、
                                                                    まをかけたオペレーションを可能とし、
                                                                                                            バイザーからの助言を受け、もう一度原点に返るよう
                                  限の管理とともに、調理加工後の商品の販売期限も含めた鮮度管理                    別
                                                                    ミニストップでしか食べられない差別
                                                                                                            にしました。作り置きを徹底し、積極的にお客さまへ
                                  も徹底しています。多くの食材を一つ一つ確実に管理できるのは、    化商品を生み出しているのです。                         ご案内していくことで、大変評価をいただき、店舗全
                                  コンビニエンスストアに店内加工のファストフードを組み合わせた                                            体の売り上げも回復しました。手づくり商品に絶対の
                                                                                                            自信を持てるようになり、この価値をもっと多くのお
                                                                                                            客さまにご理解いただきたいと思っています。




                     心をこめて手づくりしています。                                                                      ミニストップ   阪東橋店・南幸町店・新横浜 1 丁目店
                                                                                                          オーナー / 有限会社 グローバル   代表取締役   阿部 達雄



 9                                                                                                                                               10

 笑顔が
 つながる
ミニストップ                                                                                                                     ご予約商品をまごころ配達


                                                                                                                         私の店舗では、クリスマスケーキなどのご予約



 4                                                                                                                      商品を、お客さま宅に配達しています。現代の子ど
                                                                                                                        もたちに少しでも夢を与えられたらと考え、クリ
     便利で快適な売場




                                                                                                                        スマスにはサンタクロースにふんしてケーキを、
                                                                                                                        また節分には赤鬼にふんして恵方の巻寿司をお届
                                                                                                                        けしています。お届け先のお子さまから毎年「手紙
                                                                                                                        と歌 」をプレゼントしていただくなど、お客さまも
                                                                                                                        毎回楽しみにしていただいているようです。そし
                                                                                                                        て新たに、お年を召されたお客さまのお買物をご
                                                                                                                        自宅までお届けするサービスにも挑戦しています。
                                                                                                                         私は、加盟店が生み出せる付加価値は「 人間力 」
                                                                                                                        だと考えています。直接コミュニケーションの取
                                                                                                                        れる私たちが、いかにお客さまに気配りした行動
                                                                                                                        ができるかが肝心です。私たちは地域に密着した
                                                                                                                    「 人にやさしいミニストップ 」を目指しています。




                               ミニストップでは、社会環境や経済環境などのさまざまな変化に     かった女性やシニア層のお客さまにも便利さをご提供するためであ

                              対応するとともに、地域の一人ひとりのお客さまにとって一番便利     り、地域にとってなくてはならない店舗としてコンビニエンスストア                                          ミニストップ 土岐口
                お客さまが快適に楽しく                                                                                                               南町店・土岐下石町店・
                              な店舗となるべく品揃えの強化に取り組んでいます。           がどうあるべきかということに対する私たちの一つの答えです。                                            土岐泉定林寺店
                  お買物ができる      コンビニエンスストアの定番商品である、おにぎり、お弁当、パス     そして品揃えとともに店舗にとって重要な要素が、qsc「quality:
                                                                                                                                          オーナー 佐藤 元信

                   売場づくり      タ、サンドイッチ、サラダやお惣菜の充実はもちろん、これまでスー    品質 」「service: サービス 」「cleanness: 清潔さ 」です。お客さまに

                              パーマーケットでの購入が中心となっていたような商品の品揃えに     快適にお買物をしていただくため、この qsc の維持、向上は欠かせ

                              も努めています。具体的には牛乳、卵、食パン、豆腐、納豆といった毎   ません。
                                                                                                                   ひ と こ と
                              日必要となる食品や、小分け、カット済みの野菜、お食事に一皿加え     お客さまに安全で確かな鮮度の商品をご提供するための品質管理、

                              られるようなお惣菜、そのまま一品となる冷凍食品、バラエティ豊富    商品を展開するのにふさわしい清潔感ある売場や、食品を扱う場所
                                                                                                                    遠いスーパーマーケットに行かなくても、この店な
                              な調味料、またご家庭で飲む機会の増えたお酒も、缶ビールだけでは    として十分な衛生管理、心のこもった接客サービス、これらすべてを、                  ら生活に必要なものが揃うという安心できる品揃えを

                              なく、お求めやすいワインをはじめ、さまざまな種類の取り揃えを強    お客さまに商品をお渡しする店舗が徹底す                               基本としながらも、魅力のある売場づくりを追求した
                                                                                                                   いと思っています。
                              化しています。こうした品揃えに、イオングループのプライベートブ    ることこそ、私たち小売業がお客さまにご
                                                                                                                    お店には、単に商品を揃えて陳列するだけではない、
                              ランド「トップバリュ」の展開が大きな力となっています。        提供できる最大の価値だと考えています。
                                                                                                                   鮮度管理や清掃、そしてお客さまとの心のこもったコ
                               このような品揃えの強化は、これまであまりご来店いただけな                                                        ミュニケーションといった qsc が不可欠です。そし
                                                                                                                   てその qsc を積み重ねることで信用が生まれます。
                                                                                                                   魅力ある売場は店舗への信用があってこそ醸成される
                                                                                                                   ものだと考えていますので、お客さまに信頼され、安
                                                                                                                   心してお買物いただける店舗を目指しています。
                お客さまにご満足いただくこと、
                それが私たちの喜びです。                                                                                     ミニストップ   多賀城城南店・仙台高松 2 丁目店
                                                                                                                 オーナー   荒川 祐洸



11                                                                                                                                               12

                                                                                                                                                 対象期間：2012 年度（ 2012 年 3 月 1 日〜 2013 年 2 月 28 日）
                                                                                                                                                 こちらに掲載されているデータは、ミニストップ主要データをまとめたものです。
                                                                                                                                                 活動内容の詳細はミニストップのウェブサイトをご覧ください。
                           2012 年度の主な取り組み                                 パフォーマンスデータ                                                             http://www.ministop.co.jp/
      社会・
                                                                          経済的報告
     環境活動                                                                ■ 連結                         （百万円）
                                                                                                                    ■ 単体                                     （百万円）
                                                                                                                                                                                  （単体）2012 年度
                                                                                                                                                                         ■ 商品売上高構成比
                         太陽光発電システムを 2014 年度までに
                                                                         年度        2010     2011          2012       年度                 2010     2011        2012
                         約 900 店舗へ導入                                     営業収入     113,889 122,209 126,563            加盟店を含む
                                                                                                                                       322,043 355,525 352,687
                                                                                                                                                                                             デイリー食品 12.1%
                                                                                                                     売上高
                          ミニストップは、2012 年度末から順次、太陽光発電システムの導入を進め                                                                                                                                        ファスト
                                                                         営業利益       7,646   7,712         5,071      営業総収入              59,667   64,115      63,033           非食品          加工食品
                         ています。この太陽光発電システムは発電容量 12kw で、このうち店舗で使                                                                                                                                         フード
                                                                                                                                                                              35.7%         27.5%
                                                                                                                     営業利益                6,622    7,049       4,965                                      24.3%
                         用する年間約 1,900kwh に、太陽光パネルを屋根に設置した遮熱効果での空         経常利益       8,577   8,605         6,089
                                                                                                                     経常利益                7,432    7,844       5,807
                         調機の効率向上で削減される年間約 1,000kwh を合わせ、1 店舗当たり年間                                                                                                                                   サービス 0.3%
                                                                         当期純利益      3,414   3,099         1,900      当期純利益               2,910    2,678       1,641
                         約 2,900kwh の電力使用量の削減                            1 株当たり    118 円    107 円          65 円      1 株当たり             100 円      92 円       56 円       ※ 2012 年度第１四半期よりプリペイド式サービスの計上基準
                         効果を見込んでいます。                                     当期純利益      08 銭     16 銭          70 銭      当期純利益               65 銭      61 銭       75 銭        を売上から手数料収入に変更しております。

                           この太陽光発電システムを 2014
                         年度までに設置可能な店舗約 900
                                                                          社会的報告                                                                          環境的報告
                         店へ導入することにより発電容量を
                         約 10,000kw とし、再生可能なエネ                           ■ お客さまとのかかわり                                                                ■ co2 排出量
                                                                         • コールセンター受付件数と内訳                                                            •co2 総排出量                             • 領域別 co2 排出量 2012 年度
                         ルギーの創出に貢献していきます。
                                                                                         合計 21,885 件（対前年度比 113.8%）
                                                                                                                                                    （千 t-co2）                               本部（事務所）0.2%
                                                                                                                                                     250                                                          その他 0.4%
                                                                                相談・問い合わせ                         店舗起因              商品起因                                                     本部（社有車）1.0%
                                                                                                                                                                              202.6
                                                                                  46.5%                           32.9%             18.5%            200     178.5                                     配送車
                         led 照明で電力使用量を削減                                                                                                             150
                                                                                                                                                                      161.0                              9.6%
                                                                                             お客さま起因 0.4%
                          ミニストップ全体のエネルギー消費の多くを占める店舗の電力使用に対し、                                                          その他 1.6%                       100
                                                                                                                                                                                                           総排出量
                         「 1 店舗当たりの年間エネルギー消費量を 2015 年度に 2007 年度比 12% 削   ■ 地域社会とのかかわり                                                                   50                                               202,597t-co2

                         減する 」の目標を立て、店舗の冷蔵・冷凍機、照明、空調機器などを高効率の                                                                                            0
                                                                         年度                                 2010           2011       2012
                                                                                                                                                             2010     2011     2012 （年度）
                                                                                                                                                                                                       店舗（電気）88.7%
                         設備へ入れ替えています。2009 年度より、新規開店店舗では店舗軒上の 3 色         チャイルドインターンシップ
                                                                                                            958 名         891 名       832 名
                                                                         受け入れ生徒数
                         の電飾看板に led 照明を使用しています。これにより、電力消費量を従来比
                                                                         2012 年度店頭募金総額
                                                                                                       40,252,712 円                                  ■ 1 店舗当たりの年間電力使用量
                         で 63.8% 削減しています。ポール看板も新規開店店舗では led 照明の使用                                     （花の輪運動 16,560,056 円を含む）
                                                                                                                                                    （千 kwh）
                         を進めており、電力消費量は従来比                                                                                                            200
                                                                                                                                                                                             ミニストップ削減目標：
                                                                         ■ 加盟店とのかかわり                                                                      188.4
                                                                                                                                                                      176.7   173.2          1店舗当たりの年間エネルギー消費量を
                         で 55.4% 削減できます。                                                                                                             150
                                                                         年度                                2010           2011        2012                                                   2015 年度に 2007 年度比 12% 削減
                          また 2011年度より、本格的に導入                                                                                         258 店
                                                                         新規に営業を開始した                       303 店       182 店                          100
                                                                                                     （エムエス 九 州                     （エヌ・ビー・ジー・                                                2007 年度実績 192,086 kwh
                         を始めた店内照明の led 化は、従来                             加盟者の店舗数                                                    エムエスネット
                                                                                                     （株）合併による、                                          50                                   2012 年度実績 173,164 kwh
                                                                         （既存加盟店の経営店舗変更による             加盟店受け入れ                       ワーク（株）から
                         比 54.5% の電力使用量を削減でき、                                                                                       の加盟店受け入
                                                                          新規営業開始を含む）                  131 店含む）                                                                               2015 年度目標 169,036 kwh
                                                                                                                                    れ 43 店含む）            0
                         すでに 650店に導入されています。                                                                                                                  2010     2011     2012 （年度）
                                                                         契約を途中で終了した
                                                                         加盟者の店舗数
                                                                                                          104 店           76 店       101 店           一般社団法人日本フランチャイズチェーン協会の環境自主行動計画における目標：
                                                                         （既存加盟店の経営店舗変更のための
                                                                          終了を含む）                                                                     1 店舗当たりのエネルギー消費原単位 * を 2008 年度から 2012 年度の平均値におい
                         ごみ箱の店内設置化を推進                                                                                                                て基準年度（1990 年度）比 23% 削減
                                                                         更新された加盟者の店舗数                     106 店       121 店          104 店
                          ミニストップでは 2011 年度より、ごみ箱の店内設置化を進めています。環          更新されなかった加盟者の店舗数                   38 店           36 店        29 店
                                                                                                                                                     2012 年度実績                         0.119kwh/m2・h
                         境保全意識の高まりから、事業者や一般家庭から出される廃棄物やごみの再              加盟者と本部間の訴訟件数                       1件             1件          3件            2008 年度から 2012 年度の平均値             0.128kwh/m2・h
                         資源化が求められていますが、コンビニエンスストアの店頭に設置されたご                                                                                          1990 年度比                                 28.1% 削減
                                                                         ■ 従業員とのかかわり
                         み箱では、捨てられたごみの分別が不十分になってしまうのが現状です。                                                                                           * エネルギー消費原単位＝エネルギー消費量÷平均延べ床店舗面積÷ 1 日当たり平均営業時間
 ミニストップは、小売業が担うべき地球                                                      年度                        2010             2011             2012
                           そこで都心の店舗から、ごみの分
                                                                         採用者数                        82 名                 61 名         79 名
 環境保全の責務を理解し、環境負荷低減
                         別がしやすいごみ箱の店内設置を開                                                                                                            ■ 食品リサイクル率
                                                                         平均年齢                 37 歳 9 カ月           38 歳 9 カ月       38 歳 10 カ月
 のためのさまざまな取り組みを計画的に      始しました。設置試験店舗ではごみ
                                                                         平均勤続年数               10 年 5 カ月           11 年 0 カ月        11 年 3 カ月         年度                                    2010       2011          2012
 行 っ ています。また、あらゆるステー ク   の 総 量 が 34% 減 るなど、家 庭 ごみ                        離職率                        4.78%            5.21%            5.91％          食品リサイクル率                          46.7%         46.7%         42.4%
                         を 安 易 に 受 け 取 ることが 少 なくな
 ホルダーの皆さまとのコミュニケーショ                                                      女性管理職数                       5名                   4名            6名
                         り、家庭ごみの適正な排出につなが                                                                                                            ■ 1 店舗当たりの年間レジ袋使用枚数および使用重量
                                                                         障がい者雇用率                    2.69%            2.76%            2.73％
 ンを通じて、地域にとってなくてはなら                                                                                                                                  年度                                    2010       2011          2012
                         ると考えています。                                       育児休職利用者数                     2名                   9名            9名
 ない存在を目指しています。                                                           健康診断受診者率（一般）
                                                                                                                                                     使用枚数                             223,672 枚     224,259 枚    215,824 枚
                                                                                                     98%                  98%           99％
                                                                         （4 月〜 3 月の受診者率）                                                             使用重量                                   707kg        718kg          669kg



13                                                                                                                                                                                                                              14

   ministop csr report 2013 ミニレポ



       アンケートご協力のお願い

ministop csr report 2013 ミニレポを最後までお読みいただき、

ありがとうございました。

皆さまからの忌たんないご意見・ご感想を fax で送っていただければ

   （アンケート記入用紙は裏面です）
幸いです              。

いただいたご意見・ご感想は、今後の改善に生かしてまいります。




お問い合わせ先




   ■ コミュニケーション推進部 環境・社会貢献・個人情報チーム

   森出 芳孝・須田 栄夫・伊東 祐紀・野沢 亜璃沙・坂梨 丈晴・辻 久美子

   〒 261-8540 千葉県千葉市美浜区中瀬 1-5-1 イオンタワー 6 階

   tel 043-212-6489 fax 043-212-6746

                                     （送信方向）


             fax 043-212-6746
                    お手数ですが、上記まで fax にてお送りください。
           ミニストップ株式会社 コミュニケーション推進部 環境・社会貢献・個人情報チーム                       行


    ministop csr report 2013 ミニレポ                           アンケート
1 「ministop csr report 2013 ミニレポ」
                                （以下レポート）の全体を通したご感想をお聞かせください。
  分かりやすさ            □ 分かりやすい         □ 普通             □ 分かりにくい
  読みやすさ             □ 読みやすい          □ 普通             □ 読みにくい
  内容                □ 充実している         □ 普通             □ 物足りない
  情報の量              □ 多すぎる           □ ちょうど良い         □ 少ない
  デザイン              □ 良い             □ 普通             □ 悪い

2 レポートの中で、印象に残った内容をお選びください。（複数回答可）
  □ 1–2 ページ    社長メッセージ
  □ 3–4 ページ    笑顔がつながるミニストップ
  □ 5–6 ページ    笑顔がつながるミニストップ 1 新しい価値の創出
  □ 7–8 ページ    笑顔がつながるミニストップ 2 食の安全・安心
  □ 9 –10 ページ  笑顔がつながるミニストップ 3 ミニストップならではの商品
  □ 11–12 ページ  笑顔がつながるミニストップ 4 便利で快適な売場
  □ 13 –14 ページ 社会・環境活動
  □ 印象に残った記事はない

3 上記を選ばれた理由をお聞かせください。

4 レポートをご覧いただいたきっかけは何でしょうか。
  □ 店舗に置かれたレポートを見た     □ 毎年読んでいるから  □ 閲覧・取り寄せサービスを利用
  □ ウェブサイトを見て （ご覧になった ウェブサイトのコンテンツも教えてください：                                           ）
  その他




5 今後掲載を希望される内容は何ですか。（複数回答可）
  □ 店舗サービスについて            □ 商品の種類や特徴について             □ 商品の品質・安全について
  □ 環境への取り組みについて          □ 社会貢献活動について               □ 会社・グループ組織について
  その他




6 その他ご意見・ご感想がございましたらご記入ください。

 お住まいの地域                                             性別                   年齢

               都・道・府・県              市・区・町・村                  男 ・ 女               歳代
（注）番地、アパート名等はご記入いただかないようにお願いいたします。
                   （2 つまで選択可）
 どのような立場でお読みになりましたか。
 □ お客さま    □ お取引先   □ ngo/npo   □ 企業・団体の csr/ 環境担当        □ 株主    □ 研究・教育機関
 □ 学生      □ 行政機関   □ 店舗関係者     □ その他（                                       ）

                                                                 ご協力ありがとうございました。
