             会社概要（2016 年 2 月末日現在）

             社名                 ミニストップ株式会社

             事業内容               イオンの小型店事業としてコンビニエンスストア『 ミニストップ 』を展開。
                                ミニストップ店経営希望者とフランチャイズ契約を締結し、商品情報や経営
                                ノウハウを提供。

             代表者                代表取締役社長        宮下 直行

             設立                 1980 年 5 月 21 日

             資本金                74 億 91 百万円
                                                                                                                                            ministop csr report
             上場証券取引所            東京証券取引所市場第一部

             本社

             主要事務所
                                〒 261-8540 千葉県千葉市美浜区中瀬 1-5-1

                                幕張事務所・東海地区事務所
                                東北地区事務所・近畿地区事務所・九州地区事務所
                                                                                                                                              2016
             店舗数                ■ ミニストップ       国内店舗 .............................................................. 2,217 店
             （2016 年 6 月末日現在）   ■ ミニストップ       海外店舗 .............................................................. 2,890 店
                                               韓国 .................................................................... 2,265 店
                                               韓国ミニストップ（株）
                                               フィリピン .........................................................           513 店
                                               robinsons convenience stores, inc.
                                               中国 ....................................................................    64 店
                                               青島迷你島便利店有限公司
                                               ベトナム .............................................................         48 店
                                               ministop vietnam company limited

             従業員数               891 名




         お問い合わせ先




         コーポレートコミュニケーション部                秘書・広報チーム
         〒 261-8540 千葉県千葉市美浜区中瀬 1-5-1             イオンタワー 6 階
         tel 043-212-6477   fax 043-212-6746
         http://www.ministop.co.jp/
         csr レポートの詳しい内容はウェブサイトでご覧いただくことができます。また、pdf 形式のダウンロードもできます。
                               （次回発行は 2017 年 9 月を予定しています）
         ◎発行：2016 年 9 月・通算第 17 号




報告書印刷での配慮

■ 印刷用紙                                  ■ インキ                                                              ■ 印刷方式

                  森林での伐採から、製紙、印刷                                 大 気 汚 染 の 原 因 と な る voc                                    水なし版は、有害な廃液が一
                  までの流れが適正であるとい                                 （揮発性有機化合物）の発生を                                              切出ない水現像方式です。現
                  う fsc® 森林認証紙を使うこと                              減らすため、印刷インキは植物                                             像処理後の排水は下水に流す
                  で森林保護に貢献しています。                                 性のインキを使用しています。                                             ことができます。

     社 長 メ ッ セ ー ジ



     ミニストップは地 域の生活インフラとなり あらゆる活動を通して、
     ステークホルダーの笑顔を増やしていくこと を目指しています。
                                                                                開発しています。この結果、特に自身の健康管理に気           数を上回りました。2016 年 6 月末現在、韓国、フィ
                                                                                を使い、トレンドに敏感な女性のお客さまから好評            リピン、中国、ベトナムの 4 カ国で 2,890 店舗を展開
                                                                                を得て、客層を広げることができました。そして売場           しています。地域インフラとしての役割を世界で果
                                                                                施策として、品揃えの充実により、オープンケースの           たすべく、各国、そしてその地域に合った「おいしさ」
                                                                                拡大や 2 温度帯弁当ケースの導入で、買物しやすい          と「 便利さ 」を提供し、海外出店を加速させています。
                                                                                売場づくりに努めました。
                                                                                 また従来、地域特性に根付いた商品開発を進めて
                                                                                きましたが、2015 年度よりこれを強化し、東北、関
                                                                                東、東海、近畿、四国、九州地区に分けた商品開発を
                                                                                進めています。2016 年は、5 月に開催された伊勢志
                                                                                摩サミットを記念し、開催地である地元伊勢志摩の
                                                                                食材を使用した商品を販売しました。そしてサミッ
                                                                                ト期間中は、国際メディアセンター施設内に出店し、
                                                                                国内外の報道関係者の皆さまに日本のコンビニエン
                                                                                スストア「 ミニストップ 」の商品およびサービスを
                                                                                提供することで、伊勢志摩サミットにおける情報発
                                                                                信をサポートしました。
                                                                                 ミニストップは、2012 年に海外店舗数が国内店舗




                                                                                「 笑顔あふれる社会 」を目指して

                                                                                 ミニストップは、人材施策としてダイバーシティ             ミニストップは、笑顔あふれる社会の実現という
                                                                                を推進し、多様な人材が互いに尊重し合える風土づ            ミッションを果たすため、今後も、お客さま、地域社会、
     「 他にはない価値の創造 」のための取り組み                                                     くりに努めています。2010 年より女性も活躍する          加盟店オーナー、従業員が笑顔になる取り組みを続け、
                                                                                企業を目指し、育児勤務中の女性が活躍する部署を            ミニストップが地域社会にとってなくてはならない
                                                                                営業職にも広げています。営業職にも短時間勤務を            店舗となることを目指してまいります。
     コンビニエンスストア業界を取り巻く環境は、業界再編                    現することを推進しています。そのための基本施策が「 他
                                                                                取り入れることで、女性の職域拡大を目指していま
    の流れが大きく進み、また業態を超えた競争も激しさを増                    にはない価値の創造 」です。ミニストップは、できたての
                                                                                す。これら取り組みの結果、2015年度の実績に対し、         2016 年 9 月
                           「毎
    しています。厳しく不安定な市場環境にありますが、                      おいしさを提供することで価値をつくり差別化を図って
                                                                                女性活躍推進に関する取り組みが優良な事業主に対
    日の生活に欠かせない品揃えとサービス 」は、お客さまに                   きました。特に、店内加工のノウハウを生かしたコールド                                                    ミニストップ株式会社   代表取締役社長
                                                                                して厚生労働大臣から与えられる「 えるぼし 」最高
    とって不変の価値です。私たちは、ミニストップが地域の                    スイーツやホットスナックは年々売り上げを伸ばし、私た
                                                                                位の 3 段階目を取得しました。2016 年度からは本格
    生活インフラとなることで、お客さまに選んでいただける                    ちの絶対的な強みとなっています。
                                                                                的に「 イクボス※ 」養成の推進を行い、全社的にワーク
    店舗の実現を目指しています。                                 商品施策では、続く健康志向で多様化していくお客さま
                                                                                ライフバランスの取れた働き方を推進していきます。
     2014 年 に 策 定 し た ビ ジ ョ ン を 深 化 さ せ、今 年 度 は   のニーズにお応えし、野菜をメインにしたサンドイッチや
    「 もっと便利、もっと健康、もっと感動 」を売場と商品で実                 ヘルシーなお菓子をはじめ、さまざまな健康訴求商品を

                                                                                ※職場で働く部下・スタッフのワークライフバランスを考え、その人のキャリアと人生を応援しながら、組織の業績も結果を出しつつ、
                                                                                 自らも仕事と私生活を楽しむことができる上司（経営者・管理職）

1                                                                                                                                                      2

                     あらゆるステークホルダーを笑顔に
                        ミ ニ ス ト ッ プ は、2016 年 3 月 か ら 放 送 し て い る テ レ ビ c m に 合 わ せ 新 た な

                                          」で、コミュニケーションを推進しています。
                        ブランドタグライン「 笑顔もできたて。

                       「 笑顔もできたて。」には、サービスや商品を通じて、ミニストップにかかわる

                        あらゆるステークホルダーの笑顔を増やしていきたいという想いを込めています。

                        ミニレポでは、お客さま、地域社会、加盟店オーナー、そして従業員を笑顔にする

                        私たちのさまざまな取り組みをご紹介いたします。




    笑 顔 も

    で き た て。

                                                qscと品揃え

               コンビニエンスストアは、quality（品質）、service（サービス）、cleanness（クリンネス）と品揃えを基本としています。
               ミニストップは、地域特性を考えた店舗の独自性、買物に適した環境づくりなども考慮し、地域にとってなくてはならない
               店舗を目指しています。




                 quality （品質）       service （サービス）       cleanness（クリンネス）           品揃え
               温度・鮮度・製造工程を管理する     お客さまの期待に応えるサービス       お客さまにいつでも気持ちよくお       お客さまが望まれる商品をいつで
               「品質管理」と、施設や設備、スタッ   を提供します。そのためには、常に      買物をしていただくために、清潔       もご購入いただけるように発注し、
               フの衛生を管理する「衛生管理」を    お客さまの視点に立って行動する       できれいな店舗を維持します。        商品棚を整理・整頓します。
               徹底し、安全・安心な価値のある商    ことが大切です。
3              品を提供します。                                                                      4

                                                                                                        第二商品本部 グロッサリー商品部
        お客さまを                                                                                                   飲料・食品チーム
                                                                                                                楠木   佳理子


        笑顔に

                                                                    お客さまに気軽にお求め
                                                                    いただける商品開発を目指しています。
                                                                   ミニストップは、お客さまの健康に対する意識の変化を            パッケージにアイコンを付けて機能を分かりやすく伝え
                                                                  受け「 おいしく健康、おいしく感動 」をテーマに、2015 年       ています。先にご説明したポテトスティックは「 脂質
                                                                  から健康を訴求したオリジナル菓子の開発をスタートさ             50％オフ 」と表記し、乳酸菌シリーズでは「1 袋当たり乳
                                                                  せています。                                酸菌約100億個」など、一目で分かる特徴を入れています。
                                                                   お菓子は、健康を訴求してもおいしくないと売れませ              秋からは、よりお求めやすい価格でのハイカカオ商品
                                                                  ん。そこで、おいしさは大前提とした上で、素材を生かし            や、キヌア、チアシード、カカオニブなどのスーパーフー
                                                                  カロリーをカットする、食物繊維など身体に良いものを取            ドを使った商品を販売します。トレンドを継続的に取り
                                                                  り入れ、罪悪感なく召しあがっていただけることに注力し            入れながら、2015 年より充実させたラインアップと併せ
                                                                  ています。                                 て展開していく予定です。
                                                                   例えば 2016 年は、1 袋 200kcal 以下のノンフライのポ    健康系お菓子はヒット商品が出にくいのですが、長く続
                                                                  テトスティックを発売しました。脂質を 50% カット※      し、   く健康志向の中で、お客さまのニーズにお応えしアイテム
                                                                  焙煎大豆・黒豆・焙煎発芽玄米・ごまの 4 種類の雑穀を入          数を増やしていくことで、客層の拡大を目指していきたい
                                                                  れ、ヘルシーさとおいしさを両立させたスナックです。乳            と考えています。コンビニに揃えるべき健康系商品は、専
                                                                  酸菌が入った商品も 3 品発売しました。乳酸菌入りの商品          門店に並ぶような高額商品ではなく、健康を意識している
                                                                  はブームとなっていますが、お客さまから乳酸菌入りのお            お客さまがふと手に取るような、そして気軽に買っていた
                                                                  菓子は高いという声をいただいており、気軽にご購入いた            だける商品であるべきだと思っています。このコンセプ
                                                                  だけるような価格に設定したところ、特に女性のお客さま            トを守り、お菓子で健康をちょっと意識していただけるよ
                                                                  から支持を受け、売り上げを伸ばしています。また今年は、           うな商品開発に努めていきたいと考えています。
         ●チアシード                     ●   ポリッと食感ベジポテト               ※日本食品標準成分表 2010 成形ポテトチップス比較
        セサミビスケット
                                           トマト味



                                                                     働 く 女 性 を 支 援              amazon・楽天市場などの商品受け取りサービス

                                                                      インターネット・ショッピングサイトの「amazon.
                                                                                   「 トイザらス 」で購入した商品を、
                                                                     co.jp」や「 楽天市場 」
                                                                     国内ミニストップで店頭受取ができる「 コンビニ受け
                                                                     取りサービス 」を導入しています。ご自宅や勤務先の近
    ●えんどう豆スナック                                                       くのミニストップ店舗にある ministop loppi を使用
    瀬戸内レモンペッパー味
                                                                     することで、購入した商品を 24 時間 365 日、いつでも
                             2016 年下期発売予定
                                                                     受け取ることが可能です。
                   スーパーフード
                   ●


                   クランチチョコ                      ●   乳酸菌入りチョコレート



5                                                                                                                                       6

                   第一商品本部 米飯・デリカ商品開発部
                   米飯・調理パンチーム
                   岩田   麻希
                                                                      オーナーを
                                                                      笑顔に

                                                                                                店舗運営のサポート

      コンビニ商品の価値を伝えられる                                                 ミニストップの店舗開発は、ミニストップが出店することで地域へ貢献し、そして加盟店の成功を目指す
                                                                      ことを基本としています。本部によるさまざまな取り組みを通じて、オーナーの皆さまが笑顔で店舗運営
                                                                      を続けられるよう支援しています。
      商品開発を目指しています。
                             「野
     ミニストップは2016年3月より、新シリーズとして       や健康を意識する方をターゲットに開発し、従来品と比         既存店舗の活性化
    菜を食べるサラダサンド」を発売しました。健康志向が高       べると少々値段も高いのですが、狙い通り女性のお客さ
    まる中「サラダ」という新しい切り口で、片手で気軽に野       まから支持をいただくことができました。本商品に続い
                                                                       私たちは、既存店の継続的な活性化により
    菜を食べられることをコンセプトとした商品です。          て発売した「 水菜の胡麻ドレサラダサンド 」や「 彩り野
                                                                      加盟店オーナーの皆さまの店舗運営をサポー
     サラダサンド第 1 弾では、人気のシーザーサラダの素      菜のイタリアンサラダサンド 」なども、野菜を引き立て
                                                                      トし、お客さまにとってより使いやすい店づ
    材で女性からの認知も高い「 ロメインレタス 」に着目し、     る特製ドレッシングを使用していることが特徴です。
                                                                      くりを支援しています。
    「 ロメインレタスのシーザーサラダサンド 」を発売しま         9 月からは新シリーズとなるデリ風惣菜をはさんだサ
                                                                       昨今の客層の広がり、価値観やニーズの多
    した。ロメインレタスのザクザクとした食感を特徴とし、       ンドイッチを展開しています。デパートの食品売場で販
                                                                      様化を受け、2015 年度は、お惣菜や健康訴求
    合わせる具材はゆで卵のみという極めてシンプルなサン        売されているようなデリをイメージし、健康感に加え、
                                                                      商品、地域限定商品などで品揃えをさらに充
    ドイッチだったことから、試作段階では「 見た目が寂し       ちょっとしたぜいたくを楽しんでいただけるようなサン
                                                                      実させました。これにより、オープンケース
    いのではないか？」という意見もありました。しかしな        ドイッチに仕上げています。
                                                                      の拡大や、チルド弁当と常温弁当を同じ什器
    がら、野菜を食べるサンドイッチという基本は崩したく           今後は、健康意識の高い人がこだわる朝食需要にも応
                                                                      で提供できる 2 温度帯弁当ケースの導入を実
    なく、ドレッシングにアンチョビとニンニクを使用し         えたく、新しい価値を提案できるような朝食用商品の開
                                                                      施しました。チルド弁当は、冷蔵温度帯で販
    て、リッチで本格的な味わいを追求しました。またパン        発を検討していきます。従来の男性客中心の客層から、
                                                                      売することで使用できる食材が広がり、素材
    を全粒粉にし健康感を全面的に訴求、試作を繰り返し、        多様化するお客さまのニーズにきめ細かくお応えし、コ
                                                                      本来のおいしさを生かせるため、最近特に
    商品化に至りました。                       ンビニ商品の価値をご理解いただけるような商品開発に
                                                                      ニーズが高まっている商品です。幅広い商品
      「 ロメインレタスのシーザーサラダサンド 」は、女性     努めていきたいと考えています。
                                                                      構成、そして買物しやすい売場づくりを支援
                                                                      しています。
                   ●ロメインレタスの                                           さらに、看板・外装の交換、駐車場や外壁の
                   シーザーサラダサンド                                         補修なども継続的に実施し、店舗美観の向上
                                                                      にも努めています。
                                                                       私たちは、より多くのお客さまにご利用い
                                                                      ただける店舗づくりを通して、加盟店オー
                                                                      ナーの皆さまと笑顔あふれる社会を実現して
                                                                      いきたいと考えています。




                              ●   水菜の胡麻ドレサラダサンド      ●   彩り野菜のイタリアン
                                                           サラダサンド



7                                                                                                                       8

                                       第一商品本部 中部・西日本地区商品部
         地域社会を                                      伊藤   彰浩
                                                                                                                  韓国    2,265店
         笑顔に                                                                                                      中国       64店
                                                                                                                  ベトナム     48店
                                                                                                                  フィリピン   513店
         各地域のニーズに対応することで                                                                           海外店舗合計
                                                                                                   （2016 年 6 月末日現在）
                                                                                                                       2,890店
         地域と共生する店舗を目指しています。
        ミニストップは従来、地域の嗜好（しこう）やニーズを取        2016 年は伊勢志摩サミットにちなんで、伊勢志摩の食          ミニストップの海外展開
    り入れ、地域特性に根付いた商品を発売してきました。            材を使用した商品（伊勢うどん、和風パスタ、メロンパン、
    2015 年度よりこれを強化し、東北、関東、東海、近畿、四        デニッシュなど）を発売しました。さまざまなカテゴリー            ミニストップは設立から 10 年後となる 1990 年に、海            日本が海外から取り入れ普及したコンビニエンススト
    国、九州地区に分けた商品開発を進めています。               で伊勢志摩の食材を使用した商品を発売することで、伊勢           外店舗 1 号店を韓国でスタートさせました。その後も海外             アという文化を、今度は日本が広めていくという想いのも
        以前、愛知県の稲沢高校より創立 100 周年を記念して、     志摩サミット、そしてこの地域を盛り上げていこうと東海           出店を広げ、2016 年 6 月末現在、韓国、フィリピン、中国、         と、地域インフラとしての役割を世界で果たすべく、海外
    地域の特産であるほうれん草を使った商品をつくりたい            地区 md（merchandiser: 商品企画担当者）と話し合い、   ベトナムの 4 カ国で 2,890 店舗を展開しています。ミニ          出店を加速させています。環境や社会貢献などを含めて
    との依頼を受け、タイアップ商品を発売したことがありま           企画を進めました。これらの商品はメディアでも紹介さ            ストップならではのファストフード商品に加え、それぞれ               私たちがこれまで築いてきたことを、その国・地域に合わ
    した。生徒さんとどのような商品にしたいかを話し合い、           れ、お客さまからも多くの問い合わせを受け、反響の大き           の国で人気のローカルフードをアレンジした商品などを                せた店舗づくりで「 なくてはならない店舗 」展開を目指し
    ほうれん草を使った蒸しパンやパスタを考案しました。            さを実感しました。                            販売し、地域に合った「 おいしさ 」と「 便利さ 」を提供して          ています。
    また高校の近隣店舗にもご協力いただき、生徒さんによる            お客さまが慣れ親しんだ嗜好（しこう）や食文化に合わ           います。
    店頭販売を実施し、商品を通じて店舗と高校をつなぐこ            せて商品を手掛けていくことが、地域との共生につながる
    とができました。私はその時から、地域ならではの商品の           と考えています。今後も地域ならではのイベントやタイ
    必要性を感じており、今後もそのニーズは高まると考え            アップ企画を通じて地域活性を図り、ミニストップがなく            海外のお客さまにも利用しやすく
    ています。                                てはならない店舗となることを目指していきます。
                                                                               訪日外国人観光客向けの免税制度が改正され、外国人観                 国際線より到着されるお客さまが入国手続き後すぐに
                                                                              光客がさらに急増する中、安全、便利、高品質で品揃えが                           （ぎんれん）カードでの決済が
                                                                                                                       ご利用いただけ、買物は銀聯
                                               ●   台湾まぜそば
                                                                              豊富な日本のコンビニエンスストアは特に人気がありま                できます。掲示物も日本語、英語、中国語で表記し、海外の
                                                                              す。ミニストップも、免税販売や多言語での販促物掲示（と              お客さまにも利用しやすい店舗になっています。
                                                                              もに一部店舗）で、外国のお客さまへの対応を促進してい
                                                                              ます。
                                                                               2016 年 7 月、成田空港第 1 ターミナル 1 階、南ウイン
                                                                              グ到着ロビー前に「 ミニストップ成田空港第 1 ターミナル
                                                                              店 」を開店しました。ミニストップ初となる空港内への出
                                                                              店であり、1 階到着ロビー内の店舗としては、唯一のコン
    ●   粒あん&マーガリン                                                             ビニエンスストアチェーンです（出店日 2016 年 7 月 15
           サンド                                                                日現在）。

                        ●   鶏五目おにぎり




9                                                                                                                                                     10

       従業員を
                                                                                  家族とチームメンバーのサポートで、仕事と子育てを両立
       笑顔に                                                                        どもの成長に合った制度を選択できるところが、当社の       切な保育園を探しておくことです。園や市区によって規
                                                                                  制度の良いところだと思っています。また子どもの体調       則、預けられる時間帯や雰囲気も異なるので、自分の働
                                                                                  が悪いときには、短時間コースと変形労働時間制を合わ       き方に合った保育園を探しておくことをおすすめします。
                                                                                  せることで、より柔軟に時間を調整できます。           共働きでは家族・夫婦間の協力が欠かせませんので、家
                                                              管理本部                 短時間コースを利用する上で気をつけていることは、       族とよく話し合うことも大切です。経理部は月初め、月
                                                              経理部 経理チーム           より計画性をもって仕事をすることです。今日はここま       末が忙しくなるので、復帰後は夫婦お互いのスケジュー
      ミニストップは、女性が働きやすい職場                                      湯    暁燕             で、今週はここまでというように、以前より細かくスケ       ルを把握するようになりました。帰宅が遅くなるときは、
     環境構築のため、育児休職制度、育児勤務                                                          ジュール管理をするようにしています。また早退や、会       夫に保育園のお迎えをお願いしています。
     制度を設けています。また 2010 年より、                 現在、3 歳 6 カ月の子どもがいます。1 年間の育児休職         社を休まなければならなくなってしまった場合でも、自        制度の利用により、自分のキャリアプランを進めるこ
     育児勤務中の女性が活躍する部署を営業                    を経て、復帰後は育児勤務制度を利用しています。復帰後             分の仕事内容や進捗状況をサポートしてくれるメン         とができていますが、夫やチームメンバーの協力がある
     職にも広げています。営業職に短時間勤務                   1 年間は 2 時間時短にし、子どもが保育園に慣れてきたと          バーが把握できるようにしています。               からこそ、日々仕事を続けられると実感しています。
     を取り入れることで、自宅近くで働く機会                   ころで 1 時間時短に変更しました。自分が望む働き方や子            制度利用予定の方へのアドバイスとしては、事前に適
     が増えるとともに、女性の職域拡大を目指
     しています。
      2016 年、女性活躍推進に関する取り組
     みが優良な事業主に対して厚生労働大臣
     から与えられる「 えるぼし 」最高位の 3 段                                                      制度の利用で自分に合った働き方を選択
              「 えるぼし 」
     階目を取得しました。      認定は、
                                                                                  するか不安に感じていました。今では小学校 3 年生の 4    ともっと話を進めることができるけれど、お迎えの時
     本年 4 月施行の「 女性の職業生活における
                                                                                  月まで、この制度を利用できるようになっています。ま       間に間に合わないということもあるので、日々いかに
                （女性活躍推進法）
     活躍の推進に関する法 」
                                                                                  た、一人目のときは、周囲に制度利用者があまりいな        仕事を進めておくかが、両立させる上での重要なポイ
                  「 採用 」
     に基づき、5 つの評価項目（    「 継続                                   東日本営業本部
                                                                                  かったのですが、二人目のときは育児休職制度の利用        ントになっています。
                                                              西東京・神奈川営業部
       「 労働時間等の働き方」
     就業」          「 管理職比率」                                                        が当たり前になっており、利用者への周囲の理解も深         制度利用予定の方へのアドバイスは、一人ひとり、子
                                                              調布・武蔵野チーム
                  ）において、優良
     「 多様なキャリアコース 」                                           ストアアドバイザー           まっていました。同じ保育園に子どもを預けるほかの        育てについての考えや育児サポート体制など環境が異
     な取り組み実績が認められた企業に授与                                       三浦    雅子            お母さん方と話すと、育児勤務制度は 3 歳までとされて     なるので、周囲に倣うのではなく、自分に合った働き方
     されます。ミニストップは、上記 5 項目す                                                        いる会社もあり、ミニストップの制度は恵まれている        のスタイルを見つけることです。
             （2015 年度）
     べての基準を満たし       、認定を                   現在、11 歳、6 歳、2 歳の子どもがいるのですが、3 人の       と感じています。                         また今後、在宅勤務制度など制度の拡充が図られれば、
     取得しました。                               子育てで、時代とともに育児環境が整備されてきたこと               短時間コースを利用する上で気をつけていることは、       さらに働き方の選択肢が増え、各自のキャリアプラン
      ミニレポでは、育児勤務中の女性従業                    を実感しています。例えば一人目の出産時は、短時間コー             帰る時間が決まっているので、なるべく前もって仕事        もより充実されると思います。

     員二人の事例を通して、多様な働き方を                    スの利用は小学校 1 年生までで、その後の働き方をどう            を進めておくことです。あと 5 分あればオーナーさん

     ご紹介いたします。




                              評価項目 1：採用                評価項目 2：継続就業                評価項目 3：労働時間等の働き方        評価項目 4：管理職比率       評価項目 5：多様なキャリアコース
       ミニストップの
       認定にかかわる実績            男女別の採用における競争倍率 「10事業年度前及びその           「10事業年度前及びその   雇用管理区分ごとの労働者の法定時間外       管理職に占める女性労働者の   直近の 3 事業年度に、以下について大企業は 2 項目
               （2015 年度）   （応募者数 / 採用者数）が同程度で 前後の事業年度に採用され         前後に採用された男性労   労働及び法定休日労働時間の平均が、直近      割合が別に定める産業ごとの   以上、中小企業は 1 項目以上の実績を有すること
                            あること（期間の定めのない労働   た女性労働者のうち継続し
                            契約を締結している労働者に限る） て雇用されている者の割合」
                                                             ÷     働者のうち継続して雇用
                                                                   されている者の割合」
                                                                                 の事業年度の各月ごとに全て 45 時間未満
                                                                                 であること
                                                                                                          平均値以上であること
                                                                                                         （卸売業・小売業 4.8％）
                                                                                                                          a）女性の非正社員から正社員への転換
                                                                                                                          b）女性労働者のキャリアアップに資する雇用管理区
                                                                                                                            分間の転換
                              男性：31.83 倍       が雇用管理区分ごとにそれぞれ8割以上であること             時間外労働と休日労働の合計が、         女性管理職：5.0％     c）過去に在籍した女性の正社員としての再雇用
                              女性：11.94 倍          9割                               全ての雇用管理区分で各月全て                         d）おおむね 30 歳以上の女性の正社員としての採用
         えるぼし認定マーク                                                                 45時間未満
                                                                                                                             a) 2 名   b）40 名


11                                                                                                                                                      12

                                                                                                                                                                                               パフォーマンスデータの対象期間：2015年度（2015年3月1日〜2016年2月29日）
                                                                                                                                                                                               こちらに掲載されているデータは、ミニストップ主要データをまとめたものです。
                                                                                                                                                                                               活動内容の詳細はミニストップのウェブサイトをご覧ください。
                                                   ミニストップは、小売業が担うべき地球環境保全の責務を理解し、環境負荷低減                                  のためのさまざまな取り組みを計画的に行っています。
          社 会・環 境 活 動                                                                                                                                                                                         http://www.ministop.co.jp/
                                                   また、あらゆるステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを通じて、                                   地域にとってなくてはならない存在を目指しています。




                                                         主な取り組み

                              ministop loppi を活用した健康支援サービスを開始                                                                                                                                社会的報告

      ミニストップは株式会社タニタと連携し、ミニストップ                                 計・活動量計で計測した歩数や消費カロリーなどのデータ                                 ■ お客さまとのかかわり                                                             ■ 地域社会とのかかわり

     店頭のマルチメディア端末「ministop loppi」の新サービ                          をインターネットを介してタニタの会員制健康管理サービ                                                                                                           年度                             2013         2014          2015
                                                                                                                           ● コールセンター受付件数と内訳
     スとして、タニタのフェリカ
                 （felica）
                        搭載歩数計・活動量計                              ス「 からだカルテ 」および「healthplanet」に送信すること                        合計 22,223 件
                                                                                                                                     （対前年度比 102.8%）                                                  チャイルド
                                                                                                                                                                                                     インターンシップ                        461 名       574 名         530 名
     のデータ送信を行うことができる「 タニタ歩数計・活動量計                               ができるサービスです。ministop loppi の使用により、                                                                                                    受け入れ生徒数
                                                                                                                                   相談・問い合わせ                    店舗起因                 商品起因
     データ送信サービス 」を、2016 年 7 月より開始しました。                           24 時間 365 日データ送信が可能となります。                                             40.8%                    39.8%                17.5%                                      50,083,334 円
                                                                                                                                                                                                     2015 年度店頭募金総額
      本サービスは、タニタのフェリカ搭載の歩数計「fb-                                                         今後も企業
                                                                  ミニストップはますます高まる健康ニーズに対し、                                                                                                                                     （花の輪運動 10,544,042 円を含む）
                                                                                                                                                   お客さま起因 0.3%
        、活動量計「am-150」をお持ちのお客さまが、歩数
     730」                                                       との連携などを通じて多面的なサービスを推進していきます。                                                                             その他 1.7%


                                                                                                                           ■ 加盟店とのかかわり                                                              ■ 従業員とのかかわり
                                         国産 fsc® 認証木材活用店舗の推進                                                                年度                                2013        2014          2015         年度                             2013         2014          2015
                                                                                                                            新規に営業を開始した                       184 店       206 店         283 店         採用者数                              54名             44名       58名
      ミニストップは従来、国産 fsc ® ※ 認証木材を活用した                            ※ fsc®（forest stewardship council：森林管理協議会）                  加盟者の店舗数
                                                                                                                                                                                                     平均年齢                      39歳0カ月          39歳7カ月        40歳2カ月
                                                                森林環境保全に配慮し、地域社会の                                            （既存加盟店の経営店舗変更による
     店舗の出店を進めており、2014 年度に 100 店舗の目標を                                                                                         新規営業開始を含む）                                                              平均勤続年数                    11年9カ月          12年5カ月        12年10カ月
                                                                利益にもかない、経済的にも継続可
     達成しました（2016 年 2 月末現在 152 店舗）。fsc ® 認証                      能な形で生産された木材を認証する                                            契約を途中で終了した                                                               離職率                              4.91％        6.30％        7.16％
     木材による店舗建設は、従来の鉄骨工法に比べ、co2 の約                               国際的な会員制の非営利組織です。                                            加盟者の店舗数
                                                                                                                                                             154 店       183 店         154 店         女性管理職数                             5名             5名         7名
                                                                この世界的に認証された fsc ® マー                                        （既存加盟店の経営店舗変更のための
     33% 削減、工期の約 10 日削減が可能となり、ミニストッ                             クが入った製品を使用することによ
                                                                                                                             終了を含む）
                                                                                                                                                                                                     障がい者雇用率                          2.39％        2.26％        2.27％
     プは継続的に、fsc ® 認証木材を活用した店舗出店を進め                              り、世界の森が健全に保たれ、地球                                            更新された加盟者の店舗数                     133 店       120 店         120 店
                                                                                                                                                                                                     育児休職利用者数                          15名             9名        17名
     ています。                                                      環境を守ることにつながります。                                             更新されなかった加盟者の店舗数                   59 店        72 店          85 店
                                                                                                                                                                                                     健康診断受診者率  （一般）
                                                                                                                                                                                                                                       96％             96％      100％
                                                                                                                            加盟者と本部間の訴訟件数                       3件             1件            3件      （4 月〜 3 月の受診者率）

                                                           花の輪運動

                                                                                                                                                                                             環境的報告
      ミニストップは 1991 年から、小学校に花の苗を贈る「 花の
     輪運動 」に協賛しており、店頭募金と土曜日のソフトクリーム                                                                                         ■ co2 排出量                                                                ■ 1 店舗当たりの年間電力使用量
     の売り上げの1%を合わせて、ミニストップの出店エリアの小学                                                                                           ● co2 総排出量                       ● 領域別 co2 排出量 2015 年度
     校に毎年抽選で花の苗を贈っています。協賛開始からこれま                                を突破いたしました。ミニストップは、次世代を担う子どもた                                （千t-co2）                          本部（事務所）0.2%                            （千kwh）
                                                                                                                                                                                      その他0.6%
                                                                                                                             250                              本部（社有車）0.9%                             200
     での贈呈小学校数は1万3,200校 、花の苗の贈呈数は330万株                           ちの教育支援の一環として、今後もこの活動を続けていきます。                                       227.9 225.1
                                                                                                                                                  206.6                                                       173.3
                                                                                                                                                                          配送車                                         160.4 162.2
                                                                                                                             200
                                                                                                                                                                          9.9%                        150
                                                                                                                             150
                                                                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                              総排出量
                                                 パフォーマンスデータ                                                                  100
                                                                                                                                                                           206,564.8t-co2              50
                                                                                                                              50

                                                           経済的報告                                                               0                                                                          0
                                                                                                                                    2013   2014   2015 （年度）               店舗（電気）88.4%                         2013    2014   2015 （年度）

     ■連 結                                               （百万円）
                                                                 ■単 体                                         （百万円）
                                                                                                                           ■ 食品リサイクル率                                                               ■ エネルギー消費原単位の目標
     年度                   2013        2014          2015          年度                 2013        2014        2015
                                                                                                                            年度                        2013             2014           2015
     営業総収入               146,075     162,123       213,528        チェーン全店売上高         349,914     332,085    336,332                                                                                    売上高当たりのエネルギー消費量を2020年度に2013年度比
                                                                                                                            食品リサイクル率                  45.5%           42.8％          42.5％
     営業利益                  4,639       2,963            2,597     営業総収入              64,931      68,291      71,686                                                                                   約 25% 削減する。
                                                                                                                                                                                                                （目標値：0.8048千kwh/百万円）
     経常利益                  5,829       4,167            3,653     営業利益                4,599       2,630       2,646        ■ 1 店舗 1 日当たりの食品残さ                                                         ● エネルギー消費原単位※
     当期純利益                   870         876             968      経常利益                5,483       3,664       3,512         年度                        2013             2014           2015           （千kwh/百万円）
                                                                                                                                                                                                      1.2
     1 株当たり当期純利益        30 円 08 銭   30 円 28 銭     33 円 44 銭       当期純利益                 798       1,101             61      食品残さ                     10.7kg            9.5㎏           9.5㎏                    1.051 1.040    1.065
                                                                                                                                                                                                      1.0
                                                                  1 株当たり当期純利益      27 円 60 銭   38 円 06 銭   2 円 14 銭                                                                                                                   25%減    0.8048
                                                                                                                                                                                                      0.8
                                                                                                                           ■ 1 店舗当たりの年間レジ袋使用枚数および使用重量
                                                                                                                                                                                                      0.6

              （単体）2015 年度
     ■ 商品売上高構成比                                                                                                             年度                        2013             2014           2015            0.4

          ※ 2012 年度第 1 四半期よりプリペイド
                                                非食品             加工食品      ファストフード                デイリー食品 11.8%               使用枚数                    222,496 枚        208,360 枚     200,874 枚          0.2

           サービスの計上基準を売り上げから手                    33.1%           28.0%       26.7%                                                                                                                         0
           数料収入に変更しております。
                                                                                                                            使用重量                          647kg         623kg           614kg                 2013    2014   2015             2020 目標 （年度）
                                                                                                 サービス 0.4%
13                                                                                                                                                                                                    ※エネルギー消費原単位＝総エネルギー消費量÷総売上高                                        14
