mireco sustainability report 2011/2012

about this report

보고서 특징                                                보고기간, 범위 및 경계
한국광해관리공단의 첫 번째 지속가능경영보고서는 경제, 사회, 윤리,                 2011년 1월부터 2011년 12월까지의 성과를 담아 시계열로 볼 수
환경에 대한 공단의 지속가능한 활동과 성과를 담고 있습니다. 또한                  있도록 하였으며 2012년 상반기의 성과를 일부 포함하여 보고하였
본 보고서의 신뢰성 확보를 위해 제3자 검증을 받아 그 결과를                    습니다.
부록에 수록하였습니다. 국문과 영문으로 발간되는 지속가능경영                     보고서 내 통화단위는 대한민국 원화(￦)를 기준으로 표기 하였
보고서는 당사 홈페이지를 통해 다운로드 받으실 수 있습니다.                     으며 계량화된 데이터의 단위로 ton, toe, ㎡, ㎥, ㎠, g, inch,
                                                      nm, mwh 등을 사용하였고 그 외의 단위는 수치와 병기하였
보고서 작성 기준                                             습니다. 본 보고서에 실린 지속가능경영성과는 공단의 본사와 지사
본 보고서는 gri(global reporting initiative) g3.1 가이드라인을   및 해외 사업의 일부 활동 내용도 포함하였습니다.
기준으로 작성되었으며, gri g3.1 가이드라인 적용수준(application          공단은 앞으로도 매년 지속가능경영보고서를 발간하여 독자 여러분
level) 중 a+ 레벨에 준한 충족사항을 보고하였습니다.                     을 만나 뵙고자 합니다. 본 보고서에 대한 추가적인 정보가 필요하거나
                                                      궁금한 사항이 있으신 경우 아래의 연락처로 문의해 주시기 바랍
보고서 검증                                                니다.

한국광해관리공단의 지속가능경영보고서는 gri g3.1 및 aa1000as
(2008) 검증표준을 적용 하였으며 제3자 검증기관인 산업정책
                                    에
연구원의 검증을 통하여 보고서가 g3.1 가이드라인 적용수준‘a+’
적합함을 확인하였습니다.




[ 보고서 추가정보 ]
본 보고서에 대한 추가적인 정보가
필요하시거나 문의사항이 있으신 경우
다음의 연락처로 문의해 주시기 바랍니다.
                                                      gri g3.1 guideline 적용 수준
                                                      한국광해관리공단 2011/2012년 지속가능경영보고서는
서울시 종로구 종로5길 58(수송동) 석탄회관빌딩
                                                      gri g3.1 guideline 적용수준 중 a+ 레벨에서 요구하는
tel 02.3702.6538 fax 02.3702.6549                     사항을 모두 충족하는 방향으로 작성되었음을 알려드립니다.
url www.mireco.or.kr                                  또한, 보고서 제3자 검증기관은 본 보고서가 g3.1 guideline
담당부서 한국광해관리공단 기획조정실                                   적용 수준 중 a+에 적합함을 확인하였습니다.

contents   introduction   한국광해관리공단 소개                    8
                          지속가능경영 전략                     10
                          지속가능성 핵심 성과지표                 13
                          지배구조                          14
                          중요성평가                         16
                          이해관계자 참여                      18

           완결형 광해방지사업     환경복구사업 품질향상                   22
           추진             광해방지사업 효율화                    28
                          광해방지 사업재원 안정적 확보              29
                          환경친화적 운영 확대                   30

           자생적 지역진흥사업     한국형 지역진흥 모델 연구개발              34
           추진             출자회사 경영관리 효율성 제고              36
                          지역사회 참여 강화                    37

           안정적 석탄에너지      석탄·연탄산업 안정을 위한 지원             40
           공급관리           서민 에너지 복지 향상                  42

           선도형 광해관리       5대 핵심기술의 현장성 강화               46
           기술개발           국내·외 기술협력 네트워크 강화 및 전문인력 양성   48
                          동반성장 상생협력                     51

           글로벌 광해관리시장     해외사업 성장기반 강화                  56
           진출             시장유형별 사업모델 정립                 57
                          지속가능 개발을 위한 광해관리              58


           지속가능           고객중심 공감경영 확산                  62
           인프라 확충         열린고용 및 성과중심의 경영체계 구축          64
                          윤리경영 내재화                      66
                          건강한 조직문화 구축                   68
                          상생의 노사관계                      70


           appendix       gri g3.1 / iso 26000 index    73
                          ungc index                    77
                          제3자 검증의견서                     78
                          iso 26000 이행수준 진단 보고서         80
                          gri application level check   82
                          독자의견 설문서                      83

이사장 메세지




 “  훼손된 자연환경을 복원하는 광해방지사업은 희망입니다.
폐광지역의 경제활성화를 선도하는 지역진흥사업은 미래입니다.
                서민에너지를 책임지는 석탄·연탄산업 지원사업은 행복입니다.
                                                                      ”

                           존경하는 이해관계자 여러분, 안녕하십니까.


                           한국광해관리공단의 첫 번째 지속가능경영보고서를 통해 인사 드리게 되어 반갑습니다.
                           2006년 설립된 한국광해관리공단은 광산개발로 오염된 환경을 복구하고, 폐광으로 위축된
                           지역경제를 활성화시키기 위해 설립된 준정부기관입니다.


                           과거 석탄을 비롯한 광물자원은 우리나라 산업 발전의 원동력이자 경제 성장의 든든한
                           에너지로서 중추적인 역할을 담당하여 왔습니다. 그러나 광산개발이 대부분 완료된 현재,
                           폐광지역은 광물 채광의 결과로 지반 침하, 광물찌꺼기 유실, 광산폐수 유출 등 자연환경
                           훼손과 지역경제 침체라는 현실에 직면하였습니다.


                                           을 화두로 삼고 있습니다. 한국광해관리공단의‘인간과
                           지금 전 세계는‘지속가능 발전’
                                 ,‘개발과 보존의 조화'를 핵심가치로 하는 사업은 지속가능 발전을 위한
                           자연의 공존’
                           대안이 되고 있습니다. 광산 개발로 훼손된 자연환경을 제자리로 되돌려 생태계를 복원하는
                                와 폐광지역의 대체산업 육성으로 지역경제를 활성화하는‘폐광지역진흥’
                           ‘광해방지’                                   , 서민
                                    ‘석탄산업지원’
                           에너지 복지를 위한      , 광해방지 기술개발을 통한‘해외광해관리 시장진출'은
                           우리 사회의 미래 세대를 위한 사회적 책임이자 지속가능발전의 초석이 될 것입니다.


                           광해관리공단은 이러한 생각을 바탕으로 이해관계자로부터 존경받고 국민으로부터
                           신뢰받는 공단이 되기 위해 지속가능경영을 추진함에 있어 다음을 약속 드립니다.




2 mine reclamation corp.

                                                                                        이사장 메세지
첫째, 완결형 광해방지사업을 추진하겠습니다.
친환경, 친사회를 중시하는 소비자가 증가함에 따라 점점 엄격해지는 환경기준과 높아진 이해관계자의 기대를 충족하기
위해서 환경복원사업의 품질을 향상하여 최적의 자연환경을 조성하겠습니다. 또한, 이미 사업이 완공된 지역에
대해서도 철저한 사후관리를 통해 쾌적한 녹색생활권이 보장되도록 완결형 광해방지사업이 이루어지도록 하겠습니다.


둘째, 자생적 지역진흥사업을 추진하겠습니다.
석탄산업 사양화로 침체된 폐광지역 경제를 활성화하기 위해 한국형 지역진흥모델을 정립시키겠습니다. 폐광지역의
경제 활성화는 단기간의 가시적인 성과에 연연하기보다는 중장기적 전략을 통해 실질적인 자립 기반이 조성되도록
하는 것이 중요합니다. 한국광해관리공단은 폐광지역 고유의 특성을 고려하여 유형별 지역경제 활성화 정책을
수립하고, 나아가 한국형 폐광지역 진흥모델을 구축하여 지역 균형발전, 동반성장, 일자리 창출에 이바지하도록
노력하겠습니다.


셋째, 안정적 석탄에너지를 공급, 관리하겠습니다.
광부들의 땀이 서린 연탄 한 장은 서민들의 추운 겨울을 녹이는 기초연료이자 서민에너지입니다. 공단은 석· 연탄의
생산과 소비의 안정화를 위해 수급균형과 시장기능을 회복하여 적정 생산기반을 유지하고, 겨울철 저소득층 가구에는
연탄비를 지원하여 연탄사용 저소득층의 능동적 에너지 복지를 향상시키겠습니다.


넷째, 선도형 광해관리기술을 개발하겠습니다.
글로벌 no.1 광해관리 전문기관이 되기 위해 핵심기술의 현장성을 강화하고 국내외 기술협약 네트워크를 강화하며,
국내외 광해복구 현장에서 광해방지기술을 펼쳐나갈 수 있는 현장성과 전문성을 겸비한 인재를 양성하기 위해 최선을
다하겠습니다.


다섯째, 글로벌 광해관리시장에 진출하겠습니다.
자원고갈이 심화되면서 광물자원 개발이 신흥시장 중심의 자원부국으로 확대되고 있으며, 자원개발에 따른 광해발생도
심각한 수준입니다. 이에 따라, 공단은 몽골과 베트남에서 광해 실태 조사와 광산 배수처리사업 및 사면안정화 사업을
전개하는 등 글로벌 광해방지시장의 발판을 마련하기 위해 노력하고 있습니다.


앞으로도 한국광해관리공단은 '지속가능 개발을 위한 광해방지'를 위해 글로벌 녹색시장에 적극 진출하여 미래
성장동력을 확보하는 한편, 국내 협력업체의 해외 진출로 동반성장을 이루도록 하겠습니다. 이러한 저희와의 약속이
실현되는데 있어 이해관계자 여러분들의 아낌없는 조언과 관심, 격려를 부탁 드립니다. 앞으로 한국광해관리공단은
약속에 대한 성과를 투명하게 공개하고 적극적인 소통의 결과를 반영하여 지속적으로 성장하고 이해관계자로부터
신뢰받는 기관이 되겠습니다.


                                                                   2012. 12.


                                            이사장




                                             mireco sustainability report 2011/2012 3

공단 주요사업 소개




                  도로




                           시멘트 몰탈 그라우팅




                           micro pile




                                         ● 광해방지사업
                                          가행광산 및 휴·폐광산으로 인한 광해방지 및 복구사업
                                          수질개선 / 토양오염개량·복원 / 광물찌꺼기유실방지 /
                                          산림복구 / 폐석유실방지 / 지반안정 / 폐시설물철거 /
                                          소음진동먼지날림방지 / 광해방지기술개발 등




4 mine reclamation corp.

    ●석·연탄산업 지원사업
     탄가안정대책비, 폐광대책비 지원,
     저소득층 연탄 보조사업,
     석·연탄 품질검사




                           ● 폐광지역 진흥사업
                            출자회사 설립을 통한 폐광지역개발사업,
                            대체산업융자 지원사업




● 해외협력사업
 광해방지 기술협력·교류, 광해복구사업,
 유류오염정화사업, 석·연탄기술지원사업 등의
 해외사업 추진




                                         mireco sustainability report 2011/2012 5

행복을 실현하는

한국광해관리공단은 환경개선과 자원순환의 촉진으로 친환경적인
국가발전에 기여하고자 합니다.
지속가능한 성장과 발전을 위해 구체적인 비전과 전략과제를 수립하여
국민의 행복을 실현하고 공단의 가치가 지속될 수 있도록 최선을 다하고 있습니다.




08_ 한국광해관리공단 소개          14_ 지배구조

10_ 지속가능경영 전략            16_ 중요성평가

13_ 지속가능성 핵심 성과지표        18_ 이해관계자 참여


한국광해관리공단 소개
공단개요

공단현황
한국광해관리공단은 광해방지사업과 폐광지역진흥사업 및 석탄산업지원사업을 효율적으로
추진함으로써 광산지역의 쾌적한 생활환경을 조성하고 경제활성화에 기여하기 위해 설립되었습니다.
공단은 인간과 자연의 공존에 최고의 가치를 두고 미래지향적이면서 국민으로부터
신뢰받는 공공기관이 되고자 합니다.


● 회사개요                                   ● 주요사업분야

                    설립일                             · 가행광산 및 휴·폐광산 광해의 방지 및 훼손지 복구 사업
                                                    · 오염수질개선 및 오염토양복원사업
                                          광해방지사업
                                                    · 광해방지시설의 설치, 운영 및 관리
                 2006년 6월 1일
                                                    · 광해방지를 위한 조사, 연구, 기술개발, 교육 및 국내외 기술협력

                   설립근거                   석·연탄산업
                                                    · 탄가안정대책비 및 폐광대책비 지원
                                                    · 저소득층 연탄보조사업
                                           지원사업     · 석·연탄 품질검사
      광산피해의 방지 및 복구에 관한 법률 제31조
                                           폐광지역     · 출자회사 설립을 통한 폐광지역개발사업
                   기관형태                    진흥사업     · 대체산업융자 지원사업
                                                    · 광해방지 기술협력·교류
                                          해외협력사업
               위탁집행형 준정부기관                          · 광해복구사업, 유류오염정화사업 및 석·연탄 기술지원사업 등의 해외사업 추진
                                           국가자격     · 현장수요를 반영한 검정평가 및 전문인력 배출
                   주요기능                    검정시험     · 자격취득자 대상 사후관리교육 실시


  ·광해의 방지 및 훼손지 복구사업 시행
  ·광해방지 조사연구 및 기술개발                      ● 해외 mou 체결 현황
  ·폐광지역 진흥 및 지역경제 활성화를 위한 투자사업
                                          대상국가          기관         체결일                       체결 내용
  ·석연탄 산업 지원사업
                                                       광물청         09.01.20    석ㆍ연탄산업 및 광산피해의 복구
  ·해외광해방지사업
                                                       석유청         09.04.07    유류오염지역 정화
                                           몽골
                   임직원수                              tuv aimag     09.04.09    광해복구를 위한 식생조성 및 활용
                                                       감독원         10.05.28    광해복구사업 기준 및 석연탄 품질검사 기준 제정
                     209명                           지질자원광물청        09.10.23    광산지역 환경조사 및 분석
                                           베트남       vinacomin     10.03.13    광해방지사업 추진 및 석탄광개발
                    조 직                              vinacomin     10.12.20    베트남내 광해방지사업 및 석탄광 개발
                                                     산업광업국          11.10.13   광해방지기술협력 협약 및 후속조치 협의
 3본부 8실·1팀·1센터 , 1단, 1연구소, 5지사 1해외사무소      태국
                                                      전력공사          11.11.28   mae moh 광산 복구 협력

                  본사소재지                   키르기즈      지질자원광물청        09.08.03    석ㆍ연탄 산업 및 광해복구 협력
                                           스탄         에너지부         10.09.06    석ㆍ연탄의 친환경적 개발 및 활용
       서울시 종로구 종로5길 58 석탄회관빌딩              미국        biogenesis     11.03.07   오염토양, 광미 환경정화 기술 협력체제 구축
                                           라오스       에너지광산부         10.12.22   지속가능한 광산개발을 위한 광해방지협력




2005. 05. 31                2006.06.01       2008.01.01             2008.06.29                    2008.11.24
광산피해의 방지 및                  광해방지사업단 설립       광해기술연구소                한국광해관리공단으로                    국가기술자격검정업무
복구에 관한 법률 제정                                 부설기관으로 개편              명칭 변경                         수탁기관 지정




8 mine reclamation corp.

                                                                                                                     introduction
  ● 조직구성
                                                       이사장

                                                                         감사실


       경영전략본부             광해사업본부           석탄지역진흥본부


     기획    운영           사업     생태   산지     지역    석연탄             해외협력사업단               광해기술연구소
    조정실    지원실          기획실   복원실   복원실   진흥실    지원실

                 자격검정                                  지역     해외사업 해외사업           지역·법제 지구화학 암반공학 수질환경
                  센터                                   사업팀     1팀   2팀             연구팀 연구팀 연구팀 연구팀
                                                                           몽골
     강원           충청           영남                                         사무소
     지사           지사           지사           경인
                                            지사
                                                        호남
                                                        지사
광해 석탄지역 운영팀       광해 석탄지역       광해 석탄지역
사업팀 진흥팀           사업팀 진흥팀      사업팀 진흥팀




                                                                                  수상내역




                                                                     요약재무재표
                                                                                           2012. 07

                                                   자산   1,110,540         백만원
                                                                                           포브스 코리아 선정 대한민국
                                                                                           글로벌 ceo 공공부문
                                                                                           글로벌 환경분야 대상 수상


                                                       부채 239,833
  ● 연도별 노동생산성 추이                                                                           2011. 12.
                                                                          백만원              제6회 대한민국 나눔대상
                                                                                           특별대회장상 수상

                                                       자본 870,707         백만원
                                                                                           2011. 10.
                                                                                           포브스 코리아 선정
                                                                                           지역사회발전부문
                                                                    요약손익계산서                사회공헌 대상 수상

                                                                                           2010. 09.
                                                       수입 416,099         백만원              ‘2010 국가생산성대회’
                                                                                            녹색생산성부문
                                                                                            대통령 표창

                                                       지출 340,468         백만원              2010. 08.
                                                                                           공공기관 선진화 모범기관 선정
                                                                                           감사원장 표창




 *부가가치=법인세차감전순이익+인건비+순금융비용
       +임차료+세금과공과+감가삼각비
                                          2008.11.30        2009.08.11     2010.05.27           2011.11.10
                                          토양관련 전문기관         국가기술자격검정실      몽골사무소 개소             광해기술연구소
                                          지정                개설                                  확장이전(천안)




                                                                          mireco sustainability report 2011/2012 9

지속가능경영 전략

한국광해관리공단은 급변하는 대내외 정세 및 공단의 사업확장 등에 발맞춰 2012년 비전 및 가치체계를
재정립하였으며, 특히 글로벌 no.1 녹색에너지 자원개발 지원 전문기관으로 성장하기 위하여“녹색성장을
선도하는 글로벌 광해관리 전문기관”  이라는 비전을 선포하였습니다.




비전 및 전략                                    ● 공단 전략체계도



비전 실현을 위하여 '변화와 혁신으로 미래가치를 창조하는             핵심가치                global 세계 일류 서비스 제공      g

공감 경영'을 경영이념으로 제시하였으며, 이와 관련하여 한                          responsibility 국민에 대한 사회적 책임   r

국형 광해관리모델 글로벌 경쟁력 확보의 지속가능경영 전략                조직운영 측면
                                                             eco-friendly 자연친화적인 서비스     e
방향이 반영된 전략목표를 수립하고 이를 달성하기 위한 완
                                                             enthusiasm 업무수행에 대한 열정      e
결형 광해방지사업 추진, 자생적 지역진흥사업 추진, 안정적
                                                             next generation 미래지향적 사고    n
석탄에너지 공급 관리, 선도형 광해관리 기술개발, 글로벌 광
해관리시장 진출의 5대 전략과제를 선정하였습니다. 공단은
이를 조직내 성과과제로 연계하여 세계적 광해관리 전문기관
으로 발전하기 위한 전사적인 노력을 기울이고 있습니다.
                                                           green
ceo 경영방침                                                   mireco
변화와 혁신으로 미래가치를 창조하는 공감경영은 글로벌
광해관리 전문기관으로 성장하기 위한 조직의 신 가치체계
입니다. 특히 공단은 조직의 생산성을 높이고 내부 역량을
            을 강조하였으며,‘소통경영’
강화하기 위한‘혁신경영’             을
통하여 상호 존중하고 감동을 주는 조직문화를 함께 강조
하였습니다. 공단은 이처럼 인간과 자연의 공존, 개발과
보전의 조화와 같이 통합적 사고방식에 기반한 경                 역할중심적 측면
영철학을 중시하고 있으며, 조직구성원 모두                    •환경보호 및 자연친화
                                           •고객지향/고객편의
가 함께 공감할 수 있는 경영이념을 추구                     •글로벌 경쟁력
                                           •상호 간 신뢰
하고 있습니다.
                              공익지향적 측면                    조직운영 측면
                            •국민 삶의 질 향상                     •열정, 도전과 혁신
                            •사회적 책임                         •미래, 최고지향
                            •투명성, 신뢰성                       •창의성
                            •전문성, 전문가양성                     •효율성
                                          ceo의 아이디어




10 mine reclamation corp.

                                                                                                                                 introduction
전략                                         지속발전
방향                 사업전략                                            경영전략
                                            전략
                                                                                    미션
                                                                                             “자연친화적 광해관리와
                                                                                              지역 상생발전으로
                    mireco 전사 전략목표                                                            국가 지속성장을 선도하며
         한국형 광해관리모델의 글로벌 경쟁력 확보                                                               국민행복에 기여한다.”



                     지속가능경영과 전사 전략 통합

        완결형          자생적         안정적         선도형        글로벌
 전략                                                                  지속가능
       광해방지사업       지역진흥사업     석탄에너지공급      광해관리기술     광해관리시장
 과제
         추진           추진          관리          개발         진출
                                                                    인프라 확충          비전

       •광해방지사업     •한국형 지역진흥   •석탄사업 안정을   •4대 핵심기술의   •시장 유형별     •고객중심 공감
        효율화         모델 연구개발     위한 지원       현장성 강화      사업모델 정립     경영 확산
 전사
세부전략
       •환경복구사업     •공단자립형 개발   •서민 에너지 복   •국내외 기술협력   •해외사업 성장    •성과중심 경영              “녹색성장을 선도하는
        품질 향상       사업 추진       지 향상        네트워크 강화     기반 강화       체계 구축
 과제
       •광해방지 사업재   •출자회사 경영                •광해관리기술     •신기술 및 비교                          글로벌 광해관리 전문기관”
        원 안정적 확보    관리 효율성                  전문인력        우위의 글로벌화


       •자연친화적 광해   •지역사회참여                 •동반성장 상생    •지속가능 개발을   •윤리경영 내재화
지속가능    방지 확대       강화                      협력          위한 광해방지
 경영                                                                •건강한 조직문화
       •환경친화적 운영                                        정책 수립       구축
세부과제
        확대                                                         •상생의 노사관계




지속가능경영 추진 로드맵
                                  으로
한국광해관리공단은‘녹색성장을 선도하는 글로벌 광해관리 전문기관’
발돋움하기 위해 지속가능경영 로드맵을 수립하고 단계별 실행과제를 도출
하였습니다. 앞으로 공단은 모든 이해관계자로부터 존경과 신뢰 받는 기관이                                       가치
                                                                               경영         경영
되기 위해 실행과제의 이행 경과와 성과를 지속적으로 보고하겠습니다.                                                     이념


                                                                               혁신                    변화와 혁신으로
                                                                               경영                    미래가치를 창조하는
목표                                                                                                   공감 경영
                                                          big game change
                                                              (~2015년)
                                    innovation projects
                                           (~2014년)       •광해방지 지역 내 신재생       창조
추진               quick wins                                에너지 사업 확대           경영
방향                 (2013년)          •전사 환경방침 수립           •고객개인정보보호
                                    •주요 환경성과 데이터 관리        선진시스템 구현
          •지속가능경영 추진체계 마련
                                    •이해관계자 갈등 협상 관리       •임직원 csr 문화정착 교육
          •해외 광해방지 사업의
실행        ‘지속가능 개발’방침 수립            •협력사 csr 교육 지원
과제        •해외사업 관련 윤리원칙 정립          •고충처리제도 구축 및 활성화                           소통
          •사회공헌 내부 인센티브 제도 도입                                                  경영
          •출자회사 사회책임경영 강조
          •광해방지사업현황 웹 투명성 증대
          •조직진단을 통한 직원만족도 제고




                                                                                     mireco sustainability report 2011/2012 11

전사 전략과 지속가능경영 통합
한국광해관리공단의 광해방지 및 폐광지역진흥 사업은 지속가능경영이 추구하는 미래세대를 위한 지속가능발전과 밀접한 연
관성을 갖고 있으므로, 공단은 지속가능경영을 전사 전략과 통합해야 할 조직의 전략 방향으로 인식하고 있습니다. 이러한 인
식에 따라 한국광해관리공단은 전사 전략 내에 지속가능경영 전략과제를 융합함으로써 경영진의 주요 의사결정을 비롯하여 임
직원이 수행하는 모든 활동에서 지속가능한 성장과 사회발전을 도모함은 물론 다음 세대를 위한 환경사업에도 책임성을 더욱
강화하고자 합니다. 한국광해관리공단은 지속가능경영전략으로 조직의 실질적인 성과창출을 위한 기반을 마련하고, 공단이 나
아가야 할 장기적인 방향성을 확고히 정착시키고자 합니다.



                   전사 전략
                                                  전사 통합
                                                 지속가능경영   integration
                                                   전략

          지속가능경영 전략




중장기 로드맵
                                    의 장기 비전을 달성하고자 공단은 세계 최고의 광해기술력 확보 및
‘2020년 global no.1 녹색에너지자원개발 지원 전문기관’
해외사업의 실행력 강화를 위한 전략과 실행조직을 정비하였습니다. 또한 효율적인 사업추진을 위한 인력확보를 위해 중장기
인력배분 계획을 수립하여 지속적인 조직 실행력을 강화하고 있습니다.




                     on the next paradigm,
                       with enthusiastic mind,
                    for the world best




         장기비전 : 비전 2020 달성
                                                          3차 wave
                                                            (2017~2021)

                                                           세계“최고”의
         [2차] 2015 중기비전 : 강소형기관으로 도약                      광해관리 전문기관


         [1차] 2011 신 가치체계 창조




12 mine reclamation corp.

                                                                                                                     introduction
지속가능성 핵심 성과지표

완결형 광해방지사업 추진
                     핵심 성과지표             2009               2010                    2011                관리부서
 유입수 대비 유출수 수질 변화 (수질오염도 pi)             0.542             0.5081                   0.483
 토양오염도 (점)                                  -              0.239                    0.100
                                                                                                       생태복원실
 수목활착률 (%)                                 83                86                     89.6
 특화조림률 (%)                                 7.0               8.7                     9.2
 광해방지사업금 부담금실적 (억 원/징수율)               93.8 / 39         127.4 / 42              143.8 / 89            산지복원실
 전력사용량 (mwh)                              1,636             1,625                   1,611
                                                                                                       운영지원실
 온실가스 배출량 (tco2eq)                       4,070             5,065                    3,984



자생적 지역진흥사업 추진
                     핵심 성과지표             2009               2010                    2011                관리부서
 대체산업 창업지원 융자금 (억 원/업체 수)                   -             148 / 28                224 / 28
                                                                                                       지역진흥실
 융자 고용유발효과 (명)                              -               843                      255
 사회공헌 추진성과 (참여인원, 횟수, 억 원)                  -          470 / 98 / 3.05        609 / 103 / 45.2         기획조정실



안정적 석탄에너지 공급관리
                     핵심 성과지표             2009               2010                    2011                관리부서
 연탄쿠폰 지원 실적 (억 원 / 가구 수)              54 / 35,635       142 / 88,752             151 /89,172
                                                                                                       석연탄지원실
 무연탄 수요 /공급 현황 (만 톤)                   330 / 314         270 / 254               236 / 236



선도형 광해관리 기술개발
                     핵심 성과지표             2009               2010                    2011                관리부서
 공동 r&d 예산 (억 원)                            -              3,296                    3,309              기획조정실
 중소기업 제품 구매액 (억 원)                          -               815                      763             기술연구소/사업기획실
 전문인력 양성교육 인원 (명)                          143               88                      85               광해기술연구소
 선진국 대비 기술 수준 (점)                           -               77.5                     79.9           해외협력사업단/기술연구소



글로벌 광해관리시장 진출
                     핵심 성과지표             2009               2010                    2011                관리부서

 광해방지 사업비 대비 해외사업 진출확대를 위한 사업예산 증가율      0.17%             0.17%                    3.3%              해외협력사업단



지속가능 인프라 확충
                     핵심 성과지표             2009               2010                    2011                관리부서
 임직원 현황 (남/녀, 정규직/비정규직)               158/43, 183/18    157/45, 175/27        162.5/ 46.5, 193/10
 이직률 (%)                                  4.23              2.92                    4.23
 직원 1인당 교육시간                             36.65             35.46                    16.62              운영지원실
 복리후생제도 만족도 (%)                             -                91                      94
 재해자 수 / 재해율 (%)                         0/0               4 / 2.0                  0/0
 고객만족도 조사 결과 (점)                          95.5              98.4                    98.2               기획조정실
 미래코 윤리지수 medex (점)                       72.2              72.2                     76.9              운영지원실




                                                                         mireco sustainability report 2011/2012 13

지배구조

이사회는 공단의 최고 의사결정기구로서 이사장을 포함한 상임이사 4명과 비상임이사 5명으로 구성되어
있습니다. 이사장은 비상임이사와 외부 전문위원으로 구성된 임원추천위원회가 추천한 사람 중에서 지식경제부
장관이 임명하며, 이사회운영규정 제6조에 따라 이사회 의장을 겸직하고 있습니다.




이사회 구성 및 운영                                   ● 이사회 운영체계


                                                           안건접수(d-14)    소집통보(d-7)
이사회 구성                                           운 영
                                                             사전설명(d-3)    이사회(d)     피드백
상임이사와 비상임이사는 각각 이사장과 지식경제부 장관이
임명하게 되며, 당연직 비상임이사는 광해방지업무를 관장
                                                           의견 수렴         운영현황
하는 지식경제부의 과장급 공무원이 맡고 있습니다. 공단은                                                      차년도 이사회
                                                 피드백       설문 조사         점검 및
                                                                                     운영계획 수립
                                                                        개선사항 도출
이사 선임 시 환경에 관한 학식과 경험이 풍부한 환경분야                            실적 점검

의 전문가를 2인 이상 포함하도록 하여 광해방지전문기관으
로서의 역할을 충실히 이행하기 위해 노력하고 있습니다.
                                              소위원회 운영
                                              공단은 이사회 내부에 비상임이사로 구성된 안건사전검토
● 이사회 구성 현황
                                              위원회를 두어 안건심의 기능을 강화하고 공단경영의 의사
   구 분       성 명      성 별         직책 및 주요경력
             권혁인        남   이사장
                                              결정 효율성을 제고하고 있습니다.
             황명호        남   경영전략본부장
  상임이사                                        ● 2011년 소위원회 운영성과
             권현호        남   광해사업본부장
             차동래        남   석탄지역진흥본부장           소위원회                2011년 운영실적 및 성과

             박병찬        남   지식경제부 석탄산업과장                 지사사옥매입의 신중한 사전검토 절차 요구
                                               안건 사전검토
             박영상        남   한양대 언론정보대학 명예교수              조직개편시 주요 목적사업 기능을 직제에 반영
                                                 위원회
 비상임이사       손달호        남   대한석탄협회 회장                    전반적 사업예산 검토 및 제규정 의견검토

             임재인        남   한국냉동공조인증센터 이사장
             박종찬        남   전국광산노동조합연맹 부위원장   ● 이사회 운영 만족도

 비상임감사       김인배        남   한나라당 부대변인

                                                             2010                      93.1점
이사회 운영 및 활성화                                                 2011                      94.2점
공단은 체계적이고 효율적인 이사회 운영을 위하여 노력
하고 있습니다. 2011년에는 이사회 참석률 제고를 위해
                                              * 만족도 조사는 연 1회 비상임 이사를 대상으로 실시하고 있습니다. 본 조사결과는
개최일자를 사전에 지정하여 전년대비 이사회 참석률을                    이사회 운영의 개선 및 활성화를 위해 익년도 이사회 운영계획 수립시 반영하고
                                                있습니다.
11.2% 상승시켰으며, 총 9회의 이사회를 개최하여 의결안
건 29건, 보고안건 8건을 포함한 총 37건의 안건을 처리
하였습니다.



14 mine reclamation corp.

                                                                                                               introduction
● 이사회 운영 실적                               (단위 : 회)   ● 경영참여 지원 인프라 강화

                                                         시스템                제도                  환경
                        2009                10
                이사회                                    경영현안 정보         제안서 평가위원              비상임감사
               개최횟수     2010                 7
                        2011                 9
                                                        제공 시스템            활용                 집무실 마련

                                                                       현장이사회 및             업무활동비 지원
                                                       법률 자문 지원
                        2009                28
                                                                     사업 현장 체험 제도화            방안 마련
               의결안건     2010                22
                        2011                29

                                                     ● 비상임이사 경영제언을 통한 경영성과 창출 사례
                수정      2010                 1           경영제언            반영실적                  성과
               의결안건     2011                 2
                                                     광산부담금 제도 보완    제도개선을 위한          광해방지부담금
                                                     연구강화 필요        t/f 구성            부과·징수업무 공단 위탁
                        2009              79.6
                이사회                                  직제상 석연탄지원조직    2011년말            석·연탄지원실 신설 및
               참석률(%)   2010              82.5
                                                     전문화            조직개편에 반영          파트로 업무 분업화
                        2011              93.7
                                                     해외 친환경 석탄연료    해외사업단             한·몽 자원협력위원회
                                                     개발 투자사업 합작     신규과제로 사업성         친환경석탄연료 개발 및
                                                     지원 요청          효과 분석 및 검토        보급관련 의제 발표
● 비상임이사 활용방향
                                                     대체산업융자금 지원     2012년 예산 반영       정부 예산 이외의 공단
    전문성 확보        경영환경에 부합하는 전문 인력풀                  확대             완료                자체자금 별도 확보

    전문성 강화        전문성 강화를 위한 지원체계 구축                                                  광해방지국제심포지엄
                                                     석탄산업 이미지 제고    2012년 예산반영
                                                                                      활용 및 이미지 제고 홍보
                                                     홍보 필요          완료
    전문성 활용        경영참여를 통한 경영성과 창출                                                    추진 계획 수립




이사회 성과와 보상                                           이사회의 이해관계자 의견청취 메커니즘

공단 상임이사의 보수는‘공공기관 운영에 관한 법률
                          ‘에 따                       이사회의 결의는 재적이사 과반수이상의 찬성으로 채택됩
른 정부경영평가 결과와 공단 내부규정에 따르며, 이사회                       니다. 의사결정의 공정성을 확보하기 위하여 이사회 안건과
활동 자체에 대한 별도의 보상은 없습니다. 비상임 이사에                      특별한 이해관계가 있는 이사장이나 이사는 의결에 참여하
게는 보수를 지급하지 않으며, 2012년 1월 1일부터 업무수                   지 못하도록 하고 있으며, 이 경우 의결에 참여하지 못하는
행에 필요한 소정의 활동비를 지원하고 있습니다.                           이사는 의결에 필요한 구성원 수에 포함되지 않도록 하고
                                                     있습니다.




제 46차 현장 이사회                         사업 현장체험 프로그램




                                                                   mireco sustainability report 2011/2012 15

중요성평가

한국광해관리공단은 iso 26000에서 권고하고 있는‘핵심주제 및 이슈에 대한 관련성 및 중대성 결정’  에 따라
지속가능성 이슈를 도출하기 위해 중요성 평가를 실시하고, 지속가능성 핵심이슈를 선정하였습니다.
이를 위해 최고경영진을 포함한 임직원 인터뷰, 전문가 인터뷰, 미디어 분석, 관련기업 벤치마킹 등을 실시하였습니다.
본 보고서는 중요성 평가로 도출된 핵심 이슈를 중심으로 보고항목을 구성하고 그 성과를 공개하고 있습니다.



사회적 책임 인식

공단의 경영활동에 반드시 고려되어야 할 지속가능경영 핵심이슈 도출을 위해 내·외부 환경분석을 실시하였습니다.

  01                        관련기업 분석
                            광해 관리 및 복원과 관련된 산업과 유사한 국내·외 5개 기업의 지속가능성 보고서를 iso 26000의
                            7대 핵심주제의 세부 쟁점 별로 분석하여 광해관리공단의 관련이슈를 파악하였습니다.


          02                미디어 분석
                            광해관리공단에 대한 대외적 인식과 지속가능경영 관련 주요 이슈 파악을 위해 2009년부터 2011년 기간에 해당하는
                            총 3,247건 (2009년 407개 / 2010년 426개 / 2011년 554개) 기사 중 지속가능경영 활동과의 연관성을 고려하여
                            1,387건의 유효기사를 분석하여 관련이슈를 도출하였습니다.


03                          iso 26000 이행 수준 진단
                            지식경제부 주관으로 개발된 iso 26000 진단 툴에 근거하여 광해관리공단의 사회적 책임 이행수준을 진단하고
                            취약한 사항을 중심으로 관련이슈를 도출하였습니다.


              04            trend & impact 분석
                            지속가능성 주요 이슈를 trend / impact / 내부역량 차원에서 부서장과 직원을 대상으로 설문 조사를 실시하여
                            광해관리공단의 관련이슈를 도출하였습니다.


    05                      이해관계자 식별 및 참여
                            광해관리공단의 이해관계자를 식별하기 위하여 조직의 법적 책임성, 영향력, 의존성, 근접성 등을기준으로
                            이해관계자를 분류하고, 인터뷰와 설문을 통해 관련이슈를 파악하였습니다




                                                            ● 광해관리공단의 이해관계자
이해관계자 참여                                                         core stakeholder

공단의 지속가능성 세부이슈들을 발견해 내기 위하여 이해                                  임직원, 정부, 고객

관계자 그룹 중에서 8대 주요 이해관계자 그룹을 선정하고
해당그룹을 대표할 수 있는 이해관계자들을 대상으로 심층                                                               environmental
                                                                                             stakeholder
인터뷰를 실시하였습니다. 또한 공단의 그룹별 이해관계자                                                               지방자치단체, 미디어, ngos,
                                                                                             학계, 비정규직, 행정인턴 등
158명을 대상으로 설문조사를 실시하여 중요성 평가의 근
거로 활용하였습니다.                                                          strategic stakeholder
                                                                     고객(연탄공장), 출자회사, 폐광지역사회, 전문광해방지사업자,
                                                                     노동조합, 해외유관기관, 업계 전문가




16 mine reclamation corp.

                                                                                                                                           introduction
중요성 (materiality) 평가

● 핵심이슈 도출 프로세스

                                                        중요성 평가




   벤치마킹
   미디어 자료 분석
   trend-impact 분석                                                   중대성(significance) 평가                 핵심 이슈 도출
                                      관련성(relevance) 평가
   iso26000 이행수준진단                                                  (내외부이해관계자설문조사)                        (보고서 목차)
   이해관계자 인터뷰



중요성 평가는 최초 81개의 지속가능성 이슈를 관련성 평가 및 중대성 평가 절차를 거쳐 실시하였습니다. 그 결과 중요도
5점 만점 중 3.8점 이상을 획득한 34개의 (trend 15개, impact 19개) 핵심이슈를 최종 보고이슈로 확정하였습니다.


● 중대성 평가결과 및 보고이슈

이해관계자에 중대성        impact      trend


                                                                                                            책임성 있는 광해복구 수행
                                                                                                            (광물찌거기, 수질오염, 중금속 관리 등)
                                                                                                                  환경훼손
                                                                                   자원 확보 경쟁 심화
                                           환경오염 복원사업                                                              (대기, 수질, 토양, 산림 등) 심화
                                                                                    (자원민족주의 등)
                                       영역 확대 (도시광산 포함)
                        지역사회 참여                                                지속가능한 자원 이용
                      (광해방지 사업 시
               지역주민단체 참여 및 의견 반영)                                    환경오염예방          지속가능 개발을 위한 광해관리 (자원개발단계부터 광해관리 고려)
                                      지역사회                             투명성에          천연자원 고갈 (광물자원, 화석연료 등)
                                  부 및 소득 창출                         대한 요구 증대
                                                        환경규제의
                                                        강화
                        기후변화 완화 및 적응                                환경사회를 중시하는 소비자 증가                     경쟁력 있는 인재확보의 중요성 증대

                           지역사회 사회적 투자                                          기후 변화(지구 온난화, 수자원 보호 등)
       시장, 경쟁 및 공급망의                                                                                              각종 법제도 대응 필요성 증대
          글로벌화(fta 등)       정보에 대한 접근성 증대(인터넷, sns 등)                                        글로벌 광해관리 시장 진출 확대
                                             지역사회          부패(청렴)                                                 협력사와 동반 성장 중요성 증대
             가치사슬 내에서의 사회적 책임 촉진        기술개발 및 접근성                    환경보호 및 자연서식지 복원 (특화조림 확대 등)

                                      다양하고 강화된 고객의 요구 증대            청년 실업 및 비정규직 증대

                                              고객 개인정보 보호                임직원 교육 및 역량 개발
             필수서비스에 대한 접근

                              직장에서의 보건 및 안전
                             (협력업체 안전관리 포함)



                                       사회적 대화 (노사관계)



                                                                                                      임직원 복지 요구 증대
                                                                                                         (일과 삶의 균형)




                                                                                                                             mireco에 중대성




                                                                                             mireco sustainability report 2011/2012 17

이해관계자 참여
한국광해관리공단은 이해관계자와 열린 자세로 대화하고 소통하여 신뢰받고, 존경 받는 기관이 되기 위해 노력하고 있습니다.
공단이 지속적으로 발전하기 위해서는 이해관계자와의 상호협력, 공동발전을 추구하는 것이 반드시 필요하기 때문입니다.
공단은 다양한 내·외부 이해관계자와의 참여를 위해 공단에 미치는 영향력, 책임성, 대표성 등을 평가하여 핵심 이해관계자를
규명하고, 인터뷰를 실시하였습니다. 이해관계자로부터 파악된 다양한 지속가능성 이슈들은 지속가능경영 전략 수립 시 적극
반영되었습니다. 앞으로도 공단은 이해관계자의 의견이 경영에 폭넓게 반영될 수 있도록 다각적인 노력을 기울이겠습니다.




                    정 부 _ 곽진철 지식경제부 석탄산업과 사무관
                  “지속가능개발을 위한 광해복구로 지역 가치 향상을”
                    과거 개발 위주 사회에서 광해문제는 등한시 되었으나, 광해방지 전문기관인 광해관리공단의 출범과
                    더불어 광산개발과 복원이 선순환 구조로 가고 있습니다. 폐광지역의 광물찌꺼기, 갱내수 등의
                    광해요인의 관리가 잘못 되면 오염성, 확산성, 지속성의 특징을 갖는 광해가 장기간 다양하게
                    나타나므로 철저한 광해복구사업 관리가 요구됩니다. 더불어, 열악한 광산지역의 지역경제 활성화에도
                    역할을 다함으로써 광산지역의 가치를 향상시키고 지역사회와 공유하는 신성장 동력을 얻어야 할
                    것입니다.




                    전문광해방지사업자 _ 김중열 ㈜소암컨설턴트 대표이사
                  “글로벌 광해사업으로 협력업체 성장 활로 제공을”
                    광해방지사업은 환경분야를 포함한 많은 분야에서 활용될 수 있으며, 댐 누수 탐지, 지진 진동 측정
                    등의 광해방지 기술을 활용하여 우면산 산사태 등 다양한 분야의 사고 예방도 가능하도록 합니다.
                    공단은 이러한 국내 기술을 적극 알리고 글로벌 트랜드에 동참하여 광해방지 분야에서 글로벌
                    경쟁력을 확보하기를 기대합니다. 공단이 해외 광해방지사업에 적극성을 띠고 진출한다면
                    협력업체에게도 국제시장의 활로를 모색할 수 있는 기회가 될 것입니다.




                    고객(연탄공장) _ 김두용 ㈜삼천리이앤이 전무이사
                  “저소득층 하부연료 석탄산업 보존해야”
                    국내에 부존자원은 석탄밖에 없지만, 화석연료에 대한 국민의 거부감이 높아지고 있는 것 같습니다.
                    저소득층과 서민의 가장 하부연료인 석탄산업 보존에 공단이 적극 앞장서 주기를 기대하며, 더불어
                    이제는 좀 더 넓게 멀리 내다보고 짜임새 있는 환경복원의 시행을 기대합니다. 광해 복구 시, 침엽수림
                    위주의 획일화된 나무에서 벗어나 기후, 토질, 지형에 맞는 수종을 다양화하여 후손에게 가치 있는
                    산림을 물려 줄 수 있었으면 합니다.




18 mine reclamation corp.

                                                                                            introduction
지역사회 _ 김대근 수원 창현고등학교 교사
“환경복원 필요성 미래세대에 적극 알려야”
지역사회 교육과 문화, 특히 미래세대에 대한 환경교육을 사회 책임으로 인식하고 배려하는 것이 필요합니다.
이를 위해 공단과 교육기관이 함께 파괴된 환경에 대한 복원의 필요성과 중요성을 미래세대인 학생들에게
알리고, 광산체험활동, 봉사활동과 같은 다양한 현장체험의 기회를 제공할 수 있도록 노력해야 할 것입니다.
지속가능한 개발과 보전에 대한 프로그램을 교육기관과 공동으로 개발하는 등 공단이 환경교육 측면에서
긍정적 영향을 더 많이 실천해 나가기를 기대합니다.




출자회사 _ 임상길 강원랜드 복지재단 사무국장
“책임성 있는 광해복구로 지역사회 재생산에 기여를”
광산지역은 과거 석탄 에너지원을 전국에 공급하였으나, 현재는 생태환경 오염을 고스란히 떠안고
있습니다. 공단은 정부의 보조금으로 정화사업을 수행하고 있으나 여전히, 오염수가 흘러내거나 복원을
위해 심은 나무가 고사하는 등 과제가 많습니다. 주인의식을 갖고, 공단이 지역주민이 되어‘내 하천을
가꾼다’는 책임감으로 임무를 수행해 주었으면 합니다. 지역 진흥 사업 또한 고용창출과 재생산으로
이어질 수 있도록 지속적인 관심과 지원을 기울여주길 바랍니다.




해외 전문가 _mustapha mohd lip (minerals and geoscience department malaysia 부국장)
“미래코의 전문성으로 해외기관과 네트워크 강화”
광업에 있어 더 많은 노력이 필요한 것은 지속가능한 광산개발입니다. 광산에서 경제적으로 금속 및
유효성분을 추출하고, 비활성 폐기물 발생 등에 대한 보다 많은 연구를 수행하는 등 광업의 녹색화를
위한 방법이 필요합니다. 광해 복원 및 폐수 처리에 있어 미래코는 매우 앞서 나가 있습니다. 잘
훈련된 전문가들은 오염된 토양은 물론 기타 산업의 폐수 처리를 비교적 쉽게 처리할 수 있을
것입니다. 미래코의 전문성으로 해외 기관과 긴밀한 네트워크를 형성하거나, 공동 연구개발을
수행하는 등 미래 비즈니스 기회를 지속적으로 창출하기를 기대합니다.




노동조합 _ 윤용준 위원장
“노사현안 해소를 위해 경영진은 책임있는 자세와 노력을”
공공부문에서 지속가능경영이 가능하기 위해서는 우선적으로 기관 자율경영권과 노사 교섭권을
보장하여야 합니다. 수익성만 중시하는 획일적 경영평가와 공공기관 예산지침은 자율적인 단체교섭과
노동기본권을 침해하여 노사갈등이 심화되고 있습니다.
또한 지속가능경영은 조직의 내·외형적 성장뿐만 아니라 경영환경에 영향을 미치는 소통문화,
청렴경영 등과 같이 비성과적 가치를 보다 중시하는 만큼 노사현안 및 고충처리 해소를 위해 경영진은
책임있는 자세와 노력을 경주해야 할 것입니다.




                                                mireco sustainability report 2011/2012 19

완결형 광해방지사업 추진


management principles
공단은 자연친화적 광해관리와 지역 상생발전으로 국가의 지속성장을 선도하기 위해
설립되었습니다. 이를 위하여 공단은 석연탄지원사업군, 광해관리사업군, 폐광지역 진
흥사업군의 3가지 사업영역을 구분하고, 생태계 복원과 지속가능한 성장을 위하여 토
양복원, 수질개선, 지반침하방지 및 산림복구사업 등을 수행하며 친환경 경쟁력을 갖
추고자 노력하고 있습니다.


progress
•세계적인 광해 전문기술 개발을 위한 연구성과 및 실용기술개발 성과향상
•수질개선사업 추진절차 체계화 및 방류수 수질기준 마련
•토양복원 db 구축 및 기술축적
•지반안정사업 표준화 및 신기술 도입을 위한 기술력 제고
•효율적인 산림복구설계와 시공방안 도출


issues
•책임있는 광해복구 수행
•환경훼손 및 환경, 사회를 중시하는 소비자 증가
•환경오염 복원사업 영역확대
•환경오염 예방 및 환경규제의 강화
•지속가능한 자원 이용


performances
            핵심 성과지표            2009         2010         2011       관리부서
 유입수 대비 유출수 수질 변화(수질오염도 pi)    0.542       0.5081        0.483
 토양오염도(점)                        -          0.239        0.100
                                                                    생태복원실
 수목활착률(%)                        83          86          89.6
 특화조림률(%)                       7.0          8.7          9.2
 광해방지사업금 부담금실적(억 원/징수율)       93.8 / 39   127.4 / 42   143.8 / 89   산지복원실
 전력사용량(mwh)                    1,636        1,625        1,611
                                                                    운영지원실
 온실가스 배출량(tco2eq)              4,070        5,065        3,984

22_ 환경복구사업 품질향상   29_ 광해방지 사업재원 안정적 확보

28_ 광해방지사업 효율화    30_ 환경친화적 운영 확대

환경복구사업 품질향상                                                                      과 수질을 모니터링하여 광산별 수질특성을 분석하는 한편,
                                                                                 이 결과를 바탕으로 오염이 심각한 지역부터 순차적으로
                                                                                 수질개선사업을 추진하고 있으며 2011년까지 총 44개 수질
                                                                                 정화 시설을 설치·관리하고 있습니다.

                                                                                     구 분   강원권         충청권        경상권        전라권       계
                                                                                     시설수        29           1          9          5         44
                                                                                     처리량     31,810      410        4,160      1,069    37,449
                                                                                 ※ 처리량은 2011년 평균임



                                                                                 이해관계자 커뮤니케이션 활성화
광산유출수로 인한 오염방지                                                                   수질개선사업 추진 시 주민설명회, 방문설명 등을 통해 지
                                                                                 역주민과 지자체의 의견을 충분히 수렴하고 있으며, 수질정
광산유출수 발생현황                                                                       화시설 공간이 오염물질의 정화 뿐 아니라 주민을 위한 쾌
폐광지역에는 폐광 후 수개월 혹은 수년 동안 지하수가 광                                                  적한 생활터전으로 활용될 수 있도록 노력하고 있습니다.
산 내 갱도 및 채굴적*을 침수시키면서 주변의 중금속이 용                                                 또한, 지자체와 견실한 업무공조체제를 확립하여 원활한 사
해된 갱내수* 및 침출수가 유출되어 주변 토양과 하천을 오                                                 업추진을 도모하고 있습니다.
염시키는 피해가 발생하고 있으며, 공단은 이러한 오염된
물을 정화하기 위해 수질개선사업을 시행하고 있습니다.

*채굴적 : 광석이나 석탄들을 채굴하기 위해 개설한 갱도 등을 일컬음
*갱내수 : 광석이나 석탄채굴을 위해 굴진된 갱내에서 발생하는 물


● 2011년도 광산유출수 발생 및 처리현황                                (단위 : 개, ㎥/d)
                                                                                 주민설명회                현장설명                  지자체 협의
    구 분           경인권       강원권    충청권         전라권     경상권      계

 유출      광산수           17    103       52         41     99      312
 현황      유출량          312 82,130    1,824      3,190   16,712 104,168            수처리기술력 향상
         광산수           1     80           11      22     33       147
 오염수                                                                             수처리 기술 향상을 위해 정화시설의 효율과 개선방안에
         유출량          197 60,507     692       2,295   9,869   73,560
                                                                                 대해서도 꾸준한 연구를 진행하고 있습니다. 2011년에는 기
                                                                                 존 시설들의 단점을 보완한 새로운 공정을 현장에 적용하
체계적인 사업추진                                                                        여 전문성과 기술력을 한 단계 향상시켰으며, 이러한 노력
산 속에 위치한 광산의 강우강도 및 빈도는 광산유출수의                                                   은 광산지역의 깨끗한 하천과 건강한 환경을 조성하는데
유량과 수질에 큰 영향을 미치게 되므로 장기간의 수질조                                                   큰 도움이 될 것으로 기대됩니다.
사가 필요합니다. 이에 따라 주기적으로 광산유출수의 유량

● 광산유출수 정화사업 추진과정



        수질                  사업대상지                타당성 조사                                    기본 및                  시공 및
                                                                        pilot test                                               사후관리
       모니터링                   선정                 (정밀조사)                                    실시설계                  시운전


  연 2~4회 조사, 유량,       유랑, 오염도, 지역여건           유출수 특성분석, 처리      최적의 정화방법 결정           배출허용기준 준용         최적 운전조건, 시설가동        정화효율 모니터링,
  ph, ec, orp, 중금속,    등을 고려                   규모, 인근 가용부지       (효율성, 경제성,            (수질및수생태계보전에       정상화                  시설훼손 및 효율저하시
  so42-등               오염부하량이 크고, 주거지,         현황, 정화공법 제안       안정성 등)                관한법률)                                  개보수 공사 실시
                       농경지가 인접한 지역부터 시행




22 mine reclamation corp.

                                                                                                   완결형 광해방지사업 추진
수질오염도 저감성과                              위한 정밀조사를 실시하고 있습니다. 조사결과 광해방지사
공단은 수질정화시설별 담당자를 지정하여 책임 있는 관리          업이 필요한 광산은 광물찌꺼기 유실 및 침출수 발생 억제
를 시행하고 있으며, 모든 시설의 방류기준을 수질 및 수생        를 위한 차수, 복토 및 식재 등을 통하여 오염확산방지를
태계 보전에 관한 법률에서 정한“청정지역”배출허용기준           위한 사업설계를 추진하게 됩니다. 공단은 2007년부터 총
에 준하여 관리하고 있습니다. 또한 노후화되거나 효율이 저        16개 광산에 대해 약 600억원의 사업비를 투입하여 광물찌
하된 시설에 대해서는 개보수를 통해 시설의 기능이 정상          꺼기유실방지사업을 완료하였으며, 2012년 현재 7개 광산
유지되도록 지속적으로 모니터링하고 있습니다.                에 대한 광물찌꺼기유실방지사업을 추진 중에 있습니다.
특히, 2011년부터는 계절별 유량변화에 따른 탄력적인 시설
                                        ● 연도별 광물찌꺼기 유실방지사업 공사비 투입현황
운용을 위해, 신규로 설치하는 시설은 일정규모로 계열화하
고 시설 내 cctv를 설계에 반영하여 사무실에서도 시설의
정상 가동여부를 점검 할 수 있도록 하였습니다. 이렇게 정화                   2009                         14,985백만원
시설 설치와 전문적인 관리를 통해 유입수 대비 유출수 수질                    2010                         15,097백만원
은 매년 개선되고 있으며, 앞으로도 수질오염도 저감을 위해                    2011                      2,035     백만원

적정시설의 설치, 관리 및 기술개발에 더욱 노력할 것입니다.


● 시설개선 전·후 비교                           ● 사업추진목표


    전                   후
                                                           광물 찌꺼기로
                                                           인한 오염방지




● 유입수 대비 유출수 수질오염도 변화

        연 도                 수질오염도(pi)
        2009                   0.542    광물찌꺼기 유실방지사업의 내실화
        2010                   0.508    광물찌꺼기 유실방지사업은 정밀조사단계에서 오염범위, 오
        2011                   0.483    염도 등 복구공법 선정을 위한 기본 자료를 확보하고, 설계
                                        단계에서 각 구조물의 배치계획 수립, 경제성, 유지관리 등
                                        을 검토하여 최적의 설계안 시공을 위해 노력하고 있습니다.
광물찌꺼기로 인한 오염방지                          또한, 인허가와 관련하여 유관기관협의, 지역주민 의견반영
                                        등을 통한 원활한 사업추진방향 설정 후 철저한 시공관리를
광물찌꺼기유실방지사업 추진                          바탕에 둔 공사추진을 통하여 고객만족도를 향상시켰습니다.
광산개발시 광물의 선광 및 제련과정에서 유용한 광물을           더불어 최근 개발된 광물찌꺼기 무해화공법을 일부 가행광
회수하고 남은 물질인 광물찌꺼기는 대부분 위해성을 가진          산* 광해방지사업에 적용하여 광물찌꺼기 오염도를 기준치
다량의 중금속을 함유하고 있으며, 방치된 광물찌꺼기는 인         이하로 낮추고, 무해화에서 추출되는 중금속 중 유가금속이
근 지역의 수질과 토양을 오염시키게 됩니다. 공단은 이러         있을 경우 회수하여 자원화 하는 등 다양한 기술협력을 통
한 오염이 확인된 광산 및 오염우려 광산의 광물찌꺼기량,         하여 광물찌꺼기 유실방지사업을 수행하고 있습니다.
적치장의 입지여건, 적치장 하부의 지질구조 등을 파악하기         *가행광산 : 현재 광석이나 석탄등의 광물을 채광하고 있는 광산




                                                       mireco sustainability report 2011/2012 23

광물찌꺼기 유실방지 사업량                                      해 현장 및 지역의견을 적극 수렴하고, 상호협력관계를 구축
                                                    할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.
            2009                       2,372,320㎥
                                                    *상주보조감독관 : 공단 퇴직 직원의 경험과 노하우를 활용하기 위해 현장의 광해방지사
            2010                        851,870㎥    업 교육 및 감독역할을 수행하는 명예감독관

            2011
                                      61,129   ㎥

                                                    오염원 및 생물다양성 관리
● 유실방지사업 전·후 비교 (제 2연화광산)
                                                    복구지 상부에는 기후 및 생육여건을 검토하여 수목, 초류를
                                                    선정한 후 식재하여 주변 생물들과 동화될 수 있는 기반을

     전                         후                    조성하고 있으며, 사업 후에는 지속적인 모니터링을 통하여
                                                    생물다양성을 보존하고 있습니다.


                                                    향상된 사후관리계획 수립
                                                                                      공단은 사업완료지에
                                                                                      대해 연 2회 이상의
                                                                                      주기적인 점검 및 적
사업추진의 효율화                                                                             절한 개보수사업을
                                   공단은 효율적인 광                                         실시하고 있습니다.
                                   해방지사업 추진을                                          향후 사업완료지 차
                                   위하여 2011년 2월                                       수재* 균열, 침출수
                                   상주보조감독간담회*       식생활착현장
                                                                                      발생 모니터링 등을
                                   를 개최하였습니다.       위한 관측정*을 설치할 예정이며, 식생활착상태* 확인 및 안정
                                   이를 통하여 시공품       적인 생육을 위한 주기적인 사업지 점검을 통해 광물찌꺼기로
                                   질향상 관련현안에        인한 오염확산을 사전에 방지할 계획입니다. 공단은 앞으로도
상주보조감독 간담회
                                   대한 개선안을 도출       기존에 설치된 시설물의 기능유지와 함께 지역주민들의 안전
함으로써 관리감독업무 체계화 및 원활한 광해방지사업 추진                     한 생활환경을 조성하기 위하여 지속적으로 노력할 것입니다.
을 위한 기반을 마련하였습니다. 공단은 앞으로 광해방지사
                                                    *차수재 : 물(지하수, 유출수, 침출수 등 포함)의 흐름을 차단하기 위해 사용되는 각종 재료
업관련 지자체 간담회 등 이해관계자와의 간담회 개최를 통                            (벤토나이트, 점토, 슬래그 등)
                                                    *관측정 : 지하수의 흐름이나 지하수량을 파악하기 위해 설치한 관정
                                                    *식생활착상태 : 나무 및 풀 등을 식재, 파종 후 그 토양에 적음해서 자라고 있는 상태를 확인
● 효율적 사업추진을 위한 업무개선 로드맵


                                                    국민보건위생 향상을 위한 오염토양 복원

                                                    폐광산지역의 토양오염
                                                    폐광산지역의 주 오염원인 광폐석, 광물찌꺼기, 산성광산배
                     친환경적
                     사업추진                           수 및 침출수로 인한 농경지의 토양오염이 최근 중요한 사
                                                    회적 문제로 대두되고 있습니다. 중금속으로 오염된 폐광산

                       지역주민
                                                    지역농경지의 토양오염은 주변 생태계의 균형을 파괴하고,
                       의견 반영                        농산물과 인체에도 유해할 뿐 아니라 지역 경제까지 위협
                            통한                      하게 되므로, 건강한 농산물생산을 위한 토양오염복원사업
                     기관 협의를
                   유관     간소화                       의 품질향상에 매진하고 있습니다.
                     사업절차



24 mine reclamation corp.

                                                                                                        완결형 광해방지사업 추진
● 오염토양복원사업 수행절차


 01              02                  03
 광해로 인한 토양오염     토양오염 복원설계 및         오염토양지역 개량·
 정밀조사 실시 및       현장실증 시험(ri/fs)      복원을 위한 토지의
 복원 계획 수립                            휴경보상 및 매립




                                                          최적의 안정화제 선정을 위한 실증시험




                                                  이 가장 낮은 형태로 변환시켜 잠재적 위해성을 감소시키
                                                  는 기술로서, 공단은 토양 내 중금속의 화학적 특성과 토양
                    토양오염                          의 이화학적 특성을 조사하여 가장 효율적인 안정화제를
                   개량·복원
                                                  선정하고 있습니다. 또한 공법선정을 위한 표준화된 실증시
                                                  험 계통도를 수립하고, 현장적용 가능성 테스트를 위한 시
                                                  험 사이트를 운영하는 등 최적의 정화공법을 적용하기 위
 04              05                  06           해 노력하고 있습니다.
 광해로 인한 오염토양의    개량부지의 대체작물재배,       토양 개량·복원
 개량·복원사업 시행      이용의 제한 및 토지의 용도     완료지역의 모니터링
                 변경 등 활용방안 제시        및 사후관리
                                                  경작자 친화도 및 고객만족을 위한 사업추진
                                                  개인소유의 농경지를 대상으로 하는 토양오염복원사업은
체계적이고 효율적인 토양오염정밀조사                               지역주민의 경작특성, 농경지 이용현황 및 농작물 현황 등
                                   효율적이고 지역 특     이 충분히 고려되어 적용되어야 합니다. 공단은 조사-설
                                   성을 고려한 토양오     계-시공의 전 과정에 있어서 다양한 의사소통 기구를 운영
                                   염복원을 위해서는      하여 경작자에게 토양오염복원 뿐만 아니라 최상의 경작환
                                   폐광산지역의 오염      경을 제공함으로써 고객만족을 이끌어내고 있습니다. 또한,
                                   현황과 함께 기초적     지역특성에 따라 오염된 농경지의 대체작물 재배 및 용도
                                   인 지질 및 환경특     변경 등 다른 활용방안을 제시하여 다양한 복원사업이 가
                                   성에 대한 이해가      능하도록 지원하고 있습니다.
토양오염복원 정밀조사 수행 (시추조사)              중요합니다. 이를 위
하여 공단은 과거 광산개발이력 및 광산 주변의 지질환경                    철저한 사전 및 사후 관리
특성을 조사하고 주요 토양오염물질의 독성영향평가, 토양                    공단은 폐광산지역농산물에 대한 중금속 안전성 조사결
오염도평가 및 오염토량의 산정·분석을 통해 현장에 최적                    과 부적합필지로 선정된 농지를 대상으로 휴경보상제도
화된 복원계획을 수립하고 있습니다. 또한 복원계획 수립                    를 운영하여 부적합필지의 경작자를 보호하고 오염 농산
시 확인된 오염원에 대한 선처리 방안을 강구하고, 확산경                   물의 생산·유통을 원천적으로 방지하는 사전관리를 실
로를 차단하여 토양복원 후의 잠재적인 오염가능성을 미연                    시하는 한편, 시공완료 이후 5년간 완료필지에 적용된 공
에 방지하고 있습니다.                                      법의 안정성 및 지속성을 평가하기 위한 철저한 사후관
                                                  리를 시행하고 있습니다. 사후관리는 복원완료시점에 실
친환경적이며 비용-효과적인 최적의 정화공법 적용                        시되는 복원검증평가와 매년 토양 및 생산되는 작물에
폐광산지역의 주요 토양오염물질인 중금속은 화학적인 분                     대한 지속적인 사후점검으로 지역주민 및 경작자의 건강
해가 불가능하기 때문에 가장 친환경적이고 비용대비 효과                    은 물론 건강한 농산물 생산으로 지역경제의 활성화에
적인 안정화-객토 공법을 통하여 정화하게 됩니다. 안정화                   기여하고 있습니다.
공법은 토양 내 중금속을 화학적으로 유동성, 독성, 용해성


                                                            mireco sustainability report 2011/2012 25

친환경적인 산림생태계 복원                      최적의 산림복원사업 추진
                                    폐광산지역의 산림은 녹화를 통하여 일반적인 기능을 회
폐광산지역의 산림훼손 및 복구사업                  복하고 있으나, 휴양림, 수목원, 산림체험공원 등 공익적
광산개발을 위해 선행되는 수목, 토사 등의 제거와 채광, 굴   인 기능을 충족시키기에는 활용도가 떨어지는 경우가 많
진 선별, 시설물 설치 등의 과정에서 발생되는 암석 및 폐    습니다. 공단은 이러한 산지의 활용도를 높이기 위하여
석의 적치로 산림이 훼손되거나 광해가 발생하게 됩니다.      폐석으로 인한 토양산성도(ph농도)가 높은 광산지역에 대
산림훼손은 산사태로 인한 토지의 매몰, 침출수로 인한 수     해 현장시험조사구를 조성한 후 모니터링 결과를 바탕으
질 및 토양오염, 비산먼지로 인한 공기오염, 폐석적치로 인    로 복구방향을 설정하여 산림복구공사를 실시하는 한편,
한 폐석더미의 유실, 자연경관 훼손, 토지의 황폐화 등을 야   강산성의 산림토양을 중성화하기 위한 공법과 광산환경에
기하게 되며, 공단은 폐광산지역의 사면안정, 폐석유실방지,    적합한 복원모델 개발 등 최적의 산림복원모델을 적용하
산림조성 등을 통한 산림복구 사업을 시행하고 있습니다.      였습니다.
                                    이에 따라 훼손지역 주변에 어울리는 수종을 지역주민이
● 산림복구공사 전·후 비교(충북 보은제일탄광)
                                    직접 선정하여 농가소득을 증대시키는 등 광해방지 및 산
                                    림복원사업에 대한 지역주민의 관심과 이해도를 상승시켰
     전                      후
                                    으며, 지역주민의 휴양공간을 제공하는 특화조림률과 평
                                    균 수목활착률을 지속적으로 상승시켜 민원 발생건수가
                                    전년대비 50%로 감소하였습니다.


                                    ● 산림복원사업관련 민원발생건수



환경개선 능력을 높이기 위한 산림조사                                    6
                                                        건      3   건


기존의 산림복구사업 추진 시, 충분한 사전준비단계를 거치
지 못하여 탄광과 금속의 지형·지리정보, 복구방향 등의                   2010       2011
검토가 미흡해지고, 수종선택에 대한 차별성 없이 전통적인
황폐지녹화수종(아까시나무, 리기다소나무, 오리나무 등)들
                                    ● 연도별 수목활착율 추이
이 식재되었습니다. 이에 따라 공단은 생태복구의 목표 달
성과 식물의 환경개선능력 향상을 위해 토양, 사면, 식물상
                                     2009                               83.0%
등을 파악하는 산림조사를 실시하였습니다.
산림조사는 광산지역 주변의 지형·지질도, 항공사진, 동물      2010                               86.0%
상, 문헌, 산림 및 토지이용현황 등에 대한 실태조사와 산림
복구범위 및 광산일대 광해조사와 폐석사면의 사면안정도        2011                              89.6 %

조사가 포함되며, 폐석지 주변과 토취장의 토양특성조사,
폐광지 주변의 토양발달상태와 토양단면 및 층위조사를 실      ● 연도별 특화조림율 추이 (특화조림사업은 2010년 부터 시행됨)
시한 후 적절한 토취장을 제시하거나 식생활착이 적합한
토양으로의 개량방법을 제시하게 됩니다. 또한 식물상조사       2010실적                              7.0%
는 주변식생의 특성을 감안하여 적용가능한수종, 조림계획,
                                     2011목표                              8.7%
식재간격, 복구지 위치별 적용수종을 포함한 종합적인 식생
복구방안을 제안하고 있으며, 산림복구 공사 전 충분한 조
사를 통하여 산림 생태 복원에 만전을 기하고 있습니다.
                                     2011실적                             9.2 %




26 mine reclamation corp.

                                                                                                 완결형 광해방지사업 추진
철저한 사후 관리                                 사업시행성과
공단은 산림복구공사 완료 후 복구지의 사면이 안정화되기                                     지반침하방지사업은 지하
까지 사면의 변형 및 붕괴여부, 배수로의 상태 등을 정기적                                   의 갱도 및 채굴적, 지질
으로 점검하여 문제점 발생 시 즉각적인 보완조치를 시행                                     구조 등을 조사하여 침하
하고 있습니다. 또한 풀베기, 보식 등의 식생·하자관리로                                    우려구역에 보강공사를
수목의 활착률을 높여 복원된 산림이 산림치유, 식물체험                                     실시하는 사업입니다. 따
지, 바이오조림 및 지역주민의 쉼터 등으로 활용될 수 있도                                   라서 육안으로 확인되지
                                          수압식충전공
록 지속적으로 관리하고 있습니다.                                                 않는 지하공동 탐지를 위
                                          해서는 물리탐사 기술을 활용하게 되는데, 이러한 기술이
재난방지를 위한 지반안정사업 추진                        향상될수록 지하구조 해석이 용이해지고 사업효과도 상승
                                          합니다. 이에 공단은 대외교육프로그램을 활용한 물리탐사
지반침하는 광체를 채굴함에 따라 생성된 공동의 상반이             이론과 실무교육을 병행하여 감독자의 능력을 향상시키기
시간이 경과함에 따라 붕괴되고 그 붕락이 지표까지 영향            위해 노력하고 있습니다. 또한 이러한 실무교육으로 감독자
을 주게 되어 지표의 함몰, 균열, 침하 등이 발생하는 현상         의 능력을 배양함과 동시에“청원지역 3개 석회석광산 지
입니다. 공단은 지반침하로 인한 인명, 재산상의 피해를 예                    를 자체적으로 수행하여 1억 1500만원
                                          질조사 및 물리탐사”
방하기 위해 지반안정성조사, 지반보강공사 및 사후관리까            의 사업비를 절감하였으며, 물리탐사 조사 및 해석비에 대
지 단계적으로 지반안정사업을 추진하고 있습니다.                한 길이·심도별 능률보정을 적용하여 1억 9800만원의 사
                                          업비를 절감하였습니다.
● 사업추진절차
                                          더불어 공단은 공사의 품질향상을 위하여 기존의 지반보강공
 지반안정성       지반안정성     지반보강공사    계측조사 및   법을 보완하고 보강효과를 높이기 위한 신기술개발 및 적용
 기본조사        정밀조사      설계 및 시공   사후안전관리   에도 박차를 가하고 있습니다. 이를 위하여 보강공사시 고압
                                          주입호스를 고안·적용하여 주입반경을 확대함으로써 수압
                                          식 충전 효율을 증대하는 기술개선을 이루었으며, 폐광지역
지반침하방지사업 추진                               침하우려지역에 공단에서 개발한 자동계측기를 설치함으로
                           공단은 효율적인 지     써 실시간 지반거동을 모니터링하고, 침하발생시기를 예측하
                           반침하사업 추진을      는 신속 위기대응 및 적기대처 시스템을 운영하고 있습니다.
                           위해 사업대상지 사
                           전분석을 통해 우선     성과측정
                           순위광산을 조사하      공단은 사업의 효율성 향상을 통하여 공사품질을 향상시켰
                           여 사업을 시행하고     으며, 2011년 사업비 3억 1300만원을 절감하였습니다. 또한
                           있으며, 광산지역에     지반침하방지사업 효율성지수 역시 지속적으로 향상되었으
지반침하지역- 경북 의성 (토현광산)
                           갑작스럽게 발생하      며, 앞으로도 지속적인 사업과 신기술 개발을 통하여 침하
는 지반침하의 경우 응급조치를 최우선 사업으로 추진하고            방지를 위해 노력할 것입니다.
있습니다. 또한, 설계개선사항 및 해결방안을 도출하기 위
하여 전문광해방지사업자와 보강공사의 설계·시공품질 향             ● 지반침하방지사업 효율지수             (산식 : 조사비용대비 공사시행율)

상을 위한 합동회의를 개최하여 공사의 설계단계에서부터
                                            2009                                    0.288
시공, 사후관리의 과정에서 품질을 높이기 위해 노력하고
                                            2010                                    0.329
있습니다.
                                            2011
                                                                                0.371

                                                     mireco sustainability report 2011/2012 27

                                                             있었습니다. 또한 기술개발사업의 성격을 고려하여 예산의
광해방지사업 효율화                                                   70%를 상반기에 집중 집행하였고 정부정책에 적극적으로
                                                             동참하여 기관의 위상을 높였습니다.


공단은 자체사업비를 활용한 기술개발사업을                                       효율적 인력운영
추진하는 한편 외부수탁과제 수행, 분석전문기관                                    공단은 합리적인 조직개편을 통한 기술역량 강화를 위하여
운영 등을 통하여 예산 절감 효과 얻고 있습니다.                                  기존의 기술협력팀과 연구개발팀을 지역법제 연구팀, 수질
                                                             환경연구팀, 암반공학연구팀, 지구화학연구팀의 4개팀으로
                                                             개편하고 인력 또한 20명에서 25명으로 충원하였습니다.
                                                             또한 분야별 전문성과 중요도 및 사업 규모를 고려하여 인
효율적인 사업추진                                                    력을 배분하고 기술협력팀의 대내외 협력부문전담, 분석전
                                                             문요원 활용을 통하여 연구인력의 기술개발사업에 대한 원
합리적인 예산 집행                                                   활한 수행 및 참여율을 증대시켰습니다.
자체사업비를 활용하여 진행한 '자연정화법의 고효율화를
위한 최적 시스템 개발' 등 17개 연구과제를 통하여 42억원                           민관협력 해외진출협의체를 활용
을 절감하는 등 총 62억 4천5백만원의 예산을 절감할 수                             공단은 또한 민관협력기구를 통해 해외진출 교류국에서
                                                             광해문제 발생시 공단과 연계하는 효율적인 해외사업을
● 예산집행 점검 프로세스                                               추진하고 있습니다. 공단은 코이카를 통한 신규시장 교류
                                                             협력사업 수행을 위한 네트워크를 구축하고, 알제리, 그리
                                                             스 등 6개국에서 교류협력 프로그램과 맞춤형 프로그램을
      제안서 발표회 및 착수보고시 예산안 검토조정                               운영하여 사업수주 가능성을 확대하고 업무효율을 증대시
                                                             켰습니다.
    월별 추진현황 점검 시 예산집행현황 점검 및 독려
                                                             시간절감
     연차 및 최종 보고 후 예산집행점검을 통한 준공                              공단은 본사와 지사, 연구소의 지질조사 및 물리탐사 전공
                                                             자로 구성된 조사반을 편성하고 청원저수지 지반침하에 따
         전문회계법인을 통한 회계감사로 최종 점검                              른 자체조사를 실시하여 해당부서 단독수행 대비 74일의
                                                             조사기간을 단축시키는 한편, 수질 기기분석 원격제어 시스
                                                             템 구축을 통하여 분석대기시간을 제로화 시켰습니다. 또한
● 인적배분을 통한 연구수행 현황
                                                             내외부 전문인력 풀을 적극 활용하여 지사사업추진 효율을
           수질오염 토양복원 지반침하          기술협력     기술협력
    구분                                             합계        극대화 하는 등 업무효율을 향상시키기 위하여 지속적으로
            개선  /광물찌꺼기 /산림복원        /gis   /분석지원

    인원        4        7      5       1      8      25       노력하고 있습니다.

     광해
              3        4      2       1      -      10       ● 해외진출협의체 활용 광해방지사업 추진성과
    방지비
과    자체
제             5        7      7       1      -      20         국가     참가자            주요수행 비용
수   사업비
                                                                                아프리카 대륙 최초의 교류협력
     합계      8(1)   11(2)   9(1)    2(1)     -      30        알제리     15명         프로그램의 전략적 수행
                                                                            (알제리는 아프리카 국가 중 gdf 최고국 임)
과제수/인원      2.00    1.57    1.80   2.00      -     1.20주1)
                                                                              광해방지 국제심포지엄과 연계한
                                                              그리스 등
※ ( ) : 5대 핵심기술과제                                                     9명       맞춤형 프로그램 운영으로 신규
                                                               6개국
주 1)기술협력/분석지원 인원인 8명을 제외한 순수 연구인력 17명에 대한 인당 과제수                             협력대상국에 대한 인적 네트워크 구축




28 mine reclamation corp.

                                                                                                                                    완결형 광해방지사업 추진
                                                             을 보증하는 제도로서, 이를 통하여 광산은 타 보증 이용
광해방지 사업재원                                                    시 발생되는 보험수수료 및 비용을 경감하게 되고, 공단은

안정적 확보                                                       광해방지부담금을 사전에 징수함으로서 국가의 광물생산
                                                             기반유지를 가능하도록 합니다.


                                                             보증실적 및 효과
                                                             공단은 현재 116광산 243개소 5,361억원의 채무이행보증실
                                                             적을 보유하고 있으며, 국내 가행광산의 24.3%가 공단보증
                                                             을 이용하고 있습니다. 2011년 현재 국내광업생산량의 47%
                                                             및 석회석생산량 49%가 공단의 채무이행보증을 통하여 생
광해방지의무자 부담금제도의 효율적 관리                                        산되고 있으며, 공단 보증을 이용하는 광산이 연간 50억원
                                                             이상의 원가를 절감함으로써 광물가격 안정화를 통한 국가
공단은 광해방지사업금의 안정적인 확보 및 광산개발로 발생                              경쟁력 향상에 기여하고 있습니다.
되는 광해요인의 사전방지를 위하여 광해발생 직접원인자로
하여금 비용을 부담하도록 하는 광해방지의무자 부담금제도                               광해방지부담금
를 운영하고 있습니다. 산림복구부담금과 광해방지부담금으
                                                             ● 연도별 부담금 부과실적                                      (단위 : 건, 백만원, %)
로 구성된 본 제도를 통하여 공단은 광업권자의 채무이행을
                                                                           부 과             징 수              차 이            징수율
보증함과 동시에 지속가능한 광산개발을 도모하고 있습니다.
                                                                        건수      금액(a)    건수      금액(b)    건수       금액      (b/a)
                                                               2011     1,457   13,271   1,108   11,833   349      1,438      89
산림복구부담금 납부 시 채무이행보증                                           2010      1,069 22,020      751     9,274    318 12,746         42
                                                              2009      1,068   15,349    736     5,968   332      9,381      39
산림복구부담금은 광업권자가 광산개발에 따른 산지전용허                                 2008       613    17,407    366 10,235       247     7,172      59

가를 위해 산림청 또는 지자체에 납부해야 하는 복구예치                                2007       478    17,924    273    10,510   205      7,414      59

금의 30~60%를 공단에 납부하게 되면 공단이 광업권자의                             ※ 부담금 건수와 금액은 산림복구부담금과 광해방지부담금을 합한 수치임
                                                             ※ 2007년도~ 2010년도까지는 차년도 부담금을 당해년도 말에 부과하도록 법에 규정하
산림복구 채무이행을 보증함으로써 광업권자의 부담을 완                                  고 있어 이행기간 미도래액이 약 50%를 차지함으로, 이를 2010년부터 당해분만 부
                                                               과·징수하도록 개정하여 2011년부터 실제적인 징수율을 보임
화시켜 안정적인 광해방지사업이 추진되도록 하는 제도입
니다. 채무이행보증사업이란 이렇게 공단이 광업권자가 광                               광해방지부담금은 광업권자가 광해방지사업계획의 승인을 통
물을 채굴함에 있어, 타 법률에 따라 부담하는 채무의 이행                             해 광해방지시설(세륜시설, 분지시설, 분진망 설치, 폐석유실
                                                             방지 등)을 설치할 경우, 총사업비의 30%를 부담하고, 공단이
● 채무이행보증 절차도
                                                                                         광해방지사업비에서 나머지 70%를
                                                                                         지원하는 제도입니다. 현재 광업권
                                    ⑨보증채무 이행요구
                                                                                         자의 부담금으로 조성되는 광해방
                                    ⑩보증이행(대집행)
                                                                                         지사업금은 광해방지사업의 시행이
 지자체/국유림사무소                                                           한국광해관리공단
    (채권자)                                         ①보증신청                 (보증인)            나 광해에 따른 손실보상, 휴지·폐
                          ⑤보증서 제출                ③부담금납입
                                                                                         광산 광해방지시설의 설치·운영
              ⑥산지 전용 허가                                   ②고지서발급/연체관리                    및 유지관리, 광해방지사업을 위한
                                                             ④보증제공
                                                                                         조사, 연구개발, 기술개발, 교육, 그
              ⑧복구의무 불이행
                                    광산개발자                                                리고 국내·외 광해방지를 위한 협
          ⑦산림(토지)복구명령                (채무자)
                                                                                         력 등 다방면에 사용되고 있습니다.



                                                                                  mireco sustainability report 2011/2012 29

                                                                  주유소 3개를 선정 및 공지하고 최저가 주유소를 이용토록
환경친화적 운영 확대                                                       하며, 근무지 내 또는 근거리 출장의 경우 반드시 최저가 주
                                                                  유소를 의무적으로 이용하도록 지침을 마련하였습니다.

공단은 대기오염의 주범인 온실가스의 배출감소와 에너지                                     ● 연도별 차량 온실가스 배출량                             (단위 : tco2eq)
효율성 향상을 위하여 지속적으로 노력하고 있으며,
                                                                       구 분            2009         2010              2011
환경친화적인 제품구매를 통해 환경 및 중소기업과의                                           본사 차량              98           113                   96
상생을 실현하고 있습니다. 2011년 한 해 동안 환경관련                                     강원지사 차량             66           56                    52
규제로 인한 위반건수는 없었습니다.                                                  충청지사 차량             44           32                    30
                                                                     영남지사 차량             41           49                    41
                                                                     경인지사 차량                 17           18                12

온실가스 및 에너지 목표관리제 시행                                                  호남지사 차량             35               31                22
                                                                       합 계              301          299                253

온실가스 배출량 감축노력
                                                                  ● 연도별 가스사용 수치
저탄소 녹색성장 기본법 제42조에 따라 공단은 2015년까
지 온실가스 배출량 20% 감축을 목표로 매년 점진적인 온                                              2009                                   87nm3
실가스 감축에 노력하고 있습니다. 2011년 공단의 온실가스                                             2010                                   87nm3
배출량은 3,984 tco2eq로서 기준배출량(2007～2009년
온실가스 배출량 평균치) 4,443.33 tco2eq 대비 10%이상
                                                                              2011                               98    nm3


을 감축하였습니다.                                                        ※lng가스 사용은 본사에 한함
                                                                  ※2011년 본사직원의 증가에 따라 사용량이 함께 증가함
● 연도별 온실가스 배출량                                   (단위 : tco2eq)
             구 분
                             2009         2010        2011
                                                                  효율적 에너지 기반 제품 사용
  기관         연료        배출
                                                                                                  공단의 충청지사는 석
           건물(전기)      간접         704       654          638
  본사       건물(lng)     직접         195        197          221                                     탄공사신성광업소 갱내
             차량        직접          98        113             77                                   수 자연정화시설의 산
           건물(전기)      간접     2,844        3,866         2,811                                    화조 상단에 산기장치
  강원
             차량        직접          66        56            52
                                                                                                  를 설치하고 유출수 낙
  충청         차량        직접          44        32            30
  영남         차량        직접           41       49              41                                   차 및 태양열을 이용한
  경인         차량        직접           17       18              12                                   전력을 운영하여 정화
           건물(전기)      간접         26*1)      49            53     태양광모듈
  호남                                                                                              효율을 향상시키고 있
             차량        직접          35        31            22
           건물(전기)      간접            -           -        8*2)    습니다. 이는 낙차식 수력발전과 태양열발전을 융합해 지속
  연구소
             차량        직접            -           -           19   적인 전력생산효과를 창출하기 위한 방편으로, 기존 자연정
                      간접계     3,574        4,569        3,510     화시설 대비 정화능력 향상과 함께 신재생에너지를 이용한
        합계            직접계         496       496           474
                                                                  유지비용 절감효과를 창출하고 있습니다.
                        계     4,070        5,065        3,984

* 1)2009년 호남지사 자체사옥 보유 이후 데이터                                     ● 생산전력산출량
* 2)2011년 광해기술연구소 자체사옥보유 이후 데이터
                                                                               구 분                             전력량

차량 에너지 절약 노력                                                               유출부 생산전력                                   15w

공단은‘주유 대리인 문제’발생을 사전에 차단하는 등 에                                            태양광모듈 잉여전력                                  30w
                                                                          태양광모듈 추가증설                                 600w
너지 낭비요소를 제거하기 위하여 차량관리요령을 제정하여
                                                                               합 계                                   645w
운영 중에 있습니다. 이를 위하여 매월 사무소 인근 최저가


30 mine reclamation corp.

                                                                                                                                     완결형 광해방지사업 추진
건물에너지 효율 관리                                                               추진하였습니다. 이를 통하여 업무추진 시 녹색제품 구매를
                                                                          우선적으로 검토할 수 있도록 지원하였습니다. 또한 각 부
건물에너지절약 실천                                                                서에 총 5회의 구매이행 문서시달로 직원들에게 녹색제품
공단은 일일 피크시간대 4시간 동안의 전력 사용량을 전년                                           활용의 중요성을 주지하도록 하는 등 녹색제품 구매율에
도 동일 시간 대비 90% 이하로 사용하도록 하였으며, 오후                                         있어서 타 공공기관과 대비하여 선두자리를 지키기 위해
전력 피크시간대(17:00~19:00)의 네온사인과 옥외장식용                                        노력하고 있습니다.
네온사인의 사용을 금지하도록 하였습니다. 또한 하절기
28도 이상, 동절기 18도 이하로 건물 온도를 제한운영 하였                                        구매활성화를 위한 제도 개선
으며, 적극적인 에너지절약 지원을 위해 동절기 무릎담요를                                           공단은 효율적인 녹색제품 구매 활성화를 위해 본사와 지
구매·지급하고 절전을 유도하기 위한 개인조명등을 제공                                             사 구매담당자 간담회를 개최하여 구매효율화 방안 및 제
하여 전력사용을 최소화 할 수 있도록 하였습니다.                                               도 개선 방안을 모색하고 있으며, 입찰공고시 과업지시서와
                                                                          계약서에 녹색제품 사용에 관한 내용을 추가하여 공단과
● 연도별 전력사용 수치                                                (단위 : mwh)   계약하는 업체에서도 녹색제품을 적극적으로 활용하도록
                                                                          지원하고 있습니다. 또한 변화하는 환경법 및 의무구매품목
                    126                                        115        을 반영한 정부권장구매 가이드북 개정판을 작성하고 배포
                                               1,404
             합계                                         합계       106
                                                                          하였으며, 사내 정보시스템 게시판에 친환경 제품과 관련한
         1,636                                         1,625
 1,510                                                                    정보를 쉽게 접근 할 수 있도록 바로가기 링크를 만드는 등
                                         127                              업무 추진 시 녹색제품이 적극적으로 활용되도록 각종 제
             2009                 합계      115           2010              도를 지속적으로 개선하여 실천하고 있습니다.
                                 1,611
  ※ 2009년 호남지사            1,369
    사옥 이전
                                  2011


● 2011년 환경경영성과 통합(본사 & 지사 통합)

                                               에너지사용량
  용수사용량              전력사용량
                                    도시가스           경유          휘발유
         3
         m                kwh            m3
                                                       toe        toe     녹색제품정보 바로가기

    22,439           7,656,780      101,409        77,762      20,539
※ 2009년 호남지사 자체사옥보유 이후데이터 포함
                                                                          적극적인 구매율 향상 도모
                                                                          공단은 전 임직원들의 적극적인 녹색제품 구매와 지속적인
                                                                          제도개선 및 실천을 통하여 녹색제품 구매건수와 구매금액
녹색제품 구매 활성화를 위한 노력                                                        에 있어서 꾸준한 상승세를 이어가고 있습니다. 특히 녹색
                                                                          제품 구매율은 타 공공기관 대비 상위수준에 도달하였으며,
녹색제품 활용에 대한 인식 제고                                                         앞으로도 공단에 이어 거래처까지 녹색제품 구매율에 대한
                                     공단은 2011년 한 해 동안                     확대가 이뤄질 것으로 기대하고 있습니다.
                                     녹색제품 구매 활성화를 위
                                     하여 정부주관의 녹색제품                        ● 녹색제품 구매 성과

                                     구매 교육에 구매 관련 직원                           구 분             2010        2011         비 고
                                                                            녹색제품 구매(건)            142         177     약1.3배 증가
                                     이 참석하도록 하였으며 내
                                                                          녹색제품 구매 금액(천원)      163,640     262,741     약1.6배 증가
녹색제품 전 임직원 교육
                                     부적으로 전파 교육을 실시
                                                                              구매율(%)               97         99         2% 증가
                                     하는 등 총 11회의 교육을


                                                                                         mireco sustainability report 2011/2012 31

자생적 지역진흥사업 추진


management principles
공단은 낙후된 폐광지역의 경제 진흥 및 주민생활향상을 도모하기 위하여 전국 6개
폐광지역에 출자회사를 설립·운영하고 있으며, 폐광지역 내 창업 및 확장기업을 대
상으로 저리의 융자금을 지원하는 대체산업융자지원사업을 실행하여 지역균형발전에
힘쓰고 있습니다. 특히 미래코 멤버스로 체인망을 구축한 출자법인들은 탄광으로 굳
어진 지역 이미지를 밝고 신선하게 재탄생시켜 지역경제를 활성화시킴과 동시에 주민
들의 생활수준을 끌어올리는 구심점으로서의 역할을 수행하고 있습니다.


progress
•출자회사 간 전략적 제휴 체결 및 체인망 구축
•해외리조트와의 전략적 제휴 추진
•5대 테마 및 지역별 맞춤 사회공헌 활동


issues
•지역사회 부 및 소득창출
•지역사회 기술개발 및 접근성
•지역사회의 사회적 투자


performances
          핵심 성과지표            2009       2010             2011          관리부서
 대체산업 창업지원 융자금(억 원/업체 수)      -        148 / 28         224 / 28
                                                                       지역진흥실
 융자 고용유발효과 (명)                -          843              255
 사회공헌 추진성과 (참여인원, 횟수, 억 원)    -     470 / 98 / 3.05 609 / 103 / 45.2   기획조정실

34_ 한국형 지역진흥 모델 연구개발   37_ 지역사회 참여 강화

36_ 출자회사 경영관리 효율성 제고

한국형 지역진흥모델 연구개발

공단은 광해방지사업과 석탄산업지원 및 지역진흥사업을 효율적으로 추진하여
광산지역의 경제활성화에 기여하고 있습니다.




지역별 특성을 고려한 진흥사업 추진               폐광지역 진흥모델구축을 계획하였습니다.


공단은 지역진흥사업을 공단의 전략사업으로 구분하고 투     폐광지역 진흥모델 계획
자사업 유치 및 고용유발을 촉진하여 직간접적인 효과를     공단은 본 진흥모델구축사업을 통하여 해외사례를 분석하
창출하고 있으며, 이를 위한 금융지원을 확대하고 출자회사   고 지역진흥을 위한 핵심요소를 도출하는 한편 지역유형
역량강화 프로그램을 운영하여 일자리 확대를 위한 기틀을    을 구분하고 유형별 정책방향을 제시하고자 합니다. 2012
마련하였습니다.                          년 현재 이를 위한 용역을 발주하여 진흥모델을 구체화하
                                  고 있으며, 폐광지역 진흥을 위한 framework을 구축하
지역진흥사업추진을 위한 조직분화                 고 한국형 폐광지역 진흥모델을 도출하는 한편, 이를 해
공단은 효율적인 지역진흥사업추진과 활성화를 위하여 지     외 폐광지역에도 적용하여 지역진흥을 유도하기 위한 사
역진흥사업을 담당하던 정책지원실과 국내사업개발팀의       업을 진행할 계획입니다.
개편을 단행하였습니다. 기존의 조직을 지역진흥실, 석연
탄지원실, 지역사업팀으로 구분하여 지역진흥을 전담하는     대체산업융자지원사업의 효율적 지원
부서를 두었으며, 특히 정책과 투자관리팀으로 세분하여
지역진흥사업을 전략적으로 추진하도록 하였습니다. 또한     대체산업융자지원사업 배경 및 개요
석연탄지원 업무의 독립적인 운영으로 책임경영을 강화하     대체산업융자지원사업은 석탄산업의 사양화로 인하여 낙후
여 정책수립부서와 실행부서의 업무분장을 명확히하고,      된 폐광지역의 대체산업에 필요한 자금을 장기저리로 지원
지역진흥사업개발에 대한 신규미션을 부여하였습니다.       하여 폐광지역경제를 진흥시키기 위한 제도입니다. 지원대
                                  상은 폐광지역진흥지구에서 제조업, 석탄광업 이외의 광업,
한국형 폐광지역 진흥모델 구축                  관광레저업종의 기업을 창업 또는 확장하는 기업과 폐광지
                                  역진흥지구로 이전하는 기업을 대상으로 하며, 시설자금(50
폐광지역 진흥모델 구축배경                    억 이내)과 운전자금(5억원 이내)으로 구분하여 자금을 지
1995년 제정된 폐광지역개발지원에관한특별법에 따라 폐    원하고 있습니다.
광지역에 대한 2조원 규모의 다양한 경제활성화 지원이
이루어졌지만, 폐광지역의 침체는 여전히 계속되고 있어     ● 융자조건                                 (단위 : %)

폐광지역 진흥사업에 대한 전면적인 검토와 정책의 방향        구 분         기 간              융자금리

전환이 요구되고 있습니다. 공단은 폐광지역 고유의 특성      시설자금      5년거치 / 5년상환   0.25/1.75(분기별 변동금리)
                                    운전자금      2년거치 / 3년상환   0.25/1.75(분기별 변동금리)
을 고려하고, 유형별 지역경제 활성화 정책 수립을 지원
하며, 나아가 폐광지역 진흥모델을 개발하기 위한 한국형



34 mine reclamation corp.

                                                                                                                                        자생적 지역진흥사업 추진
● 집행절차                                                       사업 대상업체의

 시·군          도             공단          심의위원회      공단
                                                             동시선정을 통하여
 신청접수     사업검토             사업성심사        융자심의     융자집행        융자금의 조기집행
                                                             을 위해 노력하고

● 융자지원대상 지역
                                                             있습니다. 또한 융
                                                             자지원업체에 대한
                                                             지속적인 모니터링                    융자심의위원회 개최
                                                             및 고객 애로사항
                                                             수렴을 통해 고객의견을 제도개선에 반영하고 있으며, 시
                                                             행된 융자지원사업의 효과를 분석하여 대외적으로 홍보하
                                                             고, 지원 대상 업체의 db를 구축하여 고객에게 관련 정보
                                                             를 신속하게 제공하는 등 효율적인 서비스를 제공하고 있
                                                             습니다.

                                                             ● 융자지원사업 성과분석                                                   (단위 : %)


                                                                 250.00
                                                                                                                       가동율
                                                                                                                       매출액증가율
                                                                 200.00                                                고용인원증가율


                                                                 150.00


에특자금 및 자체자금 지원실적                                                 100.00

공단은 96년 사업추진 이래 2011년 말까지‘에너지 및 자                                 50.00
       자금(에특자금)으로 총 1,751억원을 지원하
원사업특별회계’
                                                                   0.00
였습니다. 그러나 폐광지역의 수요에 비해 부족한 지원예산                                           태백     삼척       정선   영월       보령       문경   화순      계
으로 인해 2009년부터는 강원랜드 배당금을 활용하여 공
                                                             ※ 2011년 말 기준
단 자체의 융자사업을 실시하였고, 2009년 사업추진 이래
2011년 말까지 424억 2900만원을 지원하였습니다.
                                                             ● 최근 3년간 신청액 대비 지원액                                        (단위 : 백만원)

융자금 적정집행 및 고객만족도 제고를 위한 노력                                                                                                   신청액
공단은 융자금의 효율적인 집행을 위하여 사업수행능력                                                                                                 지원액


평가방법을 합리적으로 개선하였으며, 에특자금 및 자체                                 100,000     95,279
                                                                                                                  89,822
                                                               90,000                          83,000
                                                               80,000
● 에특자금 지원실적       (단위 : 백만원)   ● 자체자금 지원실적      (단위 : 백만원)     70,000
  지원연도            지원액              지원연도         지원액            60,000

   2011            4,300           2011          18,129        50,000
                                                               40,000
  2010             4,750           2010         10,000
                                                               30,000
  2009             5,000           2009         14,300                                19,300                               22,429
                                                               20,000                                   14,750
  2008             5,000           2008               -        10,000
  2007             5,000           2007               -            0
                                                                               2009               2010                2011
   계              24,050            계           42,429




                                                                                      mireco sustainability report 2011/2012 35

                                                                공단이 일정액을 출자하여 석탄산업의 사양화로 낙후된 폐

출자회사 경영관리                                                       광지역의 경제 활성화에 주력하고 있습니다. 출자법인 사업
                                                                은 공단과 지자체등 공동 투자자들 간의 협조를 통하여 유
효율성 제고                                                          기적인 관계로 추진되고 있으며, 특히 강원랜드는 법인세
                                                                차감 전 순이익의 20%(2012년도부터 25%)를 폐광지역개
                                                                발기금으로 조성하여 전국 폐광지역의 균형 있는 발전을
                                                                지원하는 등 영업을 개시한 이후 중앙정부 및 지방재정에
                                                                무려 3조 4천3백억 원을 기여하는 등 큰 영향력을 미쳤습
                                                                니다. 더불어 문경레저타운과 블랙밸리cc 역시 흑자 실현
                                                                으로 지역경제 활성화에 이바지 하고 있으며, 2011년 영업
출자회사 경영관리                                                       을 개시한 동강시스타와 대천리조트까지 폐광지역 경제진
                                                                흥의 구심점이 될 것으로 기대하고 있습니다.
출자회사 설립 배경
정부의 석탄산업합리화정책('89~'95)으로 인해 폐광지역의
경제가 급격히 쇠퇴함에 따라 1995년 12월 폐광지역개발지
원에 관한 특별법이 제정되었습니다. 공단은 동법에 의거하
여 1998년 6월 폐광지역인 강원도 정선에 내국인 카지노업
을 중심으로 한 (주)강원랜드를 설립하였고, 2002년 11월
              에 따라 (주)강원랜드 투자수익
‘2단계 폐광지역 투자계획’                                                 강원랜드 카지노 전경                강원랜드 전경

금 등을 주요재원으로 다른 폐광지역(강원도 삼척시, 영월
군, 경북 문경시, 충남 보령시, 전남 화순군)에 출자회사를                               ● 강원랜드 재정기여 현황                                  (단위 : 백만원)
설립하여 폐광지역의 균형발전과 동반성장 및 일자리 창출                                        내역        2009       2010       2011          계
을 지원하고 있습니다.                                                               국세   148,079    155,762    137,866      441,707
                                                                 중앙    관광기금      115,611    125,116   118,090      358,817
● 출자회사 현황
                                                                           계    263,690    280,878    255,956      800,524
                                         지분율(%)                        지방세       17,451     18,376     16,275       52,102
   기관명     설립년 소재지
                            계     공단     강원랜드 지자체        기타      지방    폐광기금      111,452   124,603    115,654      351,709
  강원랜드      1998   정선       100    36       -      15     49               계    128,903    142,979    131,929      403,811
문경레저타운 2003        문경       100   36.3    27.3    27.3    9.1         합계        392,593    423,857    387,885     1,204,335
 블랙밸리cc     2004   삼척       100     11      17     72      -
 동강시스타      2006   영월       100   25.2    25.0    25.9   23.9
 대천리조트      2007   보령       100   38.1    33.3    28.6     -    출자회사 동반성장
 화순리조트      2012   화순       100    52              48           공단은 폐광지역 대체산업 출자법인의 상생발전방안을 모색
                                                                                    를 구축하여 회사
                                                                하기 위해‘미래코멤버스 상생발전협의회’
출자법인 지원 및 관리                                                    간의 실행적 가치를 공유하고 개발경험을 교환하도록 유도
공단은 폐광지역의 활성화를 위한 대체산업으로 관광산업                                   하고 있습니다. 또한 공단은 협의회를 통하여 출자회사 간
을 집중 육성하고자 대체법인을 설립하였습니다.‘미래코                                   전략적 제휴를 체결하고 해외리조트 체인을 구축하는 등 상
멤버스
  ‘로 불리는 공단의 출자법인은 강원도 정선의 강원                                   호 시너지 효과를 창출하여 폐광지역이 균형발전을 이룰 수
랜드를 비롯해 문경레저타운, 삼척 블랙밸리cc, 영월 동강                                있도록 최선을 다하고 있습니다.
시스타, 보령 대천리조트, 화순의 화순리조트 등 총 6개로



36 mine reclamation corp.

                                                                                              자생적 지역진흥사업 추진
                                    미래코 컬쳐(culture)
지역사회 참여 강화                          공단은 폐광 이후 점차 소외 된 광산지역사회 및 구성원을
                                    위한 고품격 문화공연을 추진하였습니다. 2009년 삼척을
                                    시작으로 화순, 영월, 문경 등에서 개최된 행사는 문화캠프,

2009년 공단 사내 사회봉사동아리의 활성화를           자선음악회, 문화나눔 공연 등으로 구성되어 지역주민의 큰
통하여 보다 계획적으로 진행된 공단의 지역사회           호응을 얻었으며, 공단은 이를 통하여 청소년을 위한 건전
참여는 2010년 장기비전과 연계한 전략의 수립으로        한 공연문화의 정착과 함께 지역사회 구성원의 문화적 소
이어지게 되었습니다.                         양을 함양하는 계기로 발전시키고자 합니다.


                                    미래코 에코(eco)
사회공헌활동 방향 및 전략                      공단의 주요사업 자체가 환경복구사업이므로 환경을 위한
                                    별도의 사회공헌보다는 봉사활동 위주의 사회공헌활동이
2011년 공단은 새로운 사회공헌 전략을 발표하고,‘국민이    이루어지고 있으며, 주로 사옥 주변과 주변 산의 환경정화
공감하는 아름다운 미래코인’
              이 되기 위한 5개의 사회공헌      활동과 함께 매년 산림청으로 조림허가를 받은 분수림관리
테마를 개발하여 전사가 테마 가이드라인 안에서 사업을       가 시행되고 있습니다.
적극 추진하는 등 맞춤식 사회공헌을 추진하였습니다. 공단
은 앞으로도 지속적으로 테마를 정비하여 내실 있는 사회      미래코 웰페어(welfare)
공헌을 추진할 계획입니다.                      1사1광산촌 자매결연 공단은 2007년 영월군 한반도면 옹정
                                    리를 시작으로 전국의 6개 광산촌 마을과 자매결연을 체결
● 사회공헌 추진체계
                                    하여 매년 일손돕기, 농산물 직접구매 및 마을회관 물품기
                                    증 등의 활동을 추진하고 있습니다.
                                    사랑의 연탄나눔 공단은 2007년부터 제도적으로 저소득층
                                                            을 지급하
                                    8만여 가구 대상의 연탄보조사업으로‘연탄쿠폰’
                                    고 있습니다. 또한 수혜대상에서 제외되어 복지사각지대에
                                    놓인 어려운 이웃에게는 연탄을 구매하여 직접 배달하는
                                    연탄나눔 사업을 진행하고 있습니다.


                                    사회공헌활동 성과


4대 테마 및 주요 사회공헌 활동                  공단은 지속적이고 다양한 지역사회공헌을 통하여 2010년
                                    제4회 대한민국나눔대상, 2011년 포브스사회공헌대상과 제6

미래코 에듀(edu)                         회 대한민국나눔대상을 수상하는 영예를 안았습니다. 앞으

교육은 공단이 가장 관심 깊게 추진하는 사업 중 하나로 미    로도 공단은 자만하지 않고 고객을 대하는 정성어린 마음으

래 주역이 될 폐광지역 아동들을 대상으로 진행되고 있습      로 꾸준히 지속적으로 사회공헌활동을 추진하겠습니다.

니다. 2011년 시행된 폐광지역 예술인재 지원활동은 학교의   ● 사회공헌 추진성과
추천을 받은 학생을 대상으로 캠프를 통한 멘토레슨을 실                       2010          2011          증 감
시하는 프로그램으로 캠프에 참가한 아동들의 높은 만족도       연간 참여인원(명)          470           609            139
를 달성했으며, 2012년에는 과학기술인재를 위한 캠프로       참여횟수(건)               98         103             5
분야를 넓혀갈 계획입니다.                        예산액(천원)        305,925       452,684        146,759




                                                  mireco sustainability report 2011/2012 37

안정적 석탄에너지 공급관리


management principles
공단은 국내 석탄·연탄산업의 안정을 위하여 다양한 대책사업을 시행하는 한편, 수급
관리와 품질검사를 통하여 모든 수요자에게 양질의 석탄이 공정하게 공급되도록 노력하
고 있습니다. 또한 서민대상의 연탄쿠폰을 지원하여 서민연료의 안정적 공급 및 에너지
복지를 위하여 최선을 다하고 있습니다.


progress
•석탄·연탄산업의 적정 생산기반 유지
•무연탄 수급관리 및 석연탄 품질검사
•저소득층 연탄보조 사업
•에너지 복지 실현


issues
•필수 서비스에 대한 접근
•지역사회의 사회적 투자


performances
          핵심 성과지표            2009           2010           2011       관리부서
 연탄쿠폰 지원 실적 (억 원 / 가구 수)   54 / 35,635   142 / 88,752   151 /89,172
                                                                      석연탄지원실
 무연탄 수요 /공급 현황 (만 톤)       330 / 314      270 / 254     236 / 236

40_ 석탄·연탄산업 안정을 위한 지원

42_ 서민 에너지 복지 향상

석탄·연탄산업 안정을 위한 지원




석탄·연탄산업의 적정 생산기반 유지                          폐광대책사업
                                             공단은 고비용·저능률 등으로 생산 한계에 이른 탄광에
탄가안정대책사업                                     대해 합리적인 감축 및 폐광을 유도하고, 이에 따른 이직근
탄가안정대책사업은 물가안정과 서민을 보호하기 위해 석                로자의 생활안정을 도모하고 있습니다. 폐광예비신청이 들
탄과 연탄의 최고판매가격을 고시하고 생산원가와 판매가                어오면 폐광심의위원회에서 석탄수급상황, 가용예산 등을
격간의 차액을 보전하는 사업으로 지난 1989년부터 시작되             고려하여 폐광대책비 지원대상 광산을 선정하고 있으며, 폐
었습니다. 공단은 본 사업을 통하여 정부지원 생산량범위               광대책비는 현장조사 실시 후 확정·지급함으로써 집행에
내에서 생산안정지원금, 산재보험료, 근로자 자녀학자금(1인             만전을 기하고 있습니다.
3자녀) 등을 지원하며, 연탄제조업자와 수송업자를 대상으
                                             ● 폐광현황
로 연탄가격 지원사업을 추진하고 있습니다.

                                               가행탄광수                               탄광수 (단위 :개)
● 무연탄 수급 안정화방안
                                                                                     89~11년
                                               폐광수
                                                             5
                                                                                     89~11년


        생산                  선 순환구조      소비             340
                                                                 99% 감소
                                                                                           가행생산량

                수급균형 = 시장 기능 회복                                                               폐광물량
             향후 국내 석탄산업의 수급안정을 도모하고
                                                                           2,084
                 석탄·연탄가격을 점진적으로               폐광물량 (단위 : 천톤)
                 현실화하여 시장기능을 회복                  89~11년
                                                 2011년말
                                                                           89% 감소

                                              현근로자                          16,927
        ● 석탄수급 동향, 국가 에너지 목표(저탄소 녹색성장) 등
          여건변화에 부응                            이직근로자
         - 청정에너지 사용을 확대하고, 자원을 효율적 사용
                                              (대책비 수혜근로자)         3,173
        ● 시장기능 강화 및 효율적 탄광 집중
                                                                                   근로자 (단위 : 명)
        ● 최소 생산유지 정책 및 수요관리정책 병행 :
                                                                                     89~11년
         수요 = 공급 목표
        ● 정부 재정 부담 경감 대책 수립 :
                                                                 91% 감소              2011년말
         가격안정지원금 축소를 위한 가격 현실화
                                                                  31,961




40 mine reclamation corp.

                                                                                                                                                                          안정적 석탄에너지 공급관리
무연탄 수급관리
정부는 석탄산업법 제 24조(석탄 등의 수급조절을 위한 조                                                     ● 연도별 석탄검사현황

치 등)에 따라‘95년 장기가행탄광 11개를 선정하여 탄광별                                                                                         검사량
                                                                                                   수송량                                      검사율       검사열량 부적합현황
                                                                                       구분
생산량(quarter)을 결정하고 무연탄을 민수용(연탄용)과 발                                                                 (톤)                                      (%)      (㎉/㎏) (열량건수)
                                                                                                                    로트            톤
전용으로 구분하여 공급하고 있으며, 국내탄과 수입탄의 가
                                                                                       2007       2,687,097          2,745      412,531      15.35      5,027      309
격차액은 전력산업기반기금으로 보조되고 있습니다. 석탄
산업합리화 정책을 지속적으로 추진한 결과 2011년 기준 5                                                      2008       2,775,589         2,468 446,522           16.09       4,901       541

개 가행탄광에서 연간 약 210만 톤의 무연탄을 생산하고                                                        2009       2,590,933          1,700 421,880           16.28      4,890      329

있으며 지속적으로 생산량 감소에 따른 공급확대 및 수요                                                         2010        2,117,726         1,704 396,810            18.74     4,750      408
조절을 실시하고 있습니다.
                                                                                       2011       2,087,808          1,829 455,902           21.84      4,645      299


석탄·연탄 품질검사
                                                                                     ● 연도별 연탄검사현황
석탄거래 당사자간 공정거래 유도를 위한 석탄·연탄의 품
질검사는 적정정부지원금지급의 기준으로 석탄산업정책 수                                                                                      검사항목(건)
                                                                                                                                                   검사열량         부적합현황
                                                                                          구분
립을 위한 중요한 자료로 활용되며, 불법 저질탄 유통을 방                                                                                                                   (㎉/㎏)        (열량건수)
                                                                                                     발열량              무게              규격
지하여 연탄소비자에게 양질의 석탄 및 연탄을 안정적으로
                                                                                          2007           429              429         1,287           4,606        26
공급하는데 그 목적을 두고 있습니다. 검사대상은 전국 가
                                                                                          2008           423              423         1,269           4,531        63
행 5개 탄광 및 전국 가동 51개 연탄공장으로 석탄과 연탄
의 발열량과 휘발분, 규격(연탄의 무게, 지름, 높이, 전락강                                                        2009           456              456         1,326           4,502        83

도)등을 검사하며, 기타가공탄은 발열량, 유황분, 규격, 분탄                                                        2010           555              555         1,665           4,480        95
함유량 등을 검사하여 공정거래를 유도하고 있습니다.                                                              2011            641             641         1,923           4,489        85




● 무연탄 수급현황                                                                                                                                                    (단위 : 만톤)




          생산            비축방출       수입         민수            발전



                                                       1                             19                              17                               10
                                                                                                                                      54              17
                                     196              142           136              43             84               29
                         123
        216




                         289         229              277           194             252            186              208               182             209
        209



     수요 : 425          공급 : 412   수요 : 425          공급 : 420     수요 : 330          공급 : 314      수요 : 270          공급 : 254       수요 : 236           공급 : 236
                2007                         2008                           2009                            2010                              2011




                                                                                                               mireco sustainability report 2011/2012 41

서민 에너지 복지 향상




능동적 에너지복지 실현

저소득층 연탄보조사업
정부는 유가 상승과 연탄가격 장기동결 등의 영향으로 연                          민연료의 안정적 공급에 기여할 수 있도록 최선의 노력을
탄소비가 급증하여 수급 불균형 현상이 지속되는 등 재정                          다하고 있습니다.
부담이 가중됨에 따라 연탄가격의 단계적인 현실화를 추진
하고 있습니다.
이에 공단은 2008년부터 정부의 연탄가격 현실화 정책의
일환으로 저소득층가구에 대하여 연탄가격인상 차액을 쿠
폰으로 지원하고 있습니다. 연탄보조사업은 현재 가정용과
난방용으로 연탄을 사용하는 저소득층(기초생활수급자, 차
상위계층, 소외계층) 약 8만여 가구에게 지원되고 있으며,
공단은 동절기 연탄사용가구의 난방비 부담을 완화하고 서                          연탄쿠폰 견본




● 저소득층 연탄보조사업 추진목표 및 방향



  목표                        ‘연탄사용 저소득층의 능동적 에너지 복지 실현’

                   연탄을 난방용으로 사용하는            가구당 연탄쿠폰으로 지원하며, 지자체         쿠폰사용의 편의성 및
  방향                                                                        정보성 증진
                   저소득층가구를 구분하여 지원           협조와 한국광해관리공단 주체로 지원


                                               연탄쿠폰 지원대상

                                기초                          소외계층
                                             소외계층
                               생활수급                        (만65세이상       차상위계층
                                             (장애인)
                                가구                          독거노인)




 지원수단                       연탄배달 콜센터 연중 운영                 신속한 배달을 위해 연탄공장과 연계한 비상연락망 구축



 기대효과                             저소득층 난방비 부담 완화 및 서민생활 안정에 기여




42 mine reclamation corp.

                                                                                                               안정적 석탄에너지 공급관리
● 연도별 연탄쿠폰 지원가구 현황                              ● 연도별 연탄쿠폰 지원액 추이                                  (단위 : 억원)

                      쿠폰지원 현황
 연도
                쿠폰금액(장당/원)           지원가구수                                                   151
 2008              77,000              67,812
                                                                               142
 2009             150,000              35,635                          54
                                                            53
          2010년 상반기(150,000원/가구당)      43,907
 2010     2010년 하반기(169,000원/가구당)      44,845
                   소 계                 88,752
          2011년 상반기(169,000원/가구당)      32,856
          2011년 하반기(169,000원/가구당)      56,316               ‘08       ‘09      ‘10           ‘11
 2011
                   소 계                 89,172

                                                ● 연탄쿠폰 사용절차
● 에너지복지사업 현황

  구분                        내 용
                                                                            배달요청
         물가안정에관한법률 제2조(최고판매가격 지정)
 지원근거
         석탄산업법 제29조(석탄산업안정을 위한 지원)
                                                                                             연탄공장
 사업기간    2008년 ~ 계속                                 지원대상자                                  수송업자 및 직매점
 총 사업비   계속 (2012년까지 기투자액 : 660억원)                                          연탄배달
 사업규모    연탄사용 저소득층 약 8만여 가구

         연탄사용 저소득층가구(기초생활수급자, 차상위계층, 소외계층)
 지원대상
         ※소외계층 : 독거노인, 장애인

 지원조건    민간경상보조, 국비 100%(연탄구매용 쿠폰지원)




                                                                  mireco sustainability report 2011/2012 43

선도형 광해관리 기술개발


management principles
공단은 국내 광해관리시장 성장의 한계와 세계적인 자원확보의 중요성이 부각되는 대
내외 환경속에서 조직의 지속발전을 위한 해외시장의 진출과 성과창출을 위하여 꾸준
히 노력하는 한편, 중소기업, 유관단체와의 동반성장을 위한 수요조사와 프로그램을 개
발하는 등 동반성장을 위하여 지속적으로 노력하였습니다. 공단은 앞으로도 중소기업
과 효율적으로 상생하는 글로벌 광해관리 전문기관으로 거듭나도록 노력할 것입니다.


progress
•글로벌 인재양성 프로그램 운영
•양자산업협력, 국제협력사업 수주
•해외사업 전문인력 확보 및 해외협력프로그램 수행
•공정하고 투명한 계약제도 마련


issues
•글로벌 광해관리 시장 진출 확대
•협력사와의 동반성장 중요성 증대
•가치사슬 내에서의 사회적 책임 촉진
•출자회사, 협력업체 지속가능경영 장려


performances
           핵심 성과지표      2009   2010    2011     관리부서
 공동 r&d 예산 (억 원)         -     3,296   3,309   기획조정실
                                               기술연구소
 중소기업 제품 구매액 (억 원)       -     815     763
                                               사업기획실
 전문인력 양성교육 인원 (명)       143     88      85     광해기술연구소
                                               해외협력사업단
 선진국 대비 기술 수준 (점)        -     77.5    79.9
                                                기술연구소

46_ 5대 핵심기술의 현장성 강화        51_ 동반성장 상생협력

48_ 국내·외 기술협력 네트워크 강화 및 전문인력 양성

5대 핵심기술의 현장성 강화




고효율 광해방지 전문기술 확보                                광해방지 기술사업 추진현황 및 계획
                                                공단은 2007년부터 2011년까지 1단계 광해방지기술개발전
광해방지 기술확보 추진 배경                                 략에 따라 7개 분야 18개 중과제 35개 소과제로 구성된 기
공단이 설립된 2006년 시점의 대한민국 광해관리 기술은                 술개발사업을 수행하여 특허 출원 및 등록, 신기술등록과
선진국 대비 63% 수준으로 광해방지시설의 성능저하와 잦                 논문 게재 등 다양한 성과를 거두었으며 선진국 대비 기술
은 고장으로 인한 비용소비가 크고, 사업 또한 단순 토목공                수준 또한 78%로 향상되었습니다. 특히 광섬유를 이용한
사 수준으로 선진국의 기술을 모방하는 단계였습니다. 이에                 지반침하 계측기술, 광물찌꺼기 무해화기술 등 공단의 5대
따라 선진국의 개발기술을 벤치마킹한 차별화된 독자기술                   핵심기술은 선진국과 거의 동등하거나 더 우수한 것으로
의 개발이 필요하게 되었으며, 특히 해외자원개발 및 개발                 평가받고 있습니다.
도상국 진출 시 객관적인 경쟁력인 광해방지와 복원기술개                  이중 수질 자연정화 기술은 설치 후 전력이나 인력 등의 에
발전략이 필요하게 되었습니다.                                너지 소요가 전혀 필요 없는 혁신적인 기술로 전국 광산배
                                                수 정화시설 약 30여 개소에 적용되어 수질의 정화효과와
                                                함께 시설 관리비용의 절감 효과를 동시에 가져오고 있습

● 광해관리 기술개발 중장기 전략


               2011                      2016                       2020
     선진국 기술의 국내적용                    오염원 제어 및 안정화              5대 선진국 수준 진입
      실험 완료 및 평가                        기술 확립                (미국, 일본, 독일, 영국, 한국)



       논문발표                 학회지 논문게재를 통한 전문가 심의로 과학적 근거마련 및 객관적 공신력 인정
        /게재                 학회, 심포지엄 등 논문발표 및 전문가 의견수렴으로 실용성 강화 및 기술력 전파



            토양개량복원 및 정화               분야별 핵심                      지반침하 방지
                                     광해관리기술 개발
            오염수질 개선                                               광물찌꺼기 무해화




46 mine reclamation corp.

                                                                                                      선도형 광해관리 기술개발
                                               광해조사 및 분석결과의 대내외 공신력확보

                                               공신력확보 추진 배경
                                               공단의 자체적인 숙련도 평가결과로 도출된 신뢰도의 한계
광산배수 자연정화시설                                    성, 숙련도 프로그램 참여를 통한 객관적 평가결과의 요구,
                                               대외적 공신력 확보를 통한 공단의 위상 제고 및 이를 통한
                                               광해방지사업 효율성의 극대화를 위하여 공단은 광해방지
                                               사업 전·후 관리시료 분석결과의 대내외 공신력 확보에
                                               주력하고 있습니다.


                                               공신력확보 추진현황 및 계획
                                               공단은 2007년 11월 환경부로부터 토양관련전문기관으로
광섬유 자동 계측시스템
                                               지정되었으며, 매년 숙련도 테스트를 거쳐 현재까지 기관직
                      광섬유 갱내포설                 을 유지하고 있습니다. 또한 2010년 2월 국제공인시험기관
                                               으로 인정받았으며, 같은 해 12월「환경기술개발 및 지원에
니다. 또한 광섬유 지반침하 계측기술은 현장을 직접 방문
                                                         에 따라 측정·분석능력이 우수한 기
                                               관한 법률 시행규칙」
하지 않고서도 모니터링이 가능한 자동화 시스템을 구축한
                                                                를 획득하였습니다. 공
                                               관임을 확인하는‘정도관리 검증서’
다는 점에서 기존 기술과 차별성을 갖고 있습니다. 특히, 스
                                               단은 앞으로도 한국인정기구(kolas)가 인정하는 숙련도시
마트폰을 이용한 계측시스템의 통제가 가능하기 때문에 시
                                               험에 분야별로 연 2회 참가할 계획이며, 외주용역 참여를
간과 장소에 관계없이 항상 지반침하의 위험이 높은 지역
                                               통한 대외적인 공신력 확보 및 분석능력 증대를 위하여 지
의 모니터링이 가능한 장점을 가지고 있습니다. 공단에서는
                                               속적으로 노력할 것입니다.
이미 경동광업소에 자동화 계측시스템을 구축하여 모니터
링을 실시하고 있으며, 그밖에 물금, 금좌광산 등 여러 현장
에 계측시스템을 설치하여 모니터링 중에 있습니다.
공단은 향후 2단계 광해방지기술전략(2012~2016)에 따라
320억원을 투자하여 기술개발사업을 수행할 예정이며, 이
를 통하여 5대 핵심기술 중심의 광해관리기술 7개 분야의
조기 선진화를 정착시키고 매년 광해방지사업비의 5% 내
외를 기술개발 및 인프라구축 사업에 투자할 계획입니다.                 정도관리 검증서     국제공인시험기관인정서
또한 개발된 기술을 전문사업자에게 기술이전 하는 등 다
양한 환류활동을 통해 광해방지사업의 효율성을 극대화 할
계획입니다.

● 수행기술개발실적                          (단위 : 건)

   특허출원        특허등록        신기술등록   논문게제
     31         24           1      53
※ 2011년 말 기준




                                                          mireco sustainability report 2011/2012 47

국내·외 기술협력 네트워크 강화 및
전문인력 양성



it기술을 이용한 gis* 구축 및 활용                                             추진 현황 및 계획
                                                                   공단은 2003년부터 전국의 광산에 대한 gis 구축을 시작
광산 gis 구축배경                                                        하였으며 2009년 석탄광산에 대한 gis 구축을 100% 완료
광해방지사업계획 수립 시 사전정보를 신속하게 제공하지                                      하였습니다. 2010년부터는 일반(금속·비금속)광산에 대한
못하거나, 사회간접자본(soc)사업 추진 시 광산으로 인한                                   gis 구축을 진행하고 있으며, 2016년 까지 700여개 일반
재해환경성 검토자료의 부재로 문제가 발생하여 효과적인                                      광산(금속, 비금속)광산의 gis를 단계적으로 구축 할 예정
의사결정을 지원할 필요성도 함께 증가하였습니다. 이에 공                                    입니다. 또한 공단은 gis의 분석기능을 고도화하고 현장적
단은 관련자료를 정보화하여 정보의 접근성과 관리의 편의                                     용 기능을 보강하여 앞으로 광산 gis의 활용성을 더욱 강
성을 도모하고자 gis 구축사업을 추진하게 되었습니다.                                     화시킬 계획입니다.

*gis(geographic information system : 지리정보시스템) : 지도 기반의 시스템으로, 공간   ● 광산 gis 구축 및 추진현황
상 위치를 갖는 지리자료(공간) 및 속성 (지반조사 자료 등) 자료의 db 작성이 가능하여
공간분석이 가능하며 의사결정 지원에 활용함.                                            2009년    전국 석탄광산(349개소) 100% gis 구축 완료
                                                                    2010년    일반광산(금속, 비금속) 152개소에 대한 gis구축사업 착수
                                                                     2011년   일반광산(금속, 비금속) 160개소 구축
                                                                    2012년    일반광산(금속, 비금속) 180개소 구축 추진 중
● gis db 구축내용




48 mine reclamation corp.

                                                                                                   선도형 광해관리 기술개발
db 구축내용
광산 gis는 광산 기본정보(전국), 광산갱내도, 항공사진, 지
질도/전국 지형도, 지적도, 광구도, 광업지적도 및 광해실태
조사자료 등으로 구성되어 있습니다.

웹 gis 및 모바일 gis
                      광산gis는 지속적인
                                       수질정화시설 적지분석
                      gis, it 기술동향 분
                      석 및 사용자 요구       soc사업 활용
                      사항 수렴을 통해        공단은 폐기물처리 사업계획서 검토 관련 soc 사업, 강원
                      광해 현장에 적합한       랜드 (구)동원탄좌 체험갱도 안정성 평가 및 보강대책 연구
                      시스템으로 개발되        등과 관련하여 도면과 관련 정보를 제공하고 있습니다.
                      고 있습니다. 광산
갱도조회                                   ● soc사업 활용 현황
                      gis를 통하여 광산/
                                         요구기관          요구내용                   사업명
                      광해 정보, 갱도 조
                                         원주지방                      폐기물처리 사업계획서 검토 관련
                                                     갱내도 제공
                      회, 광해실태조사자          환경청                      자료 요청

                      료, 광해방지사업 보                                  강원랜드 (구)동원탄좌 체험갱도
                                         전남대학교       갱내도 제공        안정성 평가 및 보강대책
                      고서 등에 대한 정                                   공동연구과제 관련 자료요청
                      보조회 및 공간분석         국립농산물         광산 현황       폐금속광산gis 정보연계를 위한
                      이 가능하며, 인구센        품질관리원         정보제공        자료제공 협조요청

                      서스, 지적 정보등과
인구센서스 활용분석
                      같은 타기관 정보를       광해방지 전문인력 양성교육
서비스하여 편의성을 제공하고 있습니다. 또한, 광산정보를
현장에서도 신속하게 파악할 수 있도록 모바일시스템 개발                                             공단은 강원대학교
(시범) 보급하여 현장업무의 효율성을 제고하고자 합니다.                                            와 공동으로 광해방
                                                                           지 전문인력 양성교
광해방지사업 활용 사례                                                               육을 시행하고 있습
                      공단은 광해실태조                                            니다. 광해방지 전문
                      사 및 광해방지사업                                           사업자, 광업권자,
                      시 광산 및 광해정                                           지질·자원공학 학
                                       광해방지 전문인력 양성교육
                      보를 이용하고 있으                                           생 및 광해방지·자
                      며, 지반침하방지사       원관리 기술사를 대상으로 현장맞춤형 사후복원기술 이론
                      업 시 3차원 갱내도      교육과 현장교육을 병행하는 본 교육을 통하여 공단은 현
                      조회 및 단면도 분       장중심교육의 연계성을 높이고 있으며, 교육수요 및 성과에
3차원 갱내도 조회
                      석, 수질정화시설 적      대한 피드백을 통하여 교육대상자의 니즈에 부합하는 교육
지선정시 지적정보 등을 참조하여 의사결정시 활용하고 있         이 될 수 있도록 노력하고 있습니다. 또한 공단은 전문인력
습니다.                                   양성과정을 통해 광해방지 인적네트워크 교류구축을 강화
                                       하고 있으며, 국내 유일의 광해관리 전문기관으로서의 대외
                                       적 이미지를 높이고 있습니다.




                                                       mireco sustainability report 2011/2012 49

● 연도별 전문인력 양성교육 인원                                   기술정보 교류를 위해 2007년부터 2년마다 국제심포지움
                                                     을 개최하고 있습니다.
                    143명                             2011 광해방지 국제심포지움에서는 19개국 350여명이 참
            125명
    107명                                             석한 가운데 분야별 광해방지기술과 지속가능한 광산개발
                            88명 85명                  에 관한 발표가 있었으며, 국내 광해방지사업 현장방문 프
                                                     로그램을 같이 진행하여 국내의 우수한 광해방지 기술력과
                                                     사례를 소개하고 국내 광해관리시장의 국제적 협력을 강화
                                                     하는 계기를 마련하였습니다. 공단은 앞으로도 지속적으로
                                                     국내의 우수한 광해방지 기술력을 널리 전파하고 국내 학
                                          합계   548
                                                 명   계 및 기업들의 국제적인 협력 네트워크를 지원하고 강화
     2007    2008   2009    2010   2011              할 계획입니다.


                                                     해외 광해방지 기술협력 사업 추진
국내 광해 기술협력체계 구축                                      공단은 해외 유관기관과의 mou체결, 해외 광해방지 프
                                                     로젝트 수행, 기술교육 등 다각적인 해외 광해방지기술협
광해방지기술포럼 개최                                          력 사업을 추진하고 있습니다. 특히 개발도상국의 광해방
공단은 광해방지분야별 산·학·연 전문가를 초청하여 광                        지시장 진출을 위해 태국 산업광업국(dpim), 태국전력공
해방지 기술교류와 협력을 위한 광해방지기술포럼을 매년                        사와 mou를 체결하여 태국 광해방지시장 진출기반을 확
개최하고 있습니다. 광해기술연구소는 포럼을 통하여 광해                       보하였고, 베트남 석탄광물공사(vinacomin)와 광해방지
방지 기술개발의 성과를 발표하고 이를 바탕으로 분야별                        분야 3개 프로젝트 계약을 체결하여 베트남 광해방지시장
산·학·연 전문가들과의 광해방지기술 선진화를 위한 토                        에 진출하였습니다.
론을 이끌어내고 있으며, 기술포럼에서 제안되고 논의된 내
용들은 연구소의 향후 광해방지 기술개발에 반영되는 등
기술포럼은 산·학·연 광해방지기술 협력기반을 구축하는
데 지속적인 공헌을 하고 있습니다.


해외 광해 기술협력체계 구축
                                                     태국 산업광업국 mou     베트남 석탄광물공사 계약


광해방지 국제심포지움 개최
공단은 해외 자원개발 및 광해방지시장 창출을 위한 인적                       아울러 말레이시아에서 광산배수처리를 위한 pilot test
네트워크를 구축하고 세계 광해전문가들과의 국제협력 및                        프로젝트를 수행하는 등 말레이시아 광해방지 시장을 진
                                                     출을 위해 노력하고 있습니다. 더불어 알제리 및 7개국
                                                     아세안 국가 광업분야 공무원 국제협력단(koica) 위탁
                                                     교육프로그램과 베트남석탄광물공사 초청연수 프로그램
                                                     을 운영하여 국내의 광해방지 기술교육 및 시설방문을
                                                     통한 광해방지 선도국가로서의 입지확보와 글로벌시장진
                                                     출기반을 확립하였습니다.


2011 광해방지 국제심포지움




50 mine reclamation corp.

                                                                                                                     선도형 광해관리 기술개발
동반성장 상생협력




국내 연구협력 및 기술지원 확대                                            으며, 향후 기술성과 공유 및 상생협력을 위하여 민간기업
                                                             으로의 기술이전을 추진 중입니다.
산·학·연 공동연구 활성화를 통한 동반성장
공단은 광해방지기술의 선진화를 조기에 달성하고, 광해방                               기술력 향상을 위한 맞춤형 교육서비스 제공
지사업의 현장 적용성 강화를 위한 실용화기술개발을 목표                               공단은 기술 인력의 고도화를 위한 맞춤형 교육서비스를
로 산·학·연 공동연구를 수행하고 있습니다. 2011년 한                             매년 제공함으로써 현장 중심형 전문가를 양성하고 있으며,
해 동안 총 30개의 기술개발 과제 중 대학 및 관련 기업체                            이렇게 배출된 기술 인력은 전문광해방지사업체에서 핵심
와 공동으로 13개 과제를 추진하였으며, 연구비 규모는 33                            역할을 수행하고 있습니다. 또한 개발 기술의 홍보 및 기술
억 1500만원으로 총 연구비의 70%에 해당합니다. 기술개                            동향 전파를 위해 매년 전문지(광해관리기술과 정책)를 발
발 연구를 통해 지적재산권 및 논문 등 많은 성과를 이루었                             간하여 관련 학계 및 업계에 배포함으로써 최신 광해방지
                                                             기술의 공유와 확산을 위해 노력하고 있습니다.
● 공동연구 수행실적(2011)
                                                             광해방지 기술을 활용한 기업경영 지원
                                                             공단은 국내 유일의 광해방지 전문기관으로서 축적된 기술
                            ￦                                력을 바탕으로 광산 및 관련 기업의 환경 친화적 지속가능
                                                             한 기업경영을 지원하고 있습니다. 현재 상동광산 재개발에
   공동연구 과제수                공동 연구비                공동 연구비
    (총 과제수)                (총 연구비)                 비율        따른 광해방지 대책 수립(고려아연, 2011)을 완료하였으며,
                                                             광해방지사업에 석탄회 활용방안 연구(한국남부발전,
     13개              3,315백만원                   70%
      (30개)               (4,730백만원)                         2010~2013)를 수행 중에 있습니다.



● 특허 실적(2011)                   ● 논문 실적(2011)

                                        11건
                                       국내              11건
                                                 국외(sci)
                등록   8건
    출원   4건



         합계   12건                            22
                                            합계     건




                                                                         mireco sustainability report 2011/2012 51

중소협력기업 광해방지 시공능력 역량강화                               ● 광해발생 현황                                       (광해발생광산/개발광산, 단위 : 개)

                                                                              일반광산
                                                      구분                                                    석탄광산          합계
                                                               금속광산           비금속광                소계
전문광해방지사업자 현황
                                                     가행광산            26/56        208/531         234/587         6/6     240/593
공단은 광해방지분야의 전문적 기술과 관리경험을 보유한
                                                     휴지광산             7/21         36/101          43/122         0/0         43/122
전문사업자를 관리하여 사업의 전문화 및 효율성 제고는
                                                      폐광산     1,268/2,089 1,041/2,198 2,309/4,287             279/394 2,588/4,681
물론 상생협력 발전을 위하여 꾸준히 노력하고 있습니다.                        합 계     1,301/2,166 1,285/2,830 2,586/4,996             285/400 2,871/5,396
                                                    ※ 2011년 말 기준
● 전문광해방지사업 등록기준
                                                    ● 2단계 광해방지기본계획                                                      (단위 : 억원)
   구    분                      등 록 기 준
                                                             2012년           2013년          2014년           2015년        2016년
   자본금           전문분야별 1억원 각각 충족                    광산유형
   기술능력          전문분야별 기술능력 (분야별 : 6명, 감리: 9명)              개소 사업비 개소 사업비 개소 사업비 개소 사업비 개소 사업비
                                                    가행광산     66      195     81     188      71     180      78   181    90     186
   장    비        전문분야별 필요장비 구비
                                                    폐금속광     90      475     64     487     45       421    102   402   122     501
   겸업제한          3개 이내의 전문분야에 등록가능 (감리 제외)
                                                     폐탄광     34      247     35     204     30      244     53    256    68      151
                                                    폐석면광      11     107     11     230      6       216     7    259     6     223

● 전문광해방지사업 등록현황 (2011년 11월 기준)                        계      201 1,024       191 1,109      152 1,061       240 1,098   286    1,061


               비산소음진동

                    12         감리   3
                                                    전문광해방지사업자와의 동반성장

                                                    전문사업자 대상 맞춤형 역량강화 교육
             광물찌꺼기유실                     산림(토지)복구
                                                                                                           공단은 전문광해방
               26                          58
                                                                                                           지사업자를 대상으
                                                                                                           로 상생협력에 필요
            지반침하
                         합계   205   명                                                                      한 역량강화 기회를
            35                                                                                             마련하고자, 다양한
                                                                                                           기술협력 및 전문분
                                        토양개량복원
                    수질개선                                                                                   야에 대한 교육과 소
                    20                   51         맞춤형 역량강화교육
                                                                                                           통의 장을 마련하여
                                                    동반성장의 기틀을 확립하였습니다. 또한 다양한 전문사업자
                                                    의 역량을 고려하여 기본과정과 심화과정으로 구분된 교육
                                                    을 실시함으로써 효율적인 학습효과를 달성하였습니다.
일관된 사업추진 기반 조성
공단은 전국의 광해발생현황 조사를 바탕으로, 2단계 광해                     ● 수요조사를 통한 계층별 교육과정실시
방지기본계획(2012~2016)을 수립하고 지경부의 승인을 받                     구분                    기간                                   내용
아 광해방지사업의 추진기반을 조성하였습니다. 또한 중소                        기본과정         제1차 (2011.7.12～13)             이론 및 실무

협력기업인 전문 광해방지사업자의 장기적인 사업계획 수                         심화과정         제2차 (2011.7.14～15)             전문강좌 및 시공사례 발표표

립에도 정보를 제공하여 지속적이고 일관된 사업추진을 지
원하고 있습니다.




52 mine reclamation corp.

                                                                                                       선도형 광해관리 기술개발
● 맞춤형 역량강화교육 내용                             사회적 약자로 구성된 중소기업과의 상생
   구분                      주요내용             중증장애인기업, 여성기업 등 대부분 사회적 약자로 구성된
            공사관련 서류검토 및 보고
                                            중소기업은 타 기업들과의 거래에서 크고 작은 어려움을
            건설공사 원가계산 실무
                                            겪고 있습니다. 이에 공단은 각종 사업관련 업무 추진 시
  감독자 역량    효과적인 지반보강공사를 위한 기술 향상
 (전문교육부문)
                                            이들의 적극적인 참여를 유도하여 상생의 길을 모색하는
            폐기물 처리 및 관리 관련 법령 이해
            토양 및 지하수 오염의 정화방법
                                            한편, 전 임직원을 대상으로 관련교육을 시행하고 기존에
            현장관리 감독업무 실무                    알려지지 않은 거래처도 사내 정보시스템에서 검색할 수
            2단계 광해방지 기본계획 추진방향              있도록 하여 보다 많은 임직원이 중소기업과 상생할 수 있
   주제발표
  (소통부문)
            광해방지사업 시공사례 발표 및 토론/대안          는 기반을 마련하였습니다. 그 결과 중소기업협력관련 지출
            광해방지사업 효율적 증진 및 전략적 상생방안        비용과 건수는 꾸준히 증가하는 추세이며, 공단은 앞으로도
  업무 향상     광해방지사업 지원시스템 활용성 제고                                 의 이미지를 구축
                                            ‘중소기업과 상생하는 한국광해관리공단’
                                            하기 위하여 지속적으로 노력할 것입니다.

전문사업자 대상 동반성장 워크숍 개최                        ● 중소기업협력 추진성과 비교
                             공단은 지난 2011년       구분             2010        2011            비고
                             12월, 전문광해방지     중증장애인 구매(건)           306         323        약1.1배 증가
                             사업자를 포함하여        구매 금액(천원)         140,156     227,614       약1.6배 증가

                             업무연관성이 높은       여성기업 구매(건)               69          86      약1.2배 증가
                                              구매 수(회사)                17          25      약1.5배 증가
                             가행광산 광업권자
                                              사회적 기업(건)            160         271        약1.7배 증가
                             와의 지속적인 협력
                                              구매 금액(천원)         174,858     210,467       약1.2배 증가
                             및 유대강화를 위해
동반성장 워크숍                                      용사촌 구매(건)               4           15      약3.8배 증가
                             동반성장 워크숍을
                                              구매 금액(천원)            703        1,082       약1.5배 증가
실시하였습니다. 광해방지 기술소개, 사업설명과 해외시장
동반진출방안 사례 발표 및 ceo와의 간담회 등이 진행된
본 워크숍을 통하여 공단은 동반성장에 대한 인식을 제고
하고 공생발전을 위한 기반을 마련하였습니다.                    ● 구매율 향상 도식도



중소기업물품 구매 노력
                                                                 구 도
                                                                  향
                                                                  매 모
                                                                   상
                                                                    율




                                                                                         회 황
                                                                                        조 매현




중소기업물품 구매를 위한 제도 개선                            중소기업 구매현황
                                                                                          구
                                                                                        월




                                                모니터링시스템
                                                                                       매




공단은 중소기업의 물품 구매 향상을 위하여 본사 및 지사
구매 담당자의 간담회 개최를 통해 구매 향상 효율화 방안
                                                             분 환
                                                            후 셀변




을 모색하였으며, 입찰공고 시 중소기업에 유리한 참가조건
                                                               석
                                                             엑




                                                                               중 b연
                                                                                소 계




을 추가하여 중소기업 제품을 적극적으로 활용하고 있습니
                                                                                d
                                                                                 기
                                                                                  업




다. 또한 매년 초, 중소기업에 대한 구매계획을 수립하고 중
소기업청에서 제공하는 중소기업 db와 구매실적을 월단위
로 연동하여 점검함으로써, 구매율이 꾸준히 유지되도록 노
력하는 등 본사와 지사 간의 유기적인 협력체계 구축을 통
하여 중소기업 물품구매율이 지속적으로 향상되도록 노력
하고 있습니다.


                                                           mireco sustainability report 2011/2012 53

글로벌 광해관리시장 진출


management principles
공단은 국가 산업발전의 기초인 자원 확보를 위한 광산개발과 광해관리를 동시에 수
행하여 자원민족주의에 대응하는 한편, 광산개발과 환경보호의 조화로 자원의 효과적
인 이용을 극대화하고, 환경오염을 최소화하는 지속가능 개발을 적극적으로 추진하고
있습니다. 또한 단계적인 해외사업 추진으로 해외사업의 성장기반강화와 성장동력 확
보를 위하여 지속적으로 노력할 것입니다.


progress
•해외사업 전담부서 신설 및 강화
•해외사업 비전 및 진출전략 수립
•해외시장 개척을 위한 고부가가치 사업 발굴


issues
•자원확보 경쟁 심화 (자원 민족주의 등)
•지속가능 개발을 위한 광해관리
•시장, 경쟁 및 공급망의 글로벌화


performances
         핵심 성과지표         2009    2010    2011    관리부서

 광해방지사업비 대비 해외사업 진출확대를
                         0.17%   0.17%   3.3%   해외협력사업단
 위한 사업예산 증가율

56_ 해외사업 성장기반 강화    58 _ 지속가능 개발을 위한 광해관리

57_ 시장유형별 사업모델 정립

                                                  해외사업 비전 및 진출전략 수립
해외사업                                              공단은 해외사업 지향점을 규정하고 해외시장 진출 효과성

성장기반 강화                                           제고를 위해 해외사업 비전 및 전략을 수립하였으며, 관련
                                                  법규마련, 조직신설 및 진출대상국과의 교류협력활동 등을
                                                  통해 사업수행기반을 마련하였습니다. 특히 2009년 이후에
                                                  는 14개국 33개 광업, 광해분야 유관기관 및 정부부처와 협
                                                  력을 위한 약정을 체결하였으며, 진출 대상국 내 광해방지
                                                  시장 수요 파악 및 창출을 위해 22회(14회는 koica,
                                                  apec의 위탁수행)에 걸쳐 27개국 200여명의 관련분야 공
                                                  무원을 대상으로 초청연수를 실시하였습니다.
해외사업 성장기반 강화

                                                  학술활동 및 해외사업추진 준비
해외시장 진출 목적
                                                  공단은 2007년부터 격년으로 국내 유관 학술단체와 함께
                       은 광업분
국제사회에서 대두되고 있는“지속가능한 발전”
                                                              을 개최하고 있으며, 2011년에는 광
                                                 ‘광해방지 국제 심포지엄’
야에서도 강력히 요구되고 있습니다. 광업분야 지속가능한
                                                  해기술 관련 해외저명학자, 진출대상국 국회의원, 장·차관
발전을 위해서는 광물 생산 및 가공품 제조 등을 통한 경제
                                                  및 실무자, 기타 국내외 산학연 관련자 등 20개국 140명이
적 지속가능성과 함께 광해방지사업을 통한 환경적 지속가
                                                  참여하여 성황을 이루었습니다. 아울러 apec에서‘지속가능
능성 및 지역사회 불평등 요소를 해소하는 사회적 지속가
                                                  한 광산개발을 위한 광업, 지역사회, 환경적 요구의 균형’컨
능성이 보장되어야 합니다.
                                                  설팅 사업을 수주하여 apec 역내 지속가능한 광산개발을
이에 따라 공단에서는 아시아, 남미, 아프리카 등 신흥 광해
                                                  위한 광해방지 모델을 제시하였고, koica에서 추진한‘몽골
시장 수요에 대처하여 녹색성장 기조 확산에 일조하고, 나
                                                  광해실태조사 및 광해정보화 구축’공적개발원조(oda) 사업
아가 해외자원개발 경쟁력 제고에 기여하고자 해외시장 진
                                                  을 수주하여 몽골 지역 광해관리를 위한 인프라를 구축하는
출을 추진하고 있습니다.
                                                  등 자체보유역량을 기반으로 본격적인 해외사업추진을 준비
                                                  하고 광해방지분야의 저변을 확대하고 있습니다.
● 공단 해외사업 추진체계



                                                           국내 광업분야 지속가능성(sustainability)을 위해
                                                              해외시장을 개척하고, 국익창출을 도모한다.


       ·기술역량을 바탕으로 한 녹색성장 선도                                       asia no.1 광산환경 컨설팅
       ·수익구조 확립을 통한 동반성장 견인                                                    - 사업 그룹




            구분                       11)
                            기반구축기 (~ ’        확장-발전기 (’   14)
                                                      12~ ’                     15~ ’
                                                                        안정-성숙기 (’   16)

                                               기술역량 기반의                  자원개발 패키지 진출
            비전              사업수행기반 마련
                                              고부가가치 사업 추진               (안정적 수익구조 마련)

                        ·법규 및 조직 신설        ·컨설팅형 사업지속발굴             ·주력시장에 대한 광해 관련
                        ·교류협력프로그램 및        ·개발협력사업 추진 확대             법제 보급·정착
            내용
                         양해각서 체결           ·”
                                            선택과 집중”을 통한             ·광해방지-자원개발 분야 연계를
                        ·시범사업 추진                                     통한 동반 진출
                                            주력시장 확보




56 mine reclamation corp.

                                                                                                                     글로벌 광해관리시장 진출
시장 유형별                                                      장 큰 성과를 거둘 수 있는 최우선 고려대상인 주력시장으
                                                            로 구분하였습니다. 주력시장은 제한된 자원으로 가장 큰
사업모델 정립                                                     성과를 거둘 수 있는 매력도와 적합도가 높은 시장으로 진
                                                            출 최우선순위 시장이며, 선별시장은 진출 기회가 상대적으
                                                            로 적지만 공단 보유 역량과 적합한 시장으로 선택과 집중
                                                            이 필요한 시장입니다. 전략시장은 시장 자체는 매력적이나
                                                            시장의 요구를 충족시키기 위해서 역량 계발 등 중장기적
                                                            관점에서 진출을 모색하여야 할 시장이며, 관리시장은 현
                                                            시점에서 매력도와 적합도가 낮아 지속적 모니터링이 필요
주력시장 도출 및 전략 수립                                             한 시장입니다.


공단이 수립한 해외사업 추진전략에 따라 금년은 해외사업                              시장 개척을 위한 고부가가치 사업 발굴
“확장-발전”
      의 원년으로서,“선택과 집중”
                     을 통한 효과적이                              공단은 광해방지분야 산학연 전문가에 대한 설문을 통하여
고 효율적인 해외시장 진출방안 모색을 휘해 진출대상 해                              공단이 보유하고 있는 광해방지기술 중 세계적인 경쟁 우
외시장을 보다 정교하게 분석했습니다.                                        위에 있는 5대 기술을 선정하였습니다. 해외시장에서의 성
                                                            공을 위해서는 시공분야에 비해 상대적으로 기술 집약적이
해외시장진출 우선순위 선정                                              고 부가가치가 높은 기술역량을 기반으로 한 환경영향평가,
공단은 현재 추정 규모 연간 9조원, 광물 매장량 기준 536                          조사, 설계 등 고부가가치 사업을 추구해야 합니다.
조원인 세계 광해시장 중 진출 우선순위를 선정하기 위해                              이에 공단은 현재“몽골 광해실태조사 및 정보화구축 사업”
국가별 광해시장 규모, 국가우호도, 경제자유수준, 환경 의                            에서 5대 핵심기술 중 하나인“광산gis 및 db구축 기술”
식수준 등을 고려하여 국가를 선별하였습니다. 또한 선별된                             을 활용하고 있고, 키르기즈스탄, 베트남 등에서 5대 기술
국가에서 매력도 및 적합도를 지표로 하여 주력, 선별, 전략                           을 이용한 제 사업을 수행 중에 있으며, 해외시장 개척을
및 관리시장의 4개로 분류하고 이 중 매력도와 적합도가                              위하여 지속적인 고부가가치 사업을 발굴할 계획입니다.
높은 몽골, 인니, 필리핀, 미얀마 및 우즈벡 등 5개국을 가


● 공단 해외사업 시장 및 유형별 진출모델 (전략)


                     유형 a
      유형 b                       유형 b             유형 a                       ·진출 우선 순위 /
                    호주, 페루,                                            주력c
       -                           -                -
                                                                              지원 및 관계 강화 통한 수익사업모색
                    칠레, 남아공,
                     멕시코                                                     ·진출 우선 순위 /
             전략시장                         주력시장                         주력d
                                                                              지원 및 투자로 사업기반 구축
      유형 d          유형 c         유형 d             유형 c
                                                                             ·선택과 집중 /
                    인도, 가나       미얀마              몽골, 인니,              선별a
        -                                                                     니치시장 접근 및 지식 습득
                                                 우즈벡, 필리핀
                                                                             ·선택과 집중 /
                                                                       선별b
                                                                              기술 및 특화시장 위주 접근
      유형 b           유형 a        유형 b             유형 a
       터키            러시아       태국, 말레이시아         카자흐스탄                       ·선택과 집중 /
                                                                       선별d
                                                                              지원 및 투자로 사업기반 구축
             관리시장                       선별시장                                 ·선 내부역량 강화 /
                                                                       전략a
                                                                              니치시장 접근 및 지식 습득
      유형 d           유형 c        유형 d             유형 c
        -
                    우크라이나      베트남, 라오스
                                                    -
                                                                             ·선 내부역량 강화 /
                                                                       전략c
                     볼리비아      키르키즈스탄                                         지원 및 관계 강화 통한 수익사업모색




                                                                         mireco sustainability report 2011/2012 57

지속가능 개발을 위한 광해관리




자원 확보 경쟁                                  어 광산개발과 환경보호의 조화를 통해 자원의 효과적인
                                          이용을 극대화하고, 환경오염을 최소화하는 지속가능 개발
최근 아시아, 아프리카, 중남미 등의 개발도상국이 자국에           을 적극적으로 추진하고 있습니다.
서 산출되는 자원에 대한 주권을 주장하고 이에 대한 지배           실제로 광산의 채광이 시작된 이후 광해방지사업을 고려
권을 확대하려 하는 등 이른바 자원민족주의*로 대표되는            하지 않을 경우 광해방지사업을 고려한 경우에 비해 적은
사회문제가 제기되고 있습니다. 공단은 국가 산업발전의 기           초기투자비용으로 인해 생산이 시작되면서 많은 이윤이
초인 자원 확보를 위한 광산개발과 광해관리를 동시에 수            발생하지만 결국 폐광 이후에는 급격하게 현금흐름이 저
행하는 방안을 통하여 이에 대응하고 있습니다.                 하되며 더 많은 경제적 손실을 가져오게 됩니다. (지속가
                                          능 개발을 통한 경제적 이익 / warhust, 1999 참조)
*자원민족주의 : 천연자원은 이를 산출하는 국가의 것이라는 주장과 행동
                                          이에 공단은 자원의 개발과 환경의 보호라는 두 가지의
                                          필수적인 가치를 동시에 성립시키기 위한 지속가능한 개
지속가능 개발
                                          발을 추진하고 있으며, 다양한 사업 및 제도를 통한 지원
                                          을 실시하고 있습니다.
공단은 지구온난화, 에너지 위기 및 신성장동력 창출 필요
                        에 발맞추
성의 일환으로 추진되고 있는 정부의‘녹색성장’
                                          ● 지속가능 개발을 통한 경제적 이익


● 광산개발과 환경보호를 통한 지속가능 개발
                                                                      광해방지사업을 고려하지 않은
                                                  (warhust, 1999)     광산 개발

                                            (+)                             광해방지사업을 고려한
                                                                            광산개발


                                                                                      y
                                          cash 0            t1                       t2    t3
       자원                          환경     flow
       개발
                     지속가능          보호
                                                                                           yb

                      개발

                                            (-)
                                                         production    closing   completion of
                                                                                   recovery




58 mine reclamation corp.

                                                                                                        글로벌 광해관리시장 진출
지속가능 개발을 위한 광해관리

공단은 한국의 광해관리제도, 광해방지사업 및 사례소개 등             ● 공단의 해외협력사업 추진 방안
을 지원함으로써 개발도상국의 광산개발 관련 협력사업 발
굴 및 양국간 광해방지협력을 추진하고 있습니다.                    현금흐름



                                                            공단의 방향성


           개발초기단계
           광산개발계획 검토 및 환경영향평가(eia),
                                                                                         기업가치
           사전 모니터링 등 맞춤형 광해방지사업 제안
                                                       단기                중장기
           개발진행단계
           가행광산 광해실태 조사, 환경피해 검토, 복구              협력사업을 통한 기반구축

           계획 수립 (사업비 산정) 및 광해방지사업 실시
                                                  기술기반사업의 진출 및 수익성 강화
           개발이후단계
           폐광산 광해실태 조사 및 광해방지사업 실시,               성장사업 육성·자원개발 연계사업
           사업대상지 유지보수, 광산지리정보 시스템
                                                  전사적 사업 추진 역량의 강화
           구축 및 체계적인 광해관리 및 자료 제공,
           환경 위해성 평가, 무해화 기술 적용성 검토



● 해외협력사업 추진 절차



        1단계                2단계                   3단계                         4단계




 시장조사 및 개척           교류 및 협력            시범연구사업                     광해관리제도 보급
 정부 간 회의 등           네트워크 구축            본 사업추진                     자원개발+광해 연계

                                           현장 시범연구 사업 및            한국형 광해관리제도 정착 및
    시장조사 및 개척        교류·협력 및 네트워크 구축
                                             본 사업 연계                  국내기업 동반진출


·광산피해가 심각하거나        ·광산개발 및 환경관리기관      ·광해실태조사, pilot test,      ·한국형 광해관리제도 및
 자원개발 진출 관심국을        협력 기반구축 및 mou 추진    광해 관리제도 컨설팅,               기준 법제화 지원
 선정 및 발굴하여 자원                            자원개발연계
                    ·고위급 주요 관련인사                                  ·국내자원개발사 및
 개발에 따른 광해자료 확보                          광해방지사업 투자 등
                     초청연수 및 실무자                                     광해방지전문업체 동반진출
·광물자원 협의회, 투자        광해기술교육, 국제 심포지움,
 대표단, 정부 대표단 등       워크숍 개최를 통한 정보교류
 정부간 공식 채널을 통한
 자원·환경분야 협력사업
 발굴 및 추진




                                                            mireco sustainability report 2011/2012 59

지속가능 인프라 확충


management principle
공단은 생산적인 조직, 일하기 좋은 직장, 국민으로부터 사랑받는 기관으로 거듭나기
위하여 gwp(great work place) 조직문화를 도입하고 화합과 소통을 통한 행복한
일터를 구현하고 있습니다. 또한 hr전략을 수립하여 구성원의 지속적인 역량개발 및
일과 가정의 양립문화를 조성하는 등 인사관리의 공정성을 위하여 노력하고 있으며,
고객중심의 공감경영을 위한 노력을 통해 2008년부터 4년 연속 고객만족도 우수기
관으로 평가되었습니다. 공단은 앞으로도 직원과 고객의 지속적인 만족도 향상을 위
해 노력할 것입니다.


progress
•고객만족추진리더 선정 및 고객의소리(voc) 만족도 개선
•기획재정부 및 자체 고객만족도, 전화친절도 조사
•내부 모니터링 및 미래코 윤리지수(medex) 평가
•hrd 강화를 통한 공단‘mire人’육성


issues
•다양하고 강화된 고객의 요구 증대
•고객 개인정보 보호
•임직원 복지요구 증대와 일과 삶의 균형
•임직원 교육 및 역량 개발
•직장에서의 보건 및 안전


performances
           핵심 성과지표           2009              2010               2011            관리부서
 임직원 현황 (남/녀, 정규직/비정규직)   158/43, 183/18   157/45, 175/27   162.5/ 46.5, 193/10
 이직률 (%)                      4.23             2.92               4.23
 직원 1인당 교육시간                 36.65            35.46               16.62           운영지원실
 복리후생제도 만족도 (%)                 -               91                 94
 재해자 수 / 재해율 (%)             0/0              4 / 2.0             0/0
 고객만족도 조사 결과 (점)              95.5             98.4               98.2            기획조정실
 미래코 윤리지수 medex (점)           72.2             72.2                76.9           운영지원실

62_ 고객중심 공감경영 확산

64_ 열린고용 및 성과중심의 경영체계 구축

66_ 윤리경영 내재화

68_ 건강한 조직문화 구축

70_ 상생의 노사관계

                                                  수, 만족지수, 성과지수에 의해 점수가 도출되었습니다. 공
고객중심 공감경영 확산                                      단은 꾸준한 서비스품질향상노력을 통해 2008년부터 4년
                                                  연속 고객만족도 우수기관으로 평가되었으며, 앞으로도 지
                                                  속적인 고객만족을 위해 노력할 것입니다.
공단은 고객접점부서의 담당자를                                  ● 연도별 고객만족도 조사결과
고객만족추진리더로 선정하여 고객의소리(voc)
만족도 개선과 고객만족 우수기관 유지를 위하여
                                                              2008           91.7점
꾸준히 노력하고 있습니다
                                                              2009           95.5점
                                                              2010           98.4점
cs경영체계                                                        2011          98.2점



고객만족추진리더 선정
분기별 고객만족추진리더협의회를 통하여 현황파악 및 점                     자체 고객만족도 및 공단이미지 조사
검을 실시하고 각 지사의 활동사항을 공유하고 있으며, 고                   공단은 기획재정부의 고객만족도조사 외에 전문광해방지사
객만족추진리더의 역량강화를 위해 워크숍을 개최하여 고                     업자를 대상으로 자체고객만족도조사와 이미지조사를 실시
객이탈원인분석 및 불만발생유형과 해결방안을 토의하는                      하고 있으며, 수집된 고객의 소리를 분석하여 각 고객군 관
등 고객관리를 위하여 다방면으로 노력하고 있습니다.                      리에 활용하고 있습니다.


기획재정부 고객만족도조사                                     전화친절도조사
공단은 매년 공단의 서비스를 1회 이상 받은 만19세 이상                  공단은 각 지사별로 전화응대교육을 실시하고 전화응대 매
성인남녀를 대상으로 기획재정부주관의 공공기관 고객만족                     뉴얼을 비치하여 상시 높은 수준의 전화응대를 위한 노력
도 조사를 일대일 개별면접의 방법으로 실시하고 있습니다.                   을 진행하고 있습니다. 또한 고객 접점부서 뿐만 아니라, 전
2011년의 조사대상은 탄가안정대책비를 지원받는 광업소의                   직원 대상의 전화친절도조사를 매년 실시하여 고객대응현
실무자와 연탄제조업자, 대체산업융자 입주기업체대표 등                     황을 파악하고 있으며, 2008년 이후로 꾸준히 수준이 상승
이었으며, pcsi모델로 진행된 설문의 답변에 따라 품질지                  되고 있습니다.

● 고객만족경영 추진조직도                                    ● 연도별 전화친절도조사 결과


                                                              2008           88.1점
                                                              2009           89.5점
                       추진위원장
                        (이사장)                                 2010           90.2점

                       부위원장
                                                              2011          91.2점

                     (경영전략본부장)


                                                  고객서비스헌장 준수 점검
               금융지원서비스      금융지원서비스    금융지원서비스    공단은 모든 사업서비스에 대해 고객서비스헌장을 제정하
  고객만족총괄팀       (석탄광업자)     (대체산업융자)   (연탄제조업자)
   (기획조정실)     고객만족추진팀      고객만족추진팀    고객만족추진팀
                                                  여 매년 말 핵심서비스 이행기준의 준수여부를 점검하고
               (석연탄지원실)      (정책지원실)    (5개 지사)   있습니다. 점검항목은 광해방지 및 복구사업 중 토양오염기



62 mine reclamation corp.

                                                                                                   지속가능 인프라 확충
준과 수질오염기준 등을 포함한 4가지로 매년 정확한 진단         고객 커뮤니케이션
과 준수여부를 점검하게 되며, 전사적으로는 고객응대 서비         공단은 홈페이지 민원창구 및 신문고를 활용하여 제기된 모
스 이행기준을 마련하여 항상 최선을 다하여 고객을 응대          든 고객 불만사항과 민원에 대해 72시간 이내의 피드백을
할 수 있도록 노력하고 있습니다.                      제공하여 고객의 불편함을 해소하고 있습니다. 또한 시각
                                        및 청각장애인들을 고려하여 홈페이지를 구축하고 매년 웹
개인정보보호 강화                               접근성 인증심사를 통하여 해당 결과에 대한 미비점을 보완
                                        하여 최적의 서비스를 제공할 수 있도록 노력하고 있습니
공단은 다양한 방법을 통하여 고객의 정보 유출 및 위·변         다. 아울러 sns를 활용하여 공단의 정보 및 소통 채널을 다
조를 철저히 예방하고 있으며, 2011 한 해 동안 고객개인정                                      ,
                                        원화하고자 페이스북(facebook) 팬페이지‘미래코스토리’
보보호 위반, 정보누출 사례 및 공단에 제기된 개인정보관         ‘한국광해관리공단 트위터’등을 신설하여 운영하고 있으
련 민원과 법적위반사항은 없었습니다.                    며, 이러한 소셜 서비스를 통해 공단의 활동을 친근하게 전
                                        달하고, 정기·비정기 이벤트 프로모션 및 재미있고 다양한
개인정보보호 및 관리                             콘텐츠를 통하여 고객의 참여를 적극적으로 유도하고 있습
개인정보의 경우 공단은 사용자 동의를 통해 최소한으로           니다.
수집하고, 수집된 개인정보는 암호화하여 보안을 강화하는
                                        ● 연도별 고객불만사항 접수현황
한편 개인정보보호 담당자 및 책임자를 별도로 지정하여
해킹이나 개인정보 유출 사고를 미연에 방지하고자 노력하                      2009            2010            2011
는 등 개인정보보호법을 준수하고 있습니다. 또한 대외서비          1:1 문의            134             101              91
스 경우 아이핀(i-pin) 서비스를 도입하여 적극 활용하고
있으며, 지식경제부 사이버안전센터와 연계하여 유해사이             민원               38              22               27

트, ip 차단 등 해킹에 대한 신속한 대응으로 사이버보안
                                         신문고                6               8                6
강화에 만전을 기하고 있습니다. 아울러 기 구축된 사용자
인증시스템, 네트워크 보안시스템, 외장기기 통제시스템 등
을 지속적으로 업데이트하고, 대내외 고객 개인정보의 통합         ● 미래코스토리 (facebook 팬페이지)

관리체제를 구축하고자 노력하고 있습니다.


고객 커뮤니케이션 강화

공단은 기존의 일방적인 정보전달이 아닌 고객의 참여를
통한 쌍방향 커뮤니케이션을 강화하고 있습니다.

                                        ● 한국광해관리공단 트위터
경영공시 및 정보공개
공단은 기관홈페이지(www.mireco.or.kr)와 공공기관 경영
정보시스템인 알리오(www.alio.go.kr)를 통해 경영정보를
적극적으로 공개하고 있습니다. 공시내용에는 담당자를 명
시하여 고객과의 원활한 소통을 가능하게 하였으며, 기획재
정부의 통합공시매뉴얼을 사용하여 효율적인 공시관리가
이루어지도록 하고 있습니다.




                                                       mireco sustainability report 2011/2012 63

                                                           사회형평성채용을 통한 열린고용 구현
열린고용 및
성과중심의                                                      공단은 사회형평적 인재육성을 위해 지역인재의 적극적인
                                                           채용과 이공계 우수인력 발굴을 위해 노력하고 있습니다.

경영체계 구축                                                    또한 균등한 고용기회 부여를 위해 채용 시 학력제한의 벽
                                                           을 허물고, 취약계층 취업보호, 청년인턴 채용으로 사회적
                                                           형평성을 유지하는데 선도적 역할을 담당하고 있습니다.

                                                           ● 지역인재 현황

                                                                                 33명
                                                                                                25명              23명
임직원 현황
                                                                15명
공단의 임직원은 2011년 말 기준으로 신규채용 31명, 임원
                                                                      15.6%        34.4%          26.0%            24.0%
4명을 포함한 정규직 193명, 계약직 10명과 청년인턴 6명
                                                                강원도             충청도             전라도              경상도
등 총 209명이며, 적정인원을 통한 업무효율성 향상을 목
                                                           ※ 2011년 말 기준
표로 하고 있습니다. 현재 본사 107.5명*, 5개 지사 73명,
기술연구소 26.5명 및 몽골사무소 2명이 근무하고 있으며,
                                                           임직원 중 지역인재는 96명으로 전체인원 중 50.7%를 차
여성인력은 43명으로 현원 대비 21%에 이르고 있습니다.
                                                           지하고 있으며, 이공계인력은 전체 인원 대비 65%인 135명
2009년부터 3개년간 공단의 평균 이직률은 3.8%로 평균
                                                           으로 광해기술개발 및 해외진출을 위한 기술인력인프라를
근속기간은 8년 8개월이며, 성별에 따른 차이를 두지 않는
                                                           확보하고 있습니다. 한편 제도적 보완사항으로, 고졸인력확
단일한 급여체계를 운영하고 있습니다.
                                                           보에 대한 기반을 마련하기 위해 고졸인력 적합직무를 발
*공단은 정부 방침에 따라 단시간 근로자를 0.5명으로 집계하고 있으며, 현재 본사 3명,         굴하고, 급여체계 등 직제를 보완하여 인사제도개편을 완료
기술연구소 1명의 단시간 근로자가 근무 중입니다.)
                                                           하였습니다.

                                                           ● 2011년도 신규채용 현황                                        (단위 : 명)
● 임직원 현황                                       (단위 : 명)
                                                                   구 분                 2009           2010         2011
  구분                        2009    2010        2011                       여성              -                 -         6.5
            임원                 4           4           4                  지역인재             -                 -         15
  현원        직원                189     171         189        정규직
                                                                           이공계             -                 -         23
            총계                193     175         193                     고졸인재             -                 -            1
            남자      (계약직,     158     157        162.5                     계약직             18            27            10
  성별                                                         비정규직
            여자     인턴 포함)     43       45        46.5                      인턴              -                 -            6
           정규직                183     175         193
                                                           ※2009～2010년은 공공기관 선진화에 따른 신규채용 실적 없음
  고용       계약직                 18      27          10
            인턴                 -       -               6   ● 사회적 형평성 취업기회 확대
            국내                122     142         140                     채용실적                         채용제도 개선
  근무지       지방                79       58          67       청년인턴 7명(26%) -정부고용목표달성
            해외                 -           2           2    여성 7명(26%)                           취업지원대상자 전형 단계별
 근속연수                         8년      9년       8년8개월                                             가점 부여
                                                            지역 15명(56%)
                                                                                                 - 국가유공자, 장애인 등
  이직률                       4.23%   2.92%       4.23%       이공계 23명(85%)                           취업보호대상자
※이직률에는 명예퇴직, 정년퇴직 인원제외                                      보훈 1명(4%)




64 mine reclamation corp.

                                                                                                                 지속가능 인프라 확충
hrd 강화를 통한 공단‘mire人’육성                          ● 교육기간 및 직급별 교육인원

                                                        구 분               2009         2010           2011

비전과 미션 등 공통목표의 가치내재화를 위해 공단은 구                                  1일이내        25.3         14.9              7.4
                                                                1~5일        19.0         65.3             42.9
성원의 소양교육을 확대하고 있으며, 변화하는 경영환경에
                                                             1주~1개월         49.4         15.3             35.7
대응할 수 있도록 직급 및 직위별 필요역량에 대한 니즈를                  교육기간
                                                               1~6개월         1.6           0.3            10.4
발굴하고 교육프로그램을 개발·시행하고 있습니다. 이와
                                                             7~12개월          0.0           0.3            0.0
함께 업무역량강화를 위한 조직 내부강사제도를 운영하여                                   1년이상         4.7           3.9             3.6
필수 직무역량교육을 실시하고 있으며, 수시 외부위탁교육                                   1급          2.8           3.2             4.7
을 시행하여 상시학습문화를 통한 전사적 교육시스템을 정                                   2급          7.0           7.8             9.3

착시키고 있습니다. 또한 공단의 특성화된 교육제도로 인문                   직 급            3급         18.7         27.9             18.7

또는 이공전공자와 관계없이 경영 및 인문사회분야의 교육                                   4급         31.6         26.6             18.4
                                                               5급이하         39.9         34.4             48.9
과 기술전문교육 등 교차 수강을 권고하여 전체 업무에 대
한 이해력을 높이고 급변하는 내·외적 환경에 능동적으로
대처할 수 있는 인재를 양성하고 있습니다.                         ● 교육만족도 증가                    ● 현업적용도 증가


                                                             가                                  가
                                                                                              %증
                                                                                       11.8
                                                           %증
● 2011년도 직원 1인당 교육훈련 시간
                                                         6        3.7                               3.7
                                                         3.5
    인문분야                  이공분야                                                             3.3




           11.7  시간              4.8
                                   시간


                                                         2010     2011                   2010    2011

● 연간 교육예산 추이


               2009                    228백만원   현재 위치를 파악하고 보완할 수 있도록 다면평가를 실시하
                                                여 자기계발 및 관계혁신을 이끌 수 있도록 지원하고 있습니
               2010                    391백만원
                                                다. 또한 상위직급을 대상으로 개인성과평가체계를 마련하여
               2011                363   백만원    공정한 보상체계에 대한 제도적 장치를 마련하고 성과연봉
                                                비중 확대 및 차등적 보수체계를 통해 능력과 성과중심의 조
                                                직문화를 형성하고 있습니다. 그리고 기능조직별 성과를 향
더불어 직무 및 소양교육 이외에 장기적 관점으로 전문인                  상하기 위하여 성과향상 부서에 대한 보상과 함께, 저성과 부
력의 전략적 육성을 위한 국내·외 석박사 과정을 지원하                  서를 대상으로 별도의 성과향상 프로그램을 실시하여 균형적
여 임직원의 교육만족도를 향상하고, 공단의 미래비전 달성                 성과를 도출할 수 있도록 역량을 배양하고 있습니다.
을 위한 인적 역량가치를 향상하고 있습니다.
                                                ● 평가결과 수용도 제고 프로세스 정립

공정한 성과평가                                          피평가자           소명신청심의위         평가주관부서          경영평가위원회
                                                                 수용/기각 결정        의견수렴내용
                                                 이의제기                                            소명확정 인준
                                                                  (직원 참여)        평가반영/확정
공정한 성과평가는 구성원의 동기부여 및 업무를 질적으로
                                                           수용/기각 사유통보
향상할 수 있게 만드는 척도입니다. 공단은 필요 시 직원의                                                   bsc 시스템 (전직원 정보공유)




                                                                  mireco sustainability report 2011/2012 65

윤리경영 내재화




mireco의 윤리경영                                       ● 3c 기반 윤리경영시스템



공단은 윤리경영, 투명경영, 반부패·청렴문화를 확립하고                                       감사실, 윤리경영 위원회,
                                                                     시민명예감사관, 사규부패영향평가위원회
친환경경영과 사회공헌을 앞장서 실천함으로써 고객, 이해관
계자, 지역사회, 국민모두가 상생하며 미래세대가 풍요로운
삶을 누릴 수 있는 녹색성장의 실현을 목표하고 있습니다.
                                                                     ethical compliance
                                                                        organization
● 윤리경영 추진전략                                                         윤리실천 전담조직



 윤리
 비전
                                                                                   consensus by ethic
                   실천 선진 기업“clean mireco”                                          education
                                                         code of conduct
                                                               윤리규정                윤리실천
                                                                                   공감대 확산


 추진
 전략
                                                        윤리헌장, 윤리강령,                on-off 윤리실행
            부패 방지           부패 방지        청렴교육 및
                    +               +                     임직원 행동강령                 프로그램
           추진 체계 확립         제도 개선       지도 점검 강화




                                                   인권존중
 실행                                                공단은 근로기준법의 근로규정을 준수하고 공공기관으로
 계획
                                                   서 임직원의 정치적 활동 및 지원을 금지하고 있습니다. 또
            윤리경영 시스템 강화를 위한 실행계획 수립 추진
                                                   한 un글로벌컴팩트(ungc) 원칙과 국제노동기구(ilo)의
                                                   지침에 따라 어떠한 아동노동이나 강제 근로도 허용하지
                                                   않고 있으며, 임직원 행동강령을 통해 성희롱 예방 지침,
 모니                                                비정규직 보호 지침 등을 전사적으로 공유하여 성별, 연령,
 터링
                                                   고용형태 등에 따른 차별을 예방하고 있습니다. 2011년 한
                                          간부급
            medex 측정    + 청렴마일리지 +
                                         청렴도평가     해 동안 차별로 인한 인권관련 민원 및 부당경쟁 행위와
                                                   독점행위로 인한 시정조치는 없었습니다.



66 mine reclamation corp.

                                                                                                  지속가능 인프라 확충
윤리교육 프로그램                             반부패, 청렴 제도

공단은 지난 2011년 11월 윤리경영 서약식을 개최하고 전직    공단에서는 2011년 4월 반부패 윤리문화의 제도적 정착을
원 대상의 다양한 교육을 실시하여 전사적 윤리실천 공감        위해 청렴마일리지를 도입하여 임직원 행동강령에 위반되
대 확산을 위해 노력하였습니다. 2011년 한 해 동안 간부급    는 행위 신고 시 파격적인 마일리지를 제공하고, 다양한 청
직원 20명이 이수한 청렴교육은 총 226시간이며 일인 당      렴활동에 포상을 실시하고 있습니다. 6월부터 7월에는 간
평균 11.3시간을 기록하였습니다.                   부급직원들의 실천노력 강조를 위한 청렴도 평가를 실시하
                                      였으며, 10월에는 반부패 우수사례 경진대회를 개최하여 부
● 2011 오프라인 윤리교육 현황
                                      패현상 예방조치 사례들을 전직원이 공유하였습니다.
               교육명          시 간
윤리경영이 경쟁력이다 특강 실시            2
                                      윤리경영 모니터링
공직자 청렴의식 제고                  1
정의로운 사회를 위한 인간의 도덕적 딜레마      1
                                      내부 모니터링 제도
반부패청렴교육                      1
청렴 중간관리자 과정                  7        공단내부의 윤리경영 모니터링 체계는 미래코윤리지수
공직기강 확립 교육                   1        (medex)와 청렴마일리지로 구분되어지며, 공단은 자체윤
                                      리지수인 medex의 상승을 위하여 2010년 취약분야로 도

● 2011 온라인 윤리교육 현황
                                      출된 윤리경영감독 및 평가체계의 개선을 위해 노력하였습

               교육명          시 간
                                      니다. 이에 2011년 청렴마일리지를 도입하고 내부경영실적
사례로 배우는 공직자 행동강령             8        평가 연계를 통한 개선과 전사적 관리를 실시하였으며, 그
부패방지 영상물 시청                  1        결과 2010년 대비 윤리지수를 4.71점 향상시켰습니다.
윤리경영에 항로를 묻다                 4
양성평등, 성희롱 예방                 1        ● 모니터링 평가체계
윤리경영의 첫 걸음                   20         구분             내용             주기     실적    2011 실적
지속성장기업을 위한 윤리적 의사결정          20        medex     미래코 윤리지수          연1회       1회     76.9점

                                        청렴     임직원 청렴활동평가                          최우수부서
                                                                   연1회       1회
                                       마일리지    항목별 마일리지 부여                         (강원지사)
● 간부급 청렴도 평가결과


                                      ● 연도별 medex 증가 추이
               2011          93.5점
    종합청렴도      2012        95.5   점
                                                                                  72.2점
                                                               2009

               2011          91.9점                                                76.9점
     내부평가      2012          95   점

                                               2010


               2011          98.1점                                    2011
     외부평가      2012        97.4   점            72.2점



                                                      mireco sustainability report 2011/2012 67

건강한 조직문화 구축




일과 삶의 균형을 위한 노력                         고충해소채널 운영
                                        공단은 노사협의회 및 고충처리위원회(노사위원 3인)를 통
다양한 제도적 지원                              하여 직원의 고충해결 및 만족도를 위해 노력하고 있으며,
공단은 일과 가정의 균형을 위하여 직원의 처우개선과 대          별도의 고충해소채널을 운영하고 있습니다. 또한 비정규직
외적인 근로환경 개선을 위해 노력하고 있습니다. 이에 따         고용안정 및 처우개선 관련규정 정비를 위하여 노사협의회
라 육아, 가사 및 자기계발을 위한 시차출퇴근제를 규정에         와 실무협의를 거쳐 규정제정과 제도개선을 추진하고 있습
명시하여 직원의 약 35%인 67명의 직원이 현재 제도를 이       니다. 2011년 한 해 동안 직원의 인사이동, 특히 순환·전보
용하고 있으며, 매주 수요일 정시 퇴근을 통해 여가시간 활        발령에 대한 고충해결률은 84% 수준이며, 미해결된 고충은
용을 추구하는 family fun day, 하루 중 일정시간을 집중   직원전보와 관련된 사항이 많았습니다. 공단은 앞으로도 직
근무시간으로 지정하여 생산성을 높이는 smart working제     원의 소리에 귀 기울이기 위하여 노력할 것입니다.
도를 시행하고 있습니다.
또한 모성보호를 위한 휴게시간의 탄력적 운영 및 여성수          비정규직 고용안정 및 처우개선
유시간의 근거 마련과 3일에서 5일로의 배우자 출산휴가일         공단은 정원외 인력 인사관리요령을 제정하고 보수 및 복
수 확대, 육아휴직 해당자 전원 휴직 승인 등 다양한 제도        리후생 제도를 합리적으로 개선하여 비정규직과 정규직원
적 기반 마련과 지원을 통해 일과 삶의 균형을 추구하고 있        의 지원과 혜택에 있어 차별을 폐지하였습니다. 이를 통
습니다.                                    하여 공단은 비정규직원이 평가절차와 인사위원회 심의를
                                        거쳐 무기계약직으로 전환할 수 있는 근거를 마련하고,
                                        정규직과 동일한 복지포인트 및 사내근로복지기금 수혜를
● 2011년 고충해소채널 운영실적                     받을 수 있도록 관련 제도를 개선하는 등 비정규직의 고
                                        용과 처우개선을 위하여 꾸준히 노력하였습니다. 또한, 청
     44건                                년인턴의 고용확대를 위해 재취업 교육기회를 제공하고,
                   37건                  공단의 정규직 및 계약직 채용절차를 마련하여 운영하고
                                        있습니다.

                            7건
                                        퇴직직원 지원을 위한 교육 및 학습 프로그램
                                  84%
                                        공단은 퇴직직원의 사회적응을 위한 민간기관연수 또는 특
                                        수대학원(평생교육원) 특별연수, 국내외 시찰 기회 등을 부
      요청           해결       미해결   해결률   여하고, 건강 및 취미생활을 위한 강좌, 여행, 휴식, 회고록
                                        작성과 같은 개인활동기회를 제공하는 등 정년퇴직 예정자



68 mine reclamation corp.

                                                                                                     지속가능 인프라 확충
● 복리후생제도 현황

     맞춤형복지제도                  사내근로복지기금           출산·양육지원                  생활안정 등 지원

 건강검진 등 각종 복리              •직원 안전보장을 위한       •출산장려금 지급              •주택자금, 대학생자녀
 후생비를 통합하여 수혜자가             단체보험 가입           •배우자출산휴가(5일)            학자금 융자
 자유롭게 활용 가능한                (수혜실적 74,552천원)   •산전·후 휴가(90일)          •휴양시설 운영(년 2박)
“복지포인트”  로 배분              •직원 경조사 지원         •육아휴직제도(1년)            •동아리(학습·취미)
 (2007년부터 지속시행)            •체육활동 등 지원         •유아자녀교육비(기금)           •연차휴가사용촉구
                                              •가족수당, 중고학자금            (내부평가지표 가점부여)




의 사회적응능력 배양을 위하여 지원한도 내에서의 실비로                해 발생 시 보장 받을 수 있는 보험 및 자기계발을 위한 학
교육을 지원하고 있습니다.                                습비, 가족과의 친화지수를 높이기 위한 체육·문화활동을
                                              지원하고 있습니다. 이를 통하여 공단은 조직의 법인세 절
육아휴직 및 유지비율                                   감효과와 더불어 직원의 복지향상 및 생활안정 도모효과를
최근 3년간(2009~2011) 육아휴직 인원은 여성 4명이었으           도출하였으며, 직원 만족도를 향상시켰습니다.
며, 휴직 후 전원 복직하여 유지비율 100%를 기록하였습니
다. 또한, 2011년 현재 전 직원의 퇴직연금 및 국민연금 가           직원 니즈를 반영한 복리후생제도
입비율은 100%입니다.                                 공단은 직원들의 다양한 복지관련 니즈를 위해 복지포인트
                                              범위내에서 복리후생 항목을 선택할 수 있는 카페테리아식
복리후생 제도                                       복지제도를 2007년부터 운영하고 있습니다. 또한 무주택
                                              직원을 위한 주택마련자금과 전세자금 대출제도, 사내 콘도
사내근로복지기금의 활용                                  회원권제도 및 동호회 활동 지원과 정부정책을 고려한 비
공단이 2005년부터 도입한 사내근로복지기금 제도는 회사               정규직의 수혜대상 확대 등 다양한 복리후생제도를 운영하
가 근로자를 위해 일정이익을 출연하는 제도입니다. 현재                고 있습니다.
공단은 기금을 활용하여 직원(비정규직 포함)이 업무상 재


● 복리후생제도 만족도

                                   평균수준
                  평균수준             혹은 만족
                  혹은 만족

                     91%           94%



               만족하지          만족하지
                않음            않음

                9%            6%
                 2010           2011




                                                         mireco sustainability report 2011/2012 69

상생의 노사관계

공단은 노사간의 상생과 화합을 위하여 공단의 비전과 연계한 新노사선진화 전략을 개발하여
지속가능한 성장을 위한 동반자적 노사문화 구축을 위해 노력하고 있습니다.




新노사선진화 전략체계                                               학과 생각을 ceo블로그를 통해 공유하고 전파하여 직원들
                                                          의 자유로운 참여를 독려하는 등 노사간의 원활한 소통을
공단은‘지속가능한 성장을 위한 동반자적 노사문화 구축’                            위한 활동을 지속적으로 추진하고 있습니다.
이라는 노사비전 아래 노사선진화를 위한 성과지표와 전략
과제를 운영하고 있습니다. 이를 통하여 공단은 2008년부                          양방향 커뮤니케이션
터 2011년까지 4년 연속 고객만족도 우수기관으로 선정되었                         공단은 노사협의회와 실무협의를 통해 노동조합의 의견을
으며 2011년도에는 정부경영평가 a등급을 획득하였습니다.                          수렴하고 있으며 근로조건 개선을 위한 규정 및 제도개선을
                                                          시행하고 있습니다. 특히 신입직원 채용, 비정규직 처우개선
노사간 커뮤니케이션 강화                                             과 같은 현안 해결과 함께 핵심사업 추진기반 구축을 위한
                                                          조직개편, 연봉제 구축을 위한 개인평가제도 구축 등 주요
현장중심의 소통경영                                                경영현안을 위한 커뮤니케이션 채널을 운영하였습니다.
             을 강화하고 있습니다. 먼저 주
공단은 현장중심‘소통경영’
요 현안과제 점검 및 장애요인 해결을 위한 직원의견수렴                            노사간 파트너십 향상을 위한 동행
과 토론회인‘미래코성과포럼’
              을 운영하고 있으며, 지사 방                            공단의 노사는 파트너십 향상을 위하여 다양한 사회공헌
문, 스마일리더 및 세대별 간담회를 통해 현장애로청취, 현                          활동을 함께 진행하고 있습니다. 노사는 폐광지역을 위한
안 공유 및 해법을 고민하고 있습니다. 또한 ceo의 경영철                         초등학교 도서기증, 콘서트· 장학금 지원 및 벽화그리기와




    노사
    비전
                                지속가능한 성장을 위한 동반자적 노사문화 구축

   노사
  핵심가치
             mireco w.i.t.h          w
                                         work together
                                                           i
                                                               integrity
                                                                           t
                                                                               transparent
                                                                                             h
                                                                                                 harmony

 노사 선진화
  성과지표                노사관계합리화 지수                         노사만족도(점)                 교육만족도(점) / 갈등발생 건수(건)


 노사 선진화             노사관계 안정화를 위한 선제적 대응     유기적인 파트너십 구축을 위한 의사소통 강화            노사관리에 대한 역량 강화
  전략목표


               1) 노사관계원칙 수립                  4) 노사협의회 활성화                       7) 노사관계 교육훈련 프로그램 개선
 노사 선진화
  전략과제         2) 체계적인 단체교섭 시스템 구축           5) 고충처리제도 개선                       8) 노사 갈등관리 시스템 구축
               3) gwp 활성화                    6) 참여형 공동프로그램 구축




70 mine reclamation corp.

                                                                                                                                       지속가능 인프라 확충
같은 사회공헌활동을 진행하였으며, 1사 1광산촌 일손돕기                                   안전 및 보건
봉사활동과 식목행사, 청소년초청과 같은 해외사업 진출국
가에 대한 사회공헌활동도 함께 진행하였습니다.                                         공단은 산업안전보건법 및 관계법령에 따라 안전 및 보건
                                                                  관한 사항을 관리하고 있습니다. 이에 따라 공단은 산업안

조직문화 활성화를 위한 노사간 노력 증진                                            전활동을 근로시간면제 대상에 포함하고 단체협약 제35조

공사는 단체협약(제29조)에 조직문화 활성화 구체화 방안을                                  ~37조 재해 인정 및 보상 등에 관한 사항을 통하여 업무상

명시하여 조직문화 및 보직자 리더십을 진단하고, 해외 선                                   재해자의 직업재활훈련조문을 명시하였습니다. 또한 2011

진노사문화 벤치마킹 및 국내외 gwp 벤치마킹을 실시하                                    년 4/4분기 노사협의회에서 취업규칙 제35조(안전 및 보건)

였습니다. 또한 노사공동 한마음 체육대회 및 등반대회를                                    조항의 개정 및 강화를 합의하는 등 직원의 안전과 보건을

실시하고 노사협의회를 통한 지속적인 노사갈등을 관리하                                     위한 제도적 기반을 마련하였습니다.

는 등 조직문화를 활성화하기 위한 다양한 노사간의 활동
을 진행하고 있습니다.


임금 및 단체협약 체결 현황

공단은 매년 임금 및 단체 협약을 체결하고 있으며, 2011년
말 기준 노조가입율은 80%입니다.                                               2011 임단협 체결식(2011.12.14)



중요사항 최소 통보기간(단체협약)

공단의 단체교섭 사항은 최소 7일전 당사자에게 통보되고
있으며 교섭 연기시 최소 3일 전에 통지하고 있습니다. 부
당징계가 발생하거나 판단될 경우 7일 이내 노사협의회 개
최를 요청할 수 있으며, 조합원 해고 시 30일 이전에 본인
과 조합에 통보하고 있습니다. 그 밖에도 긴박한 경영상 사
유에 의한 해고나 폐업, 분할, 합병, 양도, 업종전환 등에 따
른 조합원 신분변동 초래시에도 60일전 조합 통보를 의무
화 하고 있습니다.
                                                                                                               한마음 체육대회 (2011.10.21)



● 연도별 업무관련 재해건수


 건수                                        상시근로자수(명)                                   재해율(%)

                                                         205                  206
                                                                192    193
                                                  185
                                           168
                              4                                                                                       2.0
         2      2
                                                                                                 1.1    1.0

  0                    0             0                                                       0                  0             0

 2006   2007   2008   2009   2010   2011   2006   2007   2008   2009   2010   2011      2006     2007   2008   2009   2010   2011




                                                                                      mireco sustainability report 2011/2012 71

                                     mireco
                              sustainability
                                report 2012




appendix
부 록
gri g3.1 / iso 26000 index
ungc index
제3자 검증의견서
iso 26000 이행수준 진단 보고서
gri application level check
독자의견 설문서

gri g3.1 / iso 26000 index




                                                                                                                                       appendix
                                                                                       ● 보고    ◐ 부분보고        미보고     ◇ 해당없음


            지표                                                                    iso 26000 핵심
gri index                              세부내용                    iso 26000                                  충족도        해당페이지
            번호                                                                  사회적 책임 주제와 테마

이해관계자 참여 원칙                                                      6.8.2     지역사회 참여                         ●              16

                                                                           가치사슬 내에서의
경계 프로토콜                                                          6.6.5                                     ●       about this report
                                                                           사회적 책임 촉진

전략 및                최고 의사 결정권자 (예 : ceo, 회장 또는 동급 임원)가 보고
분석            1.1                                                                                          ●             2~3
                    조직 및 전략과 지속가능성의 연관성을 밝힌 선언문
                                                                  6.2      조직 거버넌스
              1.2   주요 영향, 위험 요인 및 기회에 대한 기술                                                               ●             2~3

조직            2.1   조직 명칭                                                                                  ●              8
프로필
             2.2    대표 브랜드, 제품 및 서비스                                                                       ●              8

                    주요 사업부서, 운영 회사, 자회사, 합작 회사를 비롯한 보고
             2.3                                                  6.2      조직 거버넌스                         ●              9
                    조직의 조직 구조

             2.4    본사/본부 소재지                                                                              ●       about this report

                    보고 조직이 영업 중인 국가 수, 주요 사업장이 있거나 보고서에서 다
             2.5                                                                                           ●              9
                    루는 지속가능성 문제와 구체적인 연관성을 갖는 국가명

             2.6    소유 구조 특성 및 법적 형태                                                                       ●              8

              2.7   대상 시장 (지역별 구분, 사업 분야, 고객/수익자 유형)                                                       ●             8~9

             2.8    보고 조직의 규모                                                                              ●             8~9

             2.9    보고 기간 중 규모, 구조 또는 소유 구조 상의 중대한 변화                                                      ●             atr

            2.10    보고 기간 중 수상 내역                                                                          ●              9

보고            3.1   보고 대상 기간 (예: 회계 연도/달력 연도)                                                              ●              9
매개변수
             3.2    가장 최근 보고서 발간 일자 (존재하는 경우)                                                              ●       about this report

             3.3    보고 주기 (매년, 격년 등)                                                                       ●       about this report

             3.4    보고서 및 관련 내용에 대한 문의처                                                                    ●       about this report

             3.5    보고 내용 정의 프로세스                                                                          ●            16~17

                    보고 경계 (예 : 국가, 사업부, 자회사, 임대 시설, 합작 회사,
             3.6                                                                                           ●       about this report
                    공급업체). 추가 지침은 gri 경계 규약을 참조하십시오.

              3.7   보고 범위 또는 보고 경계 상의 구체적인 제한사항                                                            ●       about this report
                    합작 회사, 자회사, 임대 시설, 외주 업무 등 기간별 또는
             3.8    조직간 비교 가능성에 큰 영향을 줄 수 있는 객체에 대한                                                        ●            8~9, 36
                    보고 기준
                    성과 지표 등 기타 정보 수집 과정에서 적용된 예측을 뒷받침하는 가
             3.9                                                                                           ●       about this report
                    정과 기법을 포함한 데이터 측정 기법 및 계산 기준

            3.10    이전 보고서에 제시된 정보의 재기술로 인한 효과 및 재기술 사유                                                    ●       about this report

                    이전 보고 기간 대비 보고서의 범위, 경계 또는 측정 방식 상의
             3.11                                                                                          ●       about this report
                    큰 변화

             3.12   보고서 내에서 표준 공시 사항의 위치를 나타내는 표                                                           ●            73~77

                    외부 검증을 구하기 위한 정책 및 현재 활동. 외부 검증의 범위와 기준.
             3.13                                                7.5.3     검증                              ●            78~79
                    보고 조직과 검증기관 간의 관계




                                                                                     mireco sustainability report 2011/2012 73

                                                                                            ● 보고     ◐ 부분보고       미보고    ◇ 해당없음


            지표                                                                            iso 26000 핵심
gri index                             세부내용                       iso 26000                                        충족도    해당페이지
            번호                                                                          사회적 책임 주제와 테마

지배구조,               조직의 지배구조 - 전략 수립, 전사적 감독 등을 책임지는
              4.1                                                   6.2                                           ●        14~15
책임 및                이사회 산하 위원회 포함
참여
              4.2   이사회 의장의 임원 겸직 여부                                6.2                                           ●          14

                    이사회가 일원화된 조직의 경우, 이사회에서 독립적인 또는
             4.3                                                    6.2                                           ●          14
                    임원이 아닌 구성원의 수와 성별 명시

             4.4    주주와 직원이 이사회에 조언하거나 방향을 제시하는 메커니즘                6.2                                           ●       63, 69~70

                    이사회 구성원, 고위 관리자, 임원 등에 대한 보상(부서별 구성
             4.5                                                    6.2                                           ●          15
                    포함)과 조직의 성과 (사회/환경 성과 포함) 간의 관계

             4.6    이사회 내의 이해 관계상의 충돌 방지를 위한 프로세스                   6.2                                           ●        14~15

                    경제/환경/사회 전략을 보조하기 위한 이사회 구성 및 이사회에 의한
              4.7   이사회 구성원의 자격 및 전문성 기준을 결정하는 프로세스 (성별 및           6.2                                           ●          15
                    다양성지표들을 포함)

                    경제/환경/사회 성과 및 활동과 관련하여 내부에서 마련한
             4.8                                                    6.2                                           ●        66~67
                    미션/핵심가치 진술문, 행동 강령 및 원칙

                    이사회가 경제/환경/사회 성과 파악 및 관리를 관장하는                               조직 거버넌스
             4.9    절차 - 관련 위험 요소 및 기회, 국제적으로 합의된 표준,               6.2                                           ●          14
                    행동 강령 및 원칙 준수 포함

                    이사회 자체의 성과, 특히 경제/환경/사회 관련 성과를
             4.10                                                   6.2                                           ●        14~15
                    평가하는 프로세스

             4.11   사전예방의 원칙과 접근방법 채택 여부 및 채택 방식에 대한 설명             6.2                                           ●          11

                    경제/환경/사회 헌장, 원칙 등 가입하거나 지지하고 있는 외부
             4.12                                                   6.2                                           ●     73~77, 80~81
                    이니셔티브

             4.13   협회 (예: 산업 협회) 및 국가별/국제적 정책 기구 멤버십 획득 현황         6.2                                           ○           -

             4.14   참여한 이해관계자 그룹 목록                                 6.2                                           ●          16

             4.15   참여할 이해관계자 식별 및 선정 기준                            6.2                                           ●          16

                    참여 유형, 이해관계자 그룹별 참여 빈도 등 이해관계자 참여
             4.16                                                   6.2                                           ●     16, 18~19, 63
                    방식 현황

                    이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심 주제와 관심사, 이에 대한                                                                  15, 18~19, 63,
             4.17                                                   6.2                                           ●         69~71
                    대처 방식


경제부문                직접적인 경제적 가치의 창출과 배분 - 예 : 수익, 영업 비용,         6.8/6.8.3       지역사회 참여와 발전/지역사회 참여/
             ec1                                                                                                   ◐          9
경영방식                직원 보상, 기부, 지역사회 투자, 이익잉여금, 자본비용, 세금 등       /6.8.7/6.8.9     부와 소득창출/사회적 투자
공시           ec2    기후 변화의 재무적 영향과 사업활동에 대한 위험과 기회                 6.5.5         기후변화 완화와 적응                       ●       27, 30

             ec3    연금 지원 범위                                     6.4.4/6.8                                         ●         69

             ec4    정부 보조금 수혜 실적                                                                                   ○          -
             ec5    주요 사업장의 현지 법정최저임금 대비 신입사원 성별 임금 비율           6.4.4/6.8       근로조건과 사회적 보호/지역사회 참여와 발전          ●         64
                                                                 6.6.6/6.8       가치사슬 내에서의 사회적 책임 촉진/지역사회 참여
             ec6    주요 사업장의 현지 구매 정책, 관행 및 비율                                                                      ○          -
                                                                /6.8.5/6.8.7     와 발전/고용창출과 기능개발/부와 소득창출
                    주요 사업장의 현지인 우선 채용 절차 및 현지 출신 고위                              지역사회 참여와 발전/고용창출과
             ec7                                               6.8/6.8.5/6.8.7                                     ○          -
                    관리자 비율                                                       기능개발/부와 소득창출

                    공익을 우선한 인프라 투자 및 서비스 지원 활동과 효과              6.3.9/6.8/6.8.3 경제적, 사회적 및 문화적 권리/지역사회
             ec8                                              /6.8.4/6.8.5/6.8.6 참여와 발전/지역사회 참여/교육과 문화/            ●       23~28
                    (지원 형태구분 포함)                                  /6.8.7/6.8.9   기술개발과 접근/부와 소득창출/사회적 투자
                                                                                 경제적, 사회적 및 문화적 권리/가치사슬 내에서의 사회
                    간접적인 경제적 파급효과에 대한 이해 및 설명                  6.3.9/6.6.6/6.6.7 적 책임 촉진/재산권 존중/필수 서비스 접근/ 지역
             ec9                                               /6.7.8/6.8/6.8.5                                    ●       23~28
                    (영향의 범위 포함)                               /6.8.6/6.8.7/6.8.9 사회 참여와 발전/고용창출과 기능 개발/
                                                                                 기술개발과 접근/부와 수입 창출/사회적 투자




74 mine reclamation corp.

                                                                                                       ● 보고    ◐ 부분보고        미보고    ◇ 해당없음




                                                                                                                                                 appendix
            지표                                                                                     iso 26000 핵심
gri index                               세부내용                          iso 26000                                             충족도     해당페이지
            번호                                                                                   사회적 책임 주제와 테마

환경부문         en1   중량 또는 부피 기준 원료 사용량                                                                                        ●         31
경영방식
공시          en2    재생 원료 사용 비율                                                                                               ◇          -

            en3    1차 에너지원별 직접 에너지 소비량                                                                                       ◐         30

            en4    1차 에너지원별 간접 에너지 소비량                                                                                       ◐         31

            en5    절약 및 효율성 개선으로 절감한 에너지량                                                                                    ●         31
                                                                        6.5/6.5.4          환경/지속가능한 자원 이용
                   에너지 효율적이거나 재생가능에너지 기반 제품
            en6                                                                                                              ●        30~31
                   /서비스 공급 노력 및 해당 사업을 통한 에너지 감축량

             en7   간접 에너지 절약 사업 및 성과                                                                                         ●         31

            en8    공급원별 총 취수량                                                                                                ●         31

            en9    취수로부터 큰 영향을 받는 용수 공급원                                                                                     ○          -

            en10   재사용 및 재활용된 용수 총량 및 비율                                                                                     ◇          -

                   보호 구역 및 생물다양성 가치가 높은 구역 또는 주변지역에 소유,
            en11                                                                                                             ○          -
                   임대, 관리하고 있는 토지의 위치 및 크기

                   보호 구역 및 생물다양성 가치가 높은 구역에서의 활동, 제품,
            en12                                                                                                             ●         25
                   서비스로 인하여 생물다양성에 미치는 영향
                                                                                           환경/환경보호, 다양성 및
            en13   보호 또는 복원된 서식지                                        6.5/6.5.6                                            ◐         25
                                                                                           자연서식지 복원
            en14   생물다양성 관리 전략, 현행 조치 및 향후 계획                                                                                ●         25

                   사업 영향 지역 내에 서식하고 있는 국제자연보호연맹 (iucn)
            en15   지정 멸종 위기종 (red list)과 국가지정 멸종위기 종의 수 및                                                                    ◐         25
                   멸종 위험도주요 제품과 서비스의 중대한 환경적 영향

            en16   직ㆍ간접 온실가스 총 배출량                                                                                           ●         30

            en17   기타 간접 온실가스 배출량                                       6.5/6.5.5          환경/기후변화 완화와 적응                    ●         30

            en18   온실가스 감축사업 및 성과                                                                                            ●         30

            en19   오존층 파괴 물질 배출량                                                                                             ◇          -

            en20   nox, sox 및 기타 주요 대기 오염물질 배출량                                                                              ◇          -

            en21   최종 배출지별 총 폐수 배출량 및 수질                                                                                     ●        23~24
                                                                        6.5/6.5.3          환경/오염방지
            en22   형태 및 처리방법별 폐기물 배출량                                                                                        ○          -

            en23   중대한 유해물질 유출 건수 및 유출량                                                                                      ●         24

                   바젤 협약 부속서 i, ii, iii, viii에 규정된 폐기물의 운송/반입/반출
            en24                                                                                                             ◇          -
                   /처리량 및 해외로 반출된 폐기물의 비율

                   보고 조직의 폐수 배출로 인해 영향을 받는 수역 및                                            환경/지속가능한 자원 이용/환경보호,
            en25                                                    6.5/6.5.4/6.5.6                                          ◇          -
                   관련 서식지의 명칭, 규모, 보호 상태 및 생물다양성 가치                                        다양성 및 자연서식지 복원

                                                                                           환경/지속가능한 자원 이용/가치사슬
            en26   제품 및 서비스의 환경 영향 저감 활동과 성과                       6.5/6.5.4/6.6.6/6.7.5                                     ●        23~29
                                                                                           내에서의 사회적 책임 촉진/지속가능한 소비

            en27   판매된 제품 및 관련 포장재의 재생 비율                           6.5/6.5.4/6.7.5        환경/지속가능한 자원 이용/지속가능한 소비           ◇          -

            en28   환경 법규 위반으로 부과된 벌금액 및 비금 전적 제재 건수                        6.5             환경                                ●         30

                                                                                           환경/지속가능한 자원 이용
            en29   제품 및 원자재 운송과 임직원 이동의 중대한 환경 영향                   6.5/6.5.4/6.6.6                                          ●        23~29
                                                                                           /가치사슬 내에서의 사회적 책임 촉진

            en30   환경보호 지출 및 투자 총액                                         6.5             환경                                ●        24, 29




                                                                                                     mireco sustainability report 2011/2012 75

                                                                                                   ● 보고      ◐ 부분보고   미보고   ◇ 해당없음


            지표                                                                                iso 26000 핵심
gri index                          세부내용                     iso 26000                                                 충족도   해당페이지
            번호                                                                              사회적 책임 주제와 테마

노동부문         la1   성별 고용 유형, 고용 계약 및 지역별 인력 현황                                                                        ●       64
경영방식                                                          6.4/6.4.3           노동관행/고용과 고용관계
공시                 신규직원 채용 그리고 직원 이직 건수 및 비율
            la2                                                                                                       ●       64
                   (연령층, 성별 및 지역별)

                   임시직 또는 시간제 직원에게는 제공하지 않고
            la3                                           6.4/6.4.3/6.4.4         노동관행/고용과 고용관계/근로조건과 사회적 보호          ●      68~69
                   상근직 직원에게만 제공하는 혜택 (사업장 중요지역별)

                                                          6.4/6.4.3/6.4.4         노동관행/고용과 고용관계/근로조건과 사회적 보호
            la4    단체 교섭 적용 대상 직원 비율                                                                                  ●       71
                                                           /6.4.5/6.3.10          /사회적 대화/근로에서의 기본원칙과 권리

                   중요한 사업 변동 사항에 대한 최소 통보 기간                                      노동관행/고용과 고용관계/근로조건과 사회적 보호
            la5                                           6.4/6.4.3/6.4.4/6.4.5                                       ●       71
                   (단체 협약에 명시 여부 포함)                                              /사회적 대화

            la6    노사 공동 보건 안전 위원회가 대표하는 직원 비율                                                                        ◐       71

                   부상, 직업병, 손실 일수, 결근 및 업무 관련 재해 건수           6.4/6.4.6           노동관행/근로에서의 보건과 안전
             la7                                                                                                      ●       71
                   (지역별 및 성별)

                   심각한 질병에 관해 직원 및 그 가족 그리고 지역주민을           6.4/6.4.6/6.8    노동관행/근로에서의 보건과 안전/지역사회 참여와 발전
            la8                                                                                                       ●       71
                   지원하기 위한 교육, 훈련, 상담, 예방 및 위험 관리 프로그램    /6.8.3/6.8.4/6.8.8 /지역사회 참여/교육과 문화/보건

            la9    노동 조합과의 정식 협약 대상인 보건 및 안전 사항               6.4/6.4.6           노동관행/근로에서의 보건과 안전                   ●       71

            la10   직원 형태별 및 성별 일인당 연평균 교육시간                   6.4/6.4.7           노동관행/직장에서의 인간 개발과 훈련                ●      65, 67

                   지속적인 고용과 퇴직직원 지원을 위한 직무 교육 및 평생 학습
            la11                                      6.4/6.4.7/6.8.5             노동관행/직장에서의 인간 개발과 훈련/고용창출과 기능개발     ●       65
                   프로그램

            la12   정기 성과평가 및 경력 개발 심사 대상 직원의 성별 비율            6.4/6.4.7           노동관행/직장에서의 인간 개발과 훈련                ●       65

                   이사회 및 직원의 직원 범주(형태)별 구성 현황               6.3.7/6.3.10          차별과 취약그룹/근로에서의 기본원칙과 권리/노동관행
            la13                                                                                                      ●      14, 64
                   (성, 연령, 소수 계층 등 다양성 지표 기준)                /6.4/6.4.3           /고용과 고용관계/근로조건과 사회적 대화

                   사업의 중요위치에 따른 직원 범주 별 여성직원의               6.3.7/6.3.10   취약그룹에 대한 차별금지/ 기업 및 지역구성원의 경제,
            la14                                                                                                      ●       64
                   남성직원 대비 기본급 및 보상 비율                    /6.4/6.4.3/6.4.4 사회, 문화적 권리보장

                                                                                  차별과 취약그룹/근로에서의 기본원칙과 권리/노동관행
            la15   육아휴직 이후 성별 복직 및 유지비율                                                                               ●       69
                                                                                  /고용과 고용관계

인권부분               인권 보호에 대한 관심을 조항이 포함되거나 인권 심사를 통과      6.3/6.33/6.3.5
             hr1                                                                  인권/실사/공모회피/가치사슬 내에서의 사회적 책임 촉진      ○        -
                   한 주요 투자 협약과 계약 건수 및 비율                     /6.6.6

                   주요 공급업체, 및 계약업체 및 기타 협력사들의             6.3/6.3.3/6.3.5         인권/실사/공모회피/고용과 고용관계
            hr2                                                                                                       ○        -
                   인권 심사 비율                                /6.4.3/6.6.6           /가치사슬 내에서의 사회적 책임 촉진

                   업무와 관련한 인권 정책 및 절차에 대한 직원 교육 시수 (교육
            hr3                                               6.3/6.3.5           인권/공모회피                             ●       67
                   이수 직원 비율 포함)

                                                          6.3/6.3.6/6.3.7         인권/고충처리/차별과 취약그룹/근로에서의 기본원칙과 권리/고
            hr4    총 차별 건수 및 관련 조치                                                                                    ●       66
                                                           /6.3.10/6.4.3          용과 고용관계
                   결사 및 단체 교섭의 자유가 심각하게 침해될 소지가             6.3/6.3.3/6.3.4   인권/실사/인권위험상황/공모회피/시민권과 정치적 권리
            hr5    있다거나 위반된다고 판단된 업무분야 및 주요공급자            /6.3.5/6.3.8/6.3.10                                         ●      68~69
                                                              /6.4.3/6.4.5    /근로에서의 기본원칙과 권리/고용과 고용관계/사회적 대화
                   그리고 해당 권리를 보장하기 위한 조치
                   아동 노동 발생 위험이 높은 사업 분야 및 중요공급자                                  인권/실사/인권위험상황/공모회피/차별과 취약그룹
            hr6                                                                                                       ●       66
                   그리고 아동 노동을 효과적으로 폐지하기 위한 조치            6.3/6.3.3/6.3.4         /근로에서의 기본원칙과 권리
                                                            /6.3.5/6.3.7
                   강제 노동 발생 위험이 높은 사업 분야 및 중요공급자 및            /6.3.10             인권/공모회피/고용과 고용관계/가치사슬 내에서의
            hr7                                                                                                       ●       66
                   그리고 모든 형태의 강제 노동 근절을 위한 조치                                     사회적 책임 촉진

                   업무와 관련한 인권 정책 및 절차 교육을 이수한             6.3/6.3.5/6.4.3         인권/고충처리/차별과 취약그룹/근로에서의 기본원칙과 권리/고
            hr8                                                                                                       ○        -
                   보안 담당자 비율                                  /6.6.6              용과 고용관계

                                                          6.3/6.3.6/6.3.7         인권/고충처리/차별과 취약그룹/시민권과 정치적 권리
            hr9    원주민 권리 침해 건수 및 관련 조치                                                                               ◐       66
                                                           /6.3.8/6.6.7           /재산권 존중

                   인권 심리(審理) 그리고/또는 인권 영향 평가를 받는
            hr10                                                                  실사/인권위험상황                           ●      62~63
                   사업장의 비율 및 개수

                   공식적인 민원처리 방법에 의해 접수, 제기 및 해결된
            hr11                                                                  고충해결                                ●       67
                   인권 관련 민원의 수




76 mine reclamation corp.

                                                                                            ● 보고     ◐ 부분보고       미보고    ◇ 해당없음




                                                                                                                                      appendix
            지표                                                                        iso 26000 핵심
gri index                         세부내용                   iso 26000                                               충족도      해당페이지
            번호                                                                      사회적 책임 주제와 테마

사회부분               지역사회에 대한 참여, 영향평가 및 개발프로그램을           6.3.9/6.8/6.8.5   경제적, 사회적 및 문화적 권리/지역사회 참여와 발전
            so1                                                                                                   ●        34~36
                   실시한 사업의 비율                              /6.8.7/6.6.7    /고용창출과 기능개발/부와 소득창출/재산권 존중
            so2    부패 위험이 분석된 사업 단위의 수 및 비율                                                                       ●         67
            so3    반부패 정책 및 절차에 대한 교육을 받은 직원 비율            6.6/6.6.3       공정운영관행/반부패                             ●         67
            so4    부패 사건에 대한 조치                                                                                   ○          -
            so5    공공 정책에 대한 입장, 공공 정책 수립 및 로비 활동 참여                                                              ●        31, 34
                   정당, 정치인 및 관련 기관에 대한 국가별 현금            6.6/6.6.4/6.8.3   공정운영관행/책임 있는 정치적 참여/지역사회 참여
            so6                                                                                                   ◇          -
                   /현물 기부 총액
                   부당 경쟁 행위 및 독점 행위에 대한 법적 조치 건수 및
            so7                                          6.6/6.6.5/6.6.7   공정운영관행/공정경쟁/재산권 존중                     ◇          -
                   그 결과
            so8    법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 및 비금 전적 제재 건수     6.6/6.6.7/6.8.7   공정운영관행/재산권 존중/부와 소득창출                  ◇          -
                   지역사회에 중대한 잠재영향을 가진 또는
            so9                                                            지역사회 참여와 발전                            ●        34~36
                   실제 부정적인 영향을 끼치는 사업
                   사업활동에 있어서 지역사회에 중대한 잠재영향을 가진
            s10                                                            지역사회 참여와 발전                            ●        34~36
                   또는 실제 부정적인 영향을 예방 및 완화하기 위한 조치
                   개선을 목적으로 제품 및 서비스의 건강 및 안전 영향을
            pr1    평가한 라이프 사이클 상의 단계, 주요 제품 및                              경제적, 사회적 및 문화적 권리/가치사슬 내에서의 사회적        ●        62~63
                   서비스의 해당 평가 실시 비율                      6.3.9/6.6.6/6.7
                                                                           책임 촉진/소비자 이슈/소비자의 보건과 안전 보호
                                                           /6.7.4/6.7.5
                   제품 및 서비스의 라이프 사이클 상에서 고객의 건강과 안전 영                      /지속가능소비
            pr2                                                                                                   ◇          -
                   향 관련 규제 및 자발적 규칙 위반 건수 (결과 유형별)
                   절차상 필요한 제품 및 서비스 정보 유형, 그러한 정보                          소비자 이슈/공정 마케팅, 사실적이고 치우치지 않은
            pr3                                          6.7/6.7.3/6.7.4                                          ●        62~63
                   요건에 해당되는 주요 제품 및 서비스의 비율                                정보와 공정 계약관행/소비자의 보건과 안전보호
                                                             /6.7.5
                   제품/서비스 정보 및 라벨링과 관련된 규제 및              /6.7.6/6.7.9     /지속가능소비/소비자 서비스, 지원 및 불만과 분쟁해결
            pr4                                                            /교육과 인식 제고                             ◇          -
                   자발적 규칙 위반 건수(결과 유형별)
                                                                              소비자 이슈/소비자의 보건과 안전보호/지속가능소비
제품부분                                                    6.7/6.7.4/6.7.5/6.7.6                                               62
            pr5    고객만족도 평가 설문 결과 등 고객 만족 관련 활동                               /소비자 서비스, 지원 및 불만과 분쟁해결/필수서비스에      ●
                                                            /6.7.8/6.7.9
                                                                              대한 접근/교육과 인식 제고
                   광고, 판촉, 스폰서십 등 마케팅 커뮤니케이션과 관련된
            pr6                                                            소비자 이슈/공정 마케팅, 사실적이고 치우치지 않은 정보와       ●         63
                   규제, 표준 및 자발적 규칙 준수 프로그램               6.7/6.7.3/6.7.6
                                                                           공정 계약관행/소비자 서비스, 지원 및 불만과 분쟁해결
                   광고, 판촉, 스폰서십 등 마케팅 커뮤니케이션과 관련된            /6.7.9
            pr7                                                            /교육과 인식 제고                             ●         63
                   규제, 표준 및 자발적 규칙 위반 건수
                   고객 개인 정보 보호 위반 및 고객 데이터 분실과
            pr8                                             6.7/6.7.7      소비자 이슈/소비자 데이터 보호와 프라이버시               ●         63
                   관련하여 제기된 불만 건수
                   제품 및 서비스 공급에 관한 법률 및 규제 위반으로
            pr9                                             6.7/6.7.6      소비자 이슈/소비자 서비스, 지원 및 불만과 분쟁해결          ●         63
                   부과된 벌금 액수




                  un global compact 원칙 이행                                                     원 칙

                                                             인 권 (human rights)
                                                             원칙 1 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중해야 하며,
                                                             원칙 2 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다.

                                                             노 동 (labour standard)
                                                             원칙 3 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지하고,
                                                             원칙 4 모든 형태의 강제노동을 배제하며,
                                                             원칙 5 아동노동을 효율적으로 철폐하고,
                                                             원칙 6 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다.

             mireco는 기업의 사회적 책임에 대한                          환 경 (environment)
                   un차원의 국제 협약인                              원칙 7 기업은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지하고,
                              에 가입하여,
            『un global compact』                              원칙 8 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행하며,
               인권/노동/환경/반부패 4대 분야                            원칙 9 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다.
               10대 원칙을 준수하고 있습니다
                                                             반부패 (anti-corruption)
                                                             원칙 10 기업은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다.




                                                                                          mireco sustainability report 2011/2012 77

제3자 검증의견서
한국광해관리공단 경영진 귀중
                         으로서‘2012 한국광해관리공단 지속가능경영 보고서(이하‘보고서’
산업정책연구원(이하 검증인)은‘제3자 검증기관’                                   에 대한
                                                            )’
검증을 요청 받아 다음과 같이 검증 의견을 제출합니다.



● 책임 및 목적                                                                ▶ 경제성과 데이터 : 대차대조표, 손익계산서
보고서에 작성된 지속가능경영 목표 설정, 성과관리 등 모든 정보 및                                    ▶ 사회성과 데이터 : 융자지원사업, 전문인력 교육, 지역인재 채용현황, 고
                                                                           객불만 접수, 중소기업 물품 구매 현황, 사회공헌활동, 윤리교육 및 청렴
주장에 대한 책임은 한국광해관리공단에 있습니다. 본 검증인의 책임
                                                                           도 조사, 이사회 운영 만족도, 노사 경영상 중요사항 통보 사례
은 수행한 검증 절차에 따른 결과를 경영진에게 제공하는 것입니다.                                     ▶ 환경성과 데이터 : 환경복원사업, 녹색제품 구매, 전기사용량, 온실가스
본 검증보고서는 보고서 내 중대한 오류나 편견의 존재여부와 정보수                                       배출량
집시스템의 작동여부를 확인하고, 지속가능경영 이슈의 도출과정 및
결과를 검토하여 보고서 품질 개선을 위한 의견을 제시하는 것을 목                                    ● 제한사항
적으로 합니다.                                                                본 검증은 본사를 중심으로 하여 해당 보고기간에 대한 자료 및 공개
                                                                        된 정보, 성과지표에 대한 검증을 진행하였습니다. 경제성과 중 재무
● 검증유형 및 수준                                                             성과는 감사보고서를 검토하는 것으로 하였으며, 제3자 기관에 의해
본 보고서의 검증 작업은 아래 기준에 의거하여 진행되었습니다.                                      별도의 검증을 받은 온실가스 데이터는 본 검증 과업에 포함하지 않
1) aa1000 assurance standard(2008)1 검증기준                                았습니다.
                                       2
2) gri g3.1 지속경영보고서 가이드라인
                                                                        ● 검증의견
            검증범위              검증유형 및 수준           검증대상 평가 기준
‘2012 지속가능경영 보고서’보고내용의                           aa1000as(2008)의 3대     검증보고서에 설명된 검증인의 검증범위와 방법, 제시된 평가기준에
                              type ⅰ & 중위수준
 aa1000as(2008)의 3대 원칙(포괄성,                      원칙 및 ips assurance
                              (moderate level)                          근거하여 본 검증인은 보고서에 실린 보고내용에 중대한 오류나 편견
 중대성, 대응성) 적용여부                                  manual 기준
                                                 ips performance        이 담겨있지 않다고 판단합니다. 데이터의 신뢰성과 관련하여 보고된
‘2012 지속가능경영 보고서’   의         type ⅱ & 중위수준
                                                 indicators assurance
 aa1000as(2008)에서 제시된 성과지표    (moderate level)
                                                 criteria tm 기준         데이터에 중요한 영향을 미칠 수 있는 데이터의 오류나 부적절하게 수

                              중위수준
                                                 gri g3.1 지속가능경영        집되었다고 판단되는 사항을 발견할 수 없었습니다. 주요 검증결과는
 gri 보고등급                                        보고서 가이드라인 적용
                              (moderate level)                          본 보고서를 통해 제시하며 세부 검증결과 및 권고사항은 한국광해관
                                                 기준
                                                                        리공단에 제출하였습니다.
● 검증범위 및 수행 업무
                                                                        ■ 포괄성-inclusivity
본 검증인은 다음과 같은 과정을 통해 1) 보고내용의 포괄성, 중대성,
                                                                        한국광해관리공단의 이해관계자 참여에 대한 전략 수립 및 참여 프로
대응성에 대한 평가, 2) 보고된 성과 데이터의 신뢰성 평가, 3) gri 지
                                                                        세스가 적정한가?
속경영보고서 작성 가이드라인 지표 충족수준을 확인하였습니다.
                                                                        검증인은 한국광해관리공단이 지속가능경영을 추진함에 있어 이해관
- 보고 정보의 적합성 검토를 위한 각 성과 영역별 담당자 및 성과정보 취합
                                                                        계자 참여의 중요성에 대해 인식하고 이해관계자 참여 프로세스를 수
  담당자 서면 인터뷰
- 한국광해관리공단 중대 이슈 도출 프로세스 및 결과 검토                                        립하기 위해 노력하고 있음을 확인하였습니다. 이해관계자 그룹을 정
- 이해관계자 참여 프로세스 검토                                                      의하고 이해관계자의 관심 이슈를 파악하기 위한 의견 반영 프로세스
- 지속가능경영 성좌지표 원(raw) 데이터, 수집 보고 시스템 및 프로세스 검                            를 도입하고 있는 것으로 판단됩니다. 또한 지속가능경영을 추진하기
  토를 위한 본사방문 검증
                                                                        위해 이해관계자의 참여를 적극적으로 유도하고 있음을 알 수 있었습
- 경제, 사회, 환경 성과의 주요 내용에 대한 근거자료 검토
- 중요 이슈 중 샘플 테스트를 통해 보고된 정보의 완전성과 정확성을 검토                               니다. 특히 다음과 같은 사항을 높이 평가합니다.


1. aa1000as(assurance standard) : 영국에 소재한 사회책임경영 관련 비영리기관인 accountability에서 1999년에 사회적, 윤리적인 회계, 감사, 보고에서의 질을 향상하여 조직 전반적인 성과와 책임
   성을 증진시키고자 개발된 지속가능경영 보고서 검증기준으로, 2008년에 개정된 버전을 2010년부터 적용하도록 함
2. gri g3.1 가이드라인 : 1997년 국제 환경단체연합인 환경책임경제연합(ceres)과 유엔환경계획(unep)이 합작하여 제정한 지속가능경영 보고서 작성 가이드라인으로 2006년 10월 발표한 g3를 바탕
   으로 인권(human right), 성(gender), 지역사회(local community)의 내용이 확대 및 보완된 g3.1을 2011년 3월에 발표함. 향후 2013년에는 네 번째 개정판 g4를 발표할 예정임



78 mine reclamation corp.

•이해관계자 참여 프로세스를 도입하는 과정에서 보다 적극적으로 이해관계       ■ 성과지표
 자의 의견을 반영하기 위해 이해관계자 그룹을 핵심, 전략적, 환경적 이해관




                                                                                                       appendix
                                              본 보고서의 성과지표에 대하여 보고된 데이터 검증 결과 데이터 수
 계자로 정의하고 심층인터뷰를 실시한 점
                                              집 시스템이 적절성을 갖추고 있으며, 공단의 판단에 편견을 줄 수 있
•이해관계자 그룹의 의견을 중요성 평가 근거로 활용하여 한국광해관리공단
 의 경영활동에 반영하고자 노력한 점                          는 신뢰성에 반하는 중대 오류가 발견되지 않았음을 확인하였습니다.
다만, 향후에는 이해관계자들의 의견 수렴 채널을 보다 확대하여 다          ■ gri 적용수준
양한 이해관계자의 의견을 수렴하고, 수렴된 이해관계자의 의견과 요                                             ‘에 해
                                              본 보고서의 gri g3.1에서 제안하는 보고서 적용 수준은‘a+
구 사항이 경영활동에 어떻게 반영되고 있는지 공개하기를 바랍니다.          당하는 것으로 확인하였습니다.
■ 중대성-materiality
본 보고서는 한국광해관리공단이 경제, 사회, 환경에 걸쳐 이해관계자         ● 권고의견
에게 가장 중요한 정보를 포함하고 있는가?                       본 검증인은 한국광해관리공단의 첫 번째 보고서인‘2012 한국광해관
검증인은 한국광해관리공단이 이해관계자에게 중요한 정보를 누락하                          가 1) 전문가 인터뷰 결과 외에도 다양한
                                              리공단 지속가능경영 보고서’
거나 제외하지 않았다고 판단합니다. 한국광해관리공단은 관련기업            이해관계자의 인터뷰를 보고서에 담아 이해관계자와 다양한 시각의
분석, 미디어 분석, iso 26000 이행 수준 진단, 트렌드 및 임팩트 분   균형 있는 소통을 위해 노력하였고 2) 중요성 평가 결과에 따른 중요
석, 이해관계자 식별 및 참여 단계를 거쳐 내·외부 환경 분석을 실시        이슈의 활동 및 성과를 충실히 보고하고 있는 점을 높이 평가합니다.
하였습니다. 이를 바탕으로 관련성 평가와 중대성 평가를 통해 주요          향후 발간될 보고서에서는 다음과 같은 사항을 고려할 것을 권고합니다.
이슈를 파악하고 이해관계자에게 필요한 성과 정보를 제공하고 있습           - 경영전략 및 목표, 중요 이슈, 성과지표 간의 연계 강화
                                              - 이해관계자 참여 채널 확대를 통한 이해관계자 프로세스 체계의 구체화
니다. 특히 다음과 같은 사항을 높이 평가합니다.
                                              - 경영방식공시(dma)의 목표와 성과 및 계획에 대한 정성, 정량정보의 보고
•이해관계자에 중대한 성과 정보를 제공하기 위해 중요도를 파악하여 한국광        강화
 해관리공단의 중요 이슈가 무엇인지 보고한 점                     - 성과정보에 대한 범용적인 용어 및 관리 강화
•관련성 평가 및 중대성 평가를 실시하여 주요 이슈를 도출하고 수집된 이슈     - 성과에 대한 비교가능성을 강화하여 공단에 대한 이해도 관리 강화
 들을 바탕으로 주요 이슈 도출 프로세스와 도출 결과를 상세히 설명한 점      - 부정적 이슈 및 미진한 성과에 대한 보고 강화
다만, 향후에는 중대 이슈에 대한 주요 활동 및 향후 방향을 이해관계
자들이 쉽게 파악할 수 있도록 하고, 공단의 주요 이슈들을 명확하게         ● 독립성
도출하고 지속적으로 관리할 수 있는 내부 체계를 구축하여 보다 충          검증인은 한국광해관리공단과 영리를 목적으로 하는 이해관계를 맺고
실한 보고가 이루어질 수 있기를 바랍니다. 또한 이번 보고서는 첫 보        있지 않으며 보고서에 대한 의견 제시 외에 보고서 작성에 참여하지
고서인 만큼 중요성 평가 결과 도출된 이슈들을 관리하여 향후 보고          않음으로써 독립적으로 검증작업을 수행하였습니다.
서 발간 연도에는 전년도 발간 연도에 비하여 어떠한 이슈가 한국광
해관리공단에 중요 이슈로 도출되었는지 변화를 파악할 수 있도록 할          ● 검증기관의 적격성
것을 권고합니다.                                     한국광해관리공단으로부터 검증을 의뢰 받은 (사)산업정책연구원은
■ 대응성-responsiveness                                                         으로,
                                              국내 지속가능경영 보고서 검증을 수행하는‘제3자 검증기관’
본 보고서는 이해관계자의 요구와 관심에 적절하게 대응하고 있는가?          1993년 설립되어 2002년부터 윤리경영, 사회책임경영, 지속가능경영
검증인은 한국광해관리공단이 이해관계자를 파악하고 수렴된 의견을            관련분야에서 경험을 쌓은 전문기관입니다. 검증단은 경영전반, 회계,
보고서에 반영하여 이해관계자의 요구 및 관심사에 대응하기 위해 노          환경 등 전공자로서 국내 주요 대학 교수진 및 지속경영 자문에서 경
력하고 있음을 확인하였습니다. 특히 다음과 같은 사항을 높이 평가          험을 쌓고 전문교육을 이수한 전문가로 구성되었습니다.
합니다
•dma를 통해 중대이슈에 대응하는 대응 조직을 보고하여 이해관계자의 의
 견을 경영에 반영함에 있어 책임감 있게 대응하고 있음을 나타낸 점
•이해관계자 인터뷰를 통해 나타난 이해관계자들의 다양한 관심이슈에 대한
 광해관리공단의 대응 체계 및 활동을 보고서에 반영하여 보고한 점
다만, 향후에는 이해관계자의 요구와 관심사에 대해 수렴된 의견에 대
                                                        2012년 11월 30일
한 공단의 의견과 계획을 밝혀 대응성을 높이고, 이러한 계획을 바탕
                                                        (사)산업정책연구원 원장
으로 공단의 경영활동에 반영된 대응 사례들을 보고하였으면 합니다.                    김 재 은
또한 부정적 영향에 대한 정보를 제공하여 대응성을 보다 개선할 수
있기를 바랍니다.




                                                           mireco sustainability report 2011/2012 79

iso 26000 이행수준 진단 보고서

● 진단 표준                                 iso 26000 7대 핵심 주제별 진단 결과
한국표준협회는 지식경제부 기술표준원 용역의 일환으로 사회적
책임에 대한 국제표준인 iso 26000에 의거하여 사회적 책임 이   ● 조직 거버넌스
행수준 진단 체크리스트를 개발하였습니다. 이 진단 보고서는 한      사회적책임이 최고 의사결정에서 체계적으로 논의되고, 조직
국표준협회의 진단 체크리스트에 따라 광해관리공단의 사회책임        활동 수행 시 통합적으로 적용될 수 있도록 의사결정구조를
경영 프로세스와 7대 핵심주제별 성과를 진단한 결과입니다.        개편하는 것이 요구됩니다.


● 진단 범위                                 ● 인권
한국표준협회는 광해관리공단의 사회적 책임을 실현하기 위한         한국광해관리공단은 출자회사, 대체산업 융자업체, 전문광해방
프로세스와 이행 성과 등을 진단하였습니다. 이를 위해 한국광       지사업자, 폐광지역 주민 등 다양한 이해관계자와 관계를 맺으
해관리공단의 중장기 전략 및 수행활동, 이해관계자 참여, 사       며 사업을 영위하고 있습니다. 이해관계자 가운데 인권리스크
회적 책임 활동 등을 진단하였습니다.                    에 취약한 이해관계자를 대상으로 사회책임 기반 실사(due
                                        diligence)를 실시할 것을 권고합니다.
● 진단 방법
한국표준협회는 iso 26000 이행수준 진단기준에 의거하여       ● 노동관행
적합한 관련 근거 수집을 위해 다음과 같은 활동을 수행하였        공단은 전문광해방지사업자와 협력하여 폐광지역 광해복구 사
습니다.                                    업을 실시하고 있습니다. 광물찌꺼기, 갱내 오염 수, 중금속 오
- 광해관리공단의 중장기 전략 및 경영실적보고서 검토           염 토양 등 다양한 유해물질을 취급하고 처리하는 사업 특성
- 광해관리공단의 사회책임경영 이슈 담당자 인터뷰 및 성과        상 안전관리는 중요한 사회적책임 활동이라 할 수 있습니다.
  문서 검토                                 공단은 물론 협력업체 등에 대한 안전관리체계를 구축하고 재
- 광산개발 및 광해복구에 대한 최신 지속가능성 이슈 파악        해율을 관리할 것을 권고합니다.


                                        ● 환경
iso 26000 사회적 책임 프로세스별 진단 결과            폐광지역의 오염환경을 정화하여 자연환경을 복원하는 사업을
                                        수행하고 있습니다. 중요성 평가에서 핵심 이슈로 도출된‘책
한국광해관리공단의‘자연친화적 광해관리’
                    와‘폐광지역사회                      로 폐광지역이 건강하고 쾌적한 터전으로
                                        임성 있는 광해복구’
진흥’
  이라는 기관 설립목적은 지속가능경영의 궁극적 지향인          거듭날 수 있도록 하여야 합니다. 더불어, 내부 운영에 있어서
사회의 지속가능성 기여와 밀접하게 연관되어 있습니다. 폐광        친환경 활동을 확대시켜 나갈 필요가 있습니다.
지역의 자연환경 복원, 광산지역 자립기반 조성, 저소득층 에
너지 복지 향상과 같은 공단의 고유목적사업은 개발과 보전의        ● 공정운영관행
조화, 지역균형발전 등의 면에서 지속가능한 사업모델로 평가        글로벌 광해관리 시장 개척을 위해 신흥개발국을 중심으로 한
받고 있습니다. 다만, 공단의 사업 수행이 곧 공단이 수행해야      자원부국의 관계기관과 mou를 체결하는 등 글로벌 경쟁력
할 사회책임 전체를 포괄하는 것이 아니므로, 가치사슬 전반에       강화에 전략적 우선순위를 두고 있습니다.‘책임 있는 정치참
걸쳐 사회 책임의 원칙과 주제 (iso 26000 7대 핵심주제 포   여’관행을 정착시켜 글로벌 광해관리 정책 개발을 장려하는
함), 방법이 합당하게 적용되고 있는지를 면밀하게 분석 • 검      한편, 정치참여의 투명성도 증진시켜 나가는 것이 좋습니다.
토하는 것이 요구됩니다.



80 mine reclamation corp.

                                                                                                                                        appendix
         ▼ 사회적 책임 프로세스 진단 결과                                                  ▼ 사회적 책임 성과 진단 결과


                                    5.0                                                              5.0

                                    4.0                                                              4.0
                                          3.6                                                              3.5
                        3.8         3.0                                               4.4            3.0
                                                3.5
                                    2.0
                                                                                                                       3.8
                                                                                                     2.0

                                    1.0                                                              1.0

                                    0.0                                                              0.0
                  3.3                                 3.0
                                                                                4.5                                          3.8

                              3.0               3.3
                                      2.5
                                                                                               3.6               3.5




     사회적 책임 인식                경영자의 의지를 바탕으로 조직의 현상황을 검토                                 사회적 책임 원칙을 존중하고 이를 기존의 시스템, 정책과 관행에
                                                                    조직 거버넌스
                                                                                        통합하는 활동
   이해관계자 식별과 참여               이해관계자의 관심과 요구사항을 검토, 참여전략을 수립                             조직 내와 조직의 영향권 내의 인권을 존중하고 보호하며 준수하며
                                                                     인 권
    핵심주제와 쟁점 분석               쟁점 검토와 조직 내부역량 분석을 통해 쟁점목록 작성                             실현하는 활동
                                                                                        조직 내와 협력업체를 대상으로 근로자의 노동환경에 영향을
      우선순위와                   조직역량을 고려해 개선관리해야 할 쟁점의 우선순위, 목표와       노동관행
                                                                                        미치는 정책과 관행
     실행전략 수립                  실행계획을 수립                                                  환경에 미치는 조직의 영향을 줄이기 위해 조직의 결정과 활동의
                                                                     환 경
                                                                                        의미를 고려하여 통합적으로 접근하는 활동
                              전략과 비전, 목표와 실행계획을 이행하고 사회적 책임 성과를
       실 행                                                                              조직과 파트너, 공급자 등 조직과 타조직간 거래의 윤리적 행동에
                              주기적으로 모니터링                            공정운영관행
                                                                                        관심을 두는 활동
       의사소통                   성과 보고서를 작성하여 이해관계자와 의사소통                                  소비자교육, 공정하고 투명한 마케팅정보와 계약, 지속가능소비
                                                                    소비자 이슈
                                                                                        촉진 등 소비자 권리 보호 활동
       검 증                    성과의 신뢰성을 제고하기 위한 활동과 보고
                                                                  지역사회 참여와 발전           지역사회의 권리를 인식하고 존중하며 그 지원과 기회를
       개 선                    성과를 주기적으로 검토하여 지속적 개선으로 연결                                극대화하려고 노력하는 활동




● 소비자 이슈                                                          ● 진단 결론
공단의 광해복구사업은 전국에 분포되어 시행되고 있습니다.                                   한국광해관리공단의 iso 26000 대응 수준 진단 결과 프로세스
폐광지역 주민을 포함한 고객에게 현재 실시되고 있는 복구사                                  측면은 360점 만점에 238점, 성과 측면은 640점 만점에 445.5
업의 현황과 목적, 성격, 기대효과 등을 홈페이지 등을 통해 투                               점으로 평가되어 sr 3단계에 해당되는 것으로 평가되었습니다.
명하게 알릴 수 있는 기회를 제공한다면 이해관계자의 참여를                                  광해관리공단의 존립가치는 사회적 기여도와 이해관계자의 평
증진시켜 나갈 수 있을 것입니다.                                                가에 크게 의존하고 있습니다. 광해관리 전문기관으로서의 공
                                                                  익목적이 iso 26000의 표준에 근거하여 더욱 공고하게 실현
● 지역사회 참여와 발전                                                     될 수 있도록 사회적책임의 주제와 원칙을 조직 전반에 적용
광해복구 사업과 진흥사업에 지역민이 실질적으로 참여할 수                                   하고 통합시켜 이해관계자로부터 인정받고, 신뢰받는 기관이
있는 다양한 의사소통 채널을 마련하여 지역민의 니즈와 특성                                  되기를 기대합니다.
을 반영한 사업을 추진함으로써 지역진흥의 기반을 만드는
협력체계를 구축할 것을 권고합니다.                                                                                                    2012년 9월
                                                                                                                       한국표준협회 회장
                                                                                                                       김창룡




 한국표준협회는 1962년 한국 산업표준화법에 의거 설립된 특별법인으로서 산업표준화, 품질경영, 지속가능경영, ks·iso 인증 등을 기업에 보급 ·확산하고
 있는 지식서비스 기관입니다. 특히 iso 26000 국내 간사기관, gri 지정 교육기관, aa1000 검증기관, 대한민국지속가능성지수(ksi) 운영기관, un cdm 운영
 기구, 온실가스 목표관리제 검증기관으로서 우리 사회의 지속가능발전에 이바지하고 있습니다.




                                                                                            mireco sustainability report 2011/2012 81

82 mine reclamation corp.

      독자의견 설문서
        한국광해관리공단은 이해관계자 여러분의 소중한 의견을 기다리고 있습니다.
        아래 양식을 작성하여 하단의 우편 및 팩스로 보내주시면 향후 지속가능경영활동을 수행하고 보고서를 개선하는데 적극 반영
절취선




        하도록 하겠습니다.


      q1. 귀하는 다음 중 어느 그룹에 속하십니까?
        고객      임직원       주주      투자자      협력업체        정부/공무원       산업계      학계       언론 및 미디어
        지역주민 및 자치단체          ngo 등 시민·사회단체         지속경영 전문가        기타


      q2. 본 보고서가 한국광해관리공단의 지속가능경영 활동에 대한 이해에 도움을 주었습니까?
        매우 도움됨          도움됨        보통        도움안됨         전혀 도움안됨


      q3. 본 보고서에서 가장 관심 있는 내용은 무엇입니까? (중복체크 가능)
        한국광해관리공단소개            완결형 광해방지사업 추진         자생적 지역진흥사업 추진          안정적 석탄에너지공급 관리
        선도형 광해관리기술 개발           글로벌 광해관리시장 진출          지속가능 인프라 확충         기타


      q4. 본 보고서에서 가장 만족스러웠던 내용은 무엇입니까? (중복체크 가능)
        한국광해관리공단소개            완결형 광해방지사업 추진         자생적 지역진흥사업 추진          안정적 석탄에너지공급 관리
        선도형 광해관리기술 개발           글로벌 광해관리시장 진출          지속가능 인프라 확충         기타


      q5. 본 보고서에서 담고 있는 정보는 얼마나 유익했습니까?
                                               매우유익함      유익함        보통     유익하지 않음   전혀유익하지않음
      •한국광해관리공단소개
      •완결형 광해방지사업 추진
      •자생적 지역진흥사업 추진
      •안정적 석탄에너지공급 관리
      •선도형 광해관리기술 개발
      •글로벌 광해관리시장 진출
      •지속가능 인프라 확충


      q5. 본 보고서에서 담고 있는 정보는 얼마나 유익했습니까?
                                               매우그렇다      그렇다        보통      그렇지않다    전혀그렇지않다
      •보고서 내용이 명확하고 이해하기 쉽다
      •짜임새 있게 구성되어 있다
      •중요 이슈에 대해 충분하고 유익한 정보를 제공한다
      •원하는 정보를 찾기 쉽다
      •보고서 내용을 믿을만 하다
      •디자인이 보기 좋고 내용의 이해를 돕는다


      q6. 본 지속가능경영보고서에 대한 의견을 자유롭게 적어 주십시오.



      주소 : 110-727 서울시 종로구 종로5길 58(수송동) 석탄회관빌딩 한국광해관리공단 / 담당부서 : 기획조정실 / 팩스 : 02-3702-6549


본 보고서는 친환경용지에 콩기름으로 인쇄되었습니다.




                        서울시 종로구 종로5길 58(수송동) 석탄회관빌딩
                        tel.02.3702.6538 fax.02.3702.6549 www.mireco.or.kr   isbn 978-89-8237-726-6
