reporte de sostenibilidad
    miro social 2011

                     reporte de sostenibilidad
                               2011


                    perfil de miro seguridad


y que ha pasado con miro seguridad

miro seguridad nació con el impulso de dos personas que deseosas de
crear empresa, concibieron la compañía como una opción para
presentarle al país una alternativa de solución a las necesidades de
seguridad que en esa época se presentaban. luego de 29 años, miro
seguridad ltda., refleja un crecimiento importante gracias al compromiso
de los fundadores, directivos y lo más importante la participación activa
de todo un equipo humano, que trabaja día a día y hace posible el
crecimiento económico, humano, social y lo más importante…familiar.


miro seguridad ltda., es una sociedad de economía privada, del sector
servicios, organizada bajo la forma de sociedad limitada, regulada por la
superintendencia de vigilancia y seguridad privada en colombia, de
conformidad con lo establecido en la resolución 001237 de 3 de abril de
2008.


miro seguridad es una compañía con presencia a nivel nacional, oficinas
administrativas adscritas ante la cámara de comercio de los diferentes
municipios, en las ciudades de barranquilla, medellín, rionegro, apartadó
y bogotá; con alrededor de 230 clientes a nivel nacional en seguridad
humana y más de 2500 clientes en seguridad electrónica; distribuidos en

                                                                      2 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


sectores privados como el financiero, educativo, comercial, constructor,
sector salud, residencial, productor (exportador e importador), transporte
y también empresas del sector público.



misión

brindar tranquilidad a nuestros clientes a través de nuestros diferentes
sistemas de seguridad.


                                                        julio de 2010


visión

nuestro compromiso en el 2015 es ser su primera opción en servicios de
seguridad en antioquia y a partir de ahí posicionarnos en el mercado
nacional.
                                                      agosto 11 de 2010

valores


confianza: esperanza firme o seguridad que se tiene en que una persona
va a actuar como se desea.
honestidad: significa nunca hacer mal uso de lo que se nos confió.
aprendizaje: mejoramiento continuo es lo que garantiza la calidad en
nuestros servicios.


                                                                        3 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


trabajo en equipo: llegar juntos es el principio, mantenerse juntos es el
progreso, trabajar juntos es el éxito.
responsabilidad: es ir mas allá de lo que nos corresponde.
rapidez: rapidez en la atención significa calidad en nuestros servicios
para su total tranquilidad.
servicio: trabajo intenso y trato amable son el fundamento de nuestro
servicio.
calidad: atención rápida y amable en situaciones de emergencia es
garantía de la calidad de nuestros servicios.


                              derechos humanos

para miro seguridad es de vital importancia el respeto de los derechos
humanos hacia las partes interesadas, de tal forma que generamos
mecanismos para así hacérselos saber a estos grupos de interés; esta
vinculación es de manera directa o indirecta, particularmente para los
clientes,   proveedores,      el   estado,   la   comunidad,   los   socios       y
principalmente los empleados y sus familias.


como muestra de este compromiso, miro seguridad cuenta la declaración
de adhesión a los derechos humanos emitida por la gerencia general y la
representación de los socios de la compañía, asi como el compromiso de
cumplimiento con los principios del pacto mundial de las naciones unidas
desde el 2011. para el 2012 el compromiso es mayor al gestionar y

                                                                              4 - 54

                    reporte de sostenibilidad
                              2011


garantizar el cumplimiento con los principios del pacto, desarrollando
actividades previstas en los planes de capacitación, formación y
actividades de bienestar enmarcadas en los derechos humanos.




                                                                  5 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011




sistema de denuncia en contra de los derechos humanos

para garantizar la debida diligencia, miro seguridad diseño mecanismos
para recibir aquellas denuncias en contra de los derechos humanos, temas
de corrupción y faltas a la transparencia, la etica y la moral, que
identifiquen los empleados y sus familias y demás grupos de interés que
puedan verse afectados por la operación y gestión de la empresa, en lo
que corresponda a sus derechos.

dichos mecanismos son herramientas para recibir reportes individuales y
plantear soluciones colectivas que favorezcan una amplia muestra de la
población que quizás tengan la misma situación. para esto miro seguridad
cuenta con dos herramientas que permiten alinear el proposito de la
empresa frente a la responsabilidad social con el marco de acción de las
naciones unidas y la protección por los derechos humanos.

a través de la página de internet de la compañía www.miroseguridad.com
ingresando al link de línea de etica, permite reportar de manera anonima
cualquier situación que vaya en contra de los derechos humanos, los
valores de la empresa y los principios de la etica y la moral; de igual
forma para aquellos que no tienen acceso al internet, es posible llamar al
número telefonico 4481190 ext 146 y luego de la grabación que indica que
es la línea de etica, se deja el reporte anonimo de la situación
presentada.
                                                                      6 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011




principios del pacto mundial

                      desde diciembre de 2011 miro seguridad fue
                      aceptado como miembro de la red del pacto
                      global,    motivados       principalmente    por     el
                      compromiso de darle cumplimiento a los principios
                      del   pacto   global   y    los   derechos   humanos,
                      enmarcados en la transparencia y la rendición de
                      cuentas.

todo esto con el firme proposito de mostrar año tras año, el resultado de
nuestra responsabilidad social, medible, cumplida y enmarcada en las
planeación estrategica de nuestra compañía.

el cumplimiento de los 10 principios del pacto global es la siguiente:

   derechos humanos:

    principio 1 apoyar y respetar la protección de los derechos humanos
    fundamentales reconocidos universalmente, dentro de nuestro ámbito
    de influencia.

    principio 2 asegurarse de que miro seguridad no sea complice de la
    vulneración de los derechos humanos




                                                                         7 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


como lo hemos logrado: evitando las prácticas de acciones que violen o
vulneren los derechos humanos; divulgarlos sin realizar omisiones, no
contribuir o pasar de largo eventos que vayan en contra de los derechos
humanos y la integridad moral de las personas y los grupos de interes.
fomentar e incentivar en el área de influencia el respeto por los derechos
humanos y la importancia de tener mecanismos para recibir reportes de
situaciones que sucedan.

   estándares laborales:

principio 3 apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo
del derecho a la negociación colectiva.

principio 4 apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o
realizado bajo coacción

principio 5 apoyar la erradicación del trabajo infantil.

principio 6 apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el
empleo y ocupación.

como lo hemos logrado: apoyando los principios de la libertad de
asociación sindical, no participar o ser complice de cualquier forma de
trabajo infantil, eliminar la discriminación en materia de empleo y
ocupación, igualdad de condiciones sin importar raza, genero, condiciones
sexuales, creencias religiosas, políticas, orígenes sociales, edad, políticas
familiares, empresariales o culturales

                                                                         8 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011


     medio ambiente

principio 7 mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio
ambiente.

principio 8 fomentar las iniciativas que promuevan una mayor
responsabilidad ambiental.

principio 8 favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías
respetuosas con el medio ambiente.

como lo hemos logrado: establecimiento de medidas preventivas para
aquellas actividades que causan impactos negativos al medio ambiente,
acuerdos con proveedores para el manejo de los desechos tecnologicos y
protección de marca, apoyar el enfoque preventivo frente a los retos
medioambientales, promover responsabilidad ambiental en los grupos de
interes.

     anticorrupción

principio 10 trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas,
incluidas la extorsión y el soborno.

como lo hemos logrado: la definición de corrupción es el uso del poder
para el beneficio propio; enmarcando para esto muchos riesgos que
podrian poner en tela de juicio la transparencia de la empresa como son
el enriquecimiento ilícito, el tráfico de influencias, el abuso de
autoridades, etc. para esto hemos diseñado estrategias para el
                                                                   9 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


seguimiento de los procesos, la identificación de situaciones que generen
alertas al interior y evitar que este tipo de actos, bien sea corrupción,
soborno y extorsión, se materialicen en la empresa.

reporte de quejas en derechos humanos




                              dentro de los casos atendidos por las lineas de
                              etica establecidas por la empresa, en el 2011
                              no se evidenciaron asuntos que hayan tenido
                              relación con algún tipo de discriminación al
                              interior de la empresa y fuera de ella con
                              nuestros grupos de interes.




de igual forma, la gerencia general no adelantó procesos relacionados
con este tipo de conductas.

en cuanto a demandas laborales, de acuerdo a un comunicado del
ministerio de la protección social, miro seguridad no presenta demandas
laborales en el año 2011.

en cuanto a quejas de acoso laboral, según datos suministrados por la
gerencia de talento humano, entre el 2010 y el 2011 no se presentaron
reportes de ningún caso.


                                                                         10 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


                        objetivos del milenio

                            los objetivos del milenio son 8 propósitos que
                            todos los paises miembros de las naciones
                            unidas     debemos    cumplir      para     el   2015,
                            desarrollando        estrategías       claves        y
                            determinantes en conjunto con los grupos de
                            interés, con la firme convicción de propender
                            por la igualdad y el desarrollo humano.

de los objetivos del milenio, miro seguridad se ha comprometido a
trabajar de la mano con los grupos de interes para lograr avanzar en los
siguientes:

erradicar la probreza extrema y el hambre: para esto es importante
resaltar que miro seguridad es un alto generador de empleo, a
continuación la relación de la fuerza efectiva del año 2010 y 2011:

       mes            fuerza efectiva 2010          fuerza efectiva 2011

       enero                    1337                             1361

      febrero                   1324                             1986

       marzo                    1443                             1998

        abril                   1447                             1991

        mayo                    1529                             2022

       junio                    1526                             2006

                                                                              11 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


       julio                    1627                       2024

       agosto                   1756                       1993

     septiembre                 1722                       1982

      octubre                   1770                       2517

     noviembre                  1881                       2537

     diciembre                  1889                       2581




promover la igualdad de géneros y la autonomía de la mujer: con
relación a la igualdad de generos y teniendo en cuenta que el servicio que
presta miro seguridad, normalmente está enfocado a desarrollarlo por
parte del genero masculino, no desconocemos el excelente desempeño
que el genero femenino adelanta, es por eso que para la compañía lo
importante es cumplir los requisitos profesionales y academicos exigidos,
sin importar si aquel que se presenta para un cargo es de genero
femenino o masculino.

de igual manera hemos desarrollado indicadores que permiten medir la
participación del genero femenino con relación al genero masculino,
obteniendo como resultado una mayor proporción en hombres que en
mujeres, motivandonos al desarrollo de estrategias que estimulen la
contratación del genero femenino.




                                                                      12 - 54

                     reporte de sostenibilidad
                               2011


garantizar la sostenibilidad del medio ambiente: pensariamos que las
empresas de servicio no generamos residuos que afecten el medio
ambiente, pero quizás los contaminantes con mayor impacto negativo al
medio ambiente, los podemos generar las empresas de vigilancia. firmar
acuerdos con proveedores o empresas que procesen los desechos
tecnologicos de la manera más adecuada, es garantizar la disminución del
impacto ambiental. miro seguridad esta conciente que es también
responsable de disminuir los efectos de la contaminación, por eso
practicas como separación en la fuente, campañas de reciclaje y ahorro
de recursos en la empresa y en las casas de los empleados, manejo
adecuado del material que no es biodegradable, cumplimiento de normas
ambientales, entre otras estrategias, han logrado aumentar la conciencia
ambiental y la disminución del manejo inadecuado de los desechos
generados por la empresa.




           reconocimientos y logros de miro seguridad

convencidos que trabajar con calidad es la herramienta estrategica que
aporta a la mejora y crecimiento de la compañía, miro seguridad desde el
año 1999 cuenta con la certificación del sistema de gestión de calidad
otorgado por el icontec, con revisiones periodicas que nos han llevado a
un nivel alto de cumplimiento con los requisitos de la norma iso 9001.



                                                                         13 - 54

                          reporte de sostenibilidad
                                    2011




definitivamente    la     salud    principalmente      de   nuestros   empleados,
representa uno de los objetivos que son analizados y medidos dentro de
los sistemas de gestión; por eso miro seguridad hace mas de 3 años cuenta
con la certificación del sistema de gestion en seguridad e higiene
ocupacional bajo la norma ohsas 18000, desarrollando una cantidad de
programas,     sistemas    de     vigilancia,   estadisticas,   herramientas     de
seguimiento,    programas         de   bienestra   y   demás    que    ayudan     al
fortalecimiento de aspectos que son transversales en la operación que
adelantamos y que afectan el cumplimiento con el servicio.




                                                                                14 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011




aportar al desarrollo de una cadena de abastecimiento segura y libre de
prácticas ilícitas como es el contrabando, el narcotráfico, el lavado de
dinero, el terrorismo y otros delitos asociados, hacen que miro seguridad
se comprometa mucho más con buenas prácticas en la operación, que
sigamos   promoviendo     la   transparencia   por      las   actividades   que
adelantamos y sobre todo que aportemos para lograr la paz en nuestro
pais y marcar la diferencia bajo principios de etica.

la certificación basc ha permitido generar controles e identificar riesgos
que nos obligan a trabajar en la generación de medidas preventivas que
ayuden a la prestación de un buen servicio.



                                                                            15 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011




convencidos que la responsabilidad social es un tema de nunca acabar,
que es un trabajo continuo que nos obliga a generar nuevas herramientas
de mejora para el fortalecimiento de las relaciones con las partes
interesadas, que es un compromiso de miro seguridad ha nivel mundial
por el cumplimiento de los principios del pacto global, haciendo este un
factor determinante para definir que es necesario actuar bajo criterios de
responsabilidad social.

el resultado de la evaluación del icontec, como entidad a nivel nacional
acreditada para desarrollar evaluaciones en responsabilidad social y con
ellos la obtención de 94.73 puntos, sirve como motivador para continuar
desarrollando estrategias de rse, convencidos que es la forma de crecer
como empresa economica, laboral y socialmente.
                                                                      16 - 54

                              reporte de sostenibilidad
                                        2011




la evaluacion muestra a miro seguridad ltda con el puntaje más alto
de las compañias evaluadas del sector. a continuación resumen de la
evaluación tomado del informe del icontec en el año 2011.

 4      perfil del evaluado
           materia fundamental             calificación    ponderación     puntaje (%)

                                               (%)             (%)
     gobierno corporativo                         93,75%             20%   18,75%
     derechos humanos                             97,73%             20%   19,55%
     practicas laborales                          93,75%             20%   18,75%
     medio ambiente                               97,73%             6%      5,86%
     practicas justas                             92,11%             20%   18,42%
     asuntos de consumidores                      95,45%             6%      5,73%
     participación de la comunidad                95,83%             8%      8,00%
                                     tot                                     94,73
                                      al
 de forma gráfica:




                                                                                     17 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011




fenalco solidario es uno de los pasos para lograr este pronunciamiento y
compromiso con los grupos de interes.




                   estructura de miro seguridad


equipo directivo

el siguiente organigrama, muestra la estructura del comité de gerencia,
en donde se tiene como responsabilidad, además de la toma de desiciones
estrategicas y el direccionamiento de la empresa, hacer seguimiento a los
proyectos propuestos y puestos en marcha; por otro lado es el comité de
responsabilidad social, donde se gestionan recursos, son responsables del
cumplimiento de los requisitos legales y de otra indole, son responsables



                                                                     18 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


de analizar situaciones de corrupción, soborno, faltas a la etica y la
transparencia, generando las medidas disciplinarias necesarias.




cada uno de las gerencias antes relacionadas, tienen objetivos definidos
que les permite, de manera integrada, cumplir no solo con las
responsabilidades asignadas, sino lograr el alcance de las estrategias de
crecimiento, expansión y posicionamiento de la empresa.




                                                                     19 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


gerencia administrativa y financiera




esta gerencia principalmente esta destinada para formular, ejecutar y
verificar, políticas, directrices y estrategias en materia financiera y
administrativa, con el fin de facilitar herramientas que optimicen la
gestión interna, bajo parámetros de eficiencia, eficacia, economía y
transparencia. bajo esta gerencia administrativa se encuentra todo lo
relacionado con la nomina, cartera, compras y entrega de recursos,
armamento y comunicaciones, sistemas de gestión y manejo de la
información fisica (archivo).




                                                                   20 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


gerencia de operaciones




esta gerencia es la responsable de materializar la venta, de generar
tranquilidad en nuestros clientes a través de los diferentes sistemas de
seguridad, procedimientos y acompañamiento directo de acuerdo a los
estándares de servicio y calidad diseñados para tal fin. bajo esta gerencia
se encuentra la prestación del servicio, la programación del servicio, el
seguimiento y acompañamiento a los dispositivos de seguridad, la
supervisión, la investigación de las novedades y lo más importante los
guardas y todos los empleados que materializan el servicio y cumplen con
las promesas de venta y las consignas en los puestos.

                                                                       21 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


gerencia de talento humano




la responsabilidad de la gerencia del talento humano es liderar el
desarrollo de proyectos y gestionar las mejores prácticas en los
subprocesos de contratación, desarrollo humano y gestión del desempeño
con el fin de garantizar un grupo humano comprometido con la misión y
visión empresarial.




                                                                  22 - 54

                     reporte de sostenibilidad
                               2011


gerencia de tecnología




la gerencia de tecnología ha ido creciendo en la compañía logrando
consolidar el tema tecnológico como herramienta y complemento a la
seguridad física; son responsables de formular, ejecutar y verificar,
políticas, directrices y estrategias en materia electrónica, para el
monitoreo de alarmas y los servicios de tecnología que presta la
compañía,   bajo   parámetros   de   eficiencia,   eficacia,   economía      y
transparencia.




                                                                          23 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


dirección comercial




empresas del sector privado y el sector público son las que componen el
pareto de clientes que hoy miro seguridad tiene, de estos clientes hay
varios que han estado desde mas de 29 años y con ellos hemos logrado
posicionar la compañía y enfrentar y lograr retos importantes. dirigir el
conjunto de las estrategias y políticas en las áreas de ventas, marketing,
promoción y publicidad con el fin de participar en negociaciones que
permitan la adquisición de contratos favorables para la empresa en el
sector privado y publico, es el objetivo y proposito del área comercial.




                                                                           24 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


                           áreas de interés

las áreas de interes o partes interesadas o grupos de interes, que miro
seguridad ha definido son: socios, empleados, estado, comunidad,
clientes o consumidores y proveedores. sobre estos se desarrolla todo lo
relacionado con responsabilidad social en la compañía.

para miro seguridad, desarrollar miro social fue todo un trabajo de
estrategia propuesto desde los socios de la compañía y el comité de
gerencia, logrando plasmar tres frentes sobre los cuales se desarrollan los
proyectos y se planean otros. miro social esta concebido de la siguiente
forma:




                                                                       25 - 54

                          reporte de sostenibilidad
                                    2011


cada uno de estos tres pilares contiene estrategias alineadas con el
propósito social de la compañía, de la siguiente forma:


vinculación directa con la sociedad (vds):

se refiere a todas aquellas acciones planteadas para desarrollar con los
grupos de interés como son proveedores, estado, comunidad o sociedad y
medio ambiente. para esto la compañía ha desarrollado lo siguiente:

  vigilantes informales

proyecto en conjunto con alcaldía de medellín, la estación de policía del
poblado y la compañía, con el propósito de brindar herramientas para que
de manera conjunta se logre un esquema de seguridad y tranquilidad en
el sector, así como el incremento en las competencias el personal y las
alianzas con las autoridades. capacitación a mas de 200 personas
considerados vigías de mi barrio o vigilantes informales de la comuna 14
de medellín (sector poblado y barrio colombia)




                                                                      26 - 54

                        reporte de sostenibilidad
                                  2011

   medio ambiente


hemos identificado aquellos factores que son altamente contaminantes
impactando de manera negativa el medio ambiente, por eso es necesario
darle tratamiento a estos desechos de la manera más adecuada. para el
año 2011 y parte del 2012 se logró realizar la disposición de un total de
898.7 kg de desechos.

                    concepto               cantidad (kg)

              protección de marca               870.2

              chatarra tecnológica               9.5

                     baterías                    19




con relación a las campañas de separación en la fuente, por primera vez
se dispuso de puntos ecológicos para la separación de los residuos, se hizo
capacitación al personal y se continúa haciendo en los procesos de
inducción y reinducción al personal.

para el manejo de papel se tiene un acuerdo con una multinacional para
el tratamiento especial del mismo, con el fin de utilizarlo como materia
prima para el desarrollo de hojas de papel reciclado.




                                                                        27 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011



       fundación



                                la caja del amor es una institución sin
                                ánimo    de    lucro,   motivada     por     la
                                iniciativa    apostólica   de      vivir     la
                                solidaridad con las personas que sufren a
                                causa de la pobreza.




miro seguridad cada año hace parte de las empresas que aportan con esta
   noble causa, motivando al personal administrativo para que de manera
                                 voluntaria haga parte de esta iniciativa.




     contribuir con la paz en
            colombia


millones de personas pueden recrearse, trabajar, transitar, desarrollar
actividades diariamente con tranquilidad y confianza, porque existe una


                                                                           28 - 54

                          reporte de sostenibilidad
                                    2011


empresa con personal competente para adelantar actividades de
prevención.


es por eso que miro seguridad ejecuta varias actividades que aportan en
la generación de tejido social en el país:


     brindamos la oportunidad de empleo a más de 2200 personas en
      colombia, aportando a la mitigación de la pobreza y el hambre de
      acuerdo a los objetivos del milenio.
     contamos con un alto nivel de estándares definidos por entidades
      como basc, iso, fenalco, agremiaciones afines y las exigencias de
      los mismos clientes.
     brindamos las facilidades para alcanzar el profesionalismo en el
      personal (pregrados, postgrados, especializaciones y maestrías.)
     contamos con personal acreditado en conocimientos específicos
      (licencias como investigador y analistas).
     tenemos convenios con academias de seguridad, para facilitar los
      cursos al personal operativo.
     toda la innovación en tecnología se está logrando con la nueva
      estrategia digital que adelanta miro seguridad, enfocada en el
      cliente   interno    y   cliente   externo,   aprovechando   todos    los
      desarrollos tecnológicos del mercado.



                                                                           29 - 54

                        reporte de sostenibilidad
                                  2011


     por medio del programa de “cero siniestros”, se logra reducir la
      materialización de amenazas en los lugares donde hay servicios de
      la compañía, motivados por la prevención, el trabajo en equipo y la
      prestación de un buen servicio.
     participando activamente a nivel nacional en las redes de apoyo
      ciudadano con las autoridades nacionales.
     la compañía cuenta con armas no letales al servicio de la seguridad,
      utilizadas en las instalaciones de los clientes y para algunos eventos
      de participación y aglomeración masiva de personas.


          proveedores


                              buscamos     que nuestros proveedores sean
                              conscientes de que son nuestros aliados
                              estratégicos; logrando establecer relaciones
                              de beneficio mutuo basadas en la calidad,
                              la eficiencia, el respeto, la búsqueda
                              constante del bien común y las mejores
  condiciones para ambas partes, bajo criterios de confiabilidad,
  eficiencia, calidad, servicio y costo.


ofrecer a nuestros aliados un esquema integral de atención, donde los 7
días a la semana y desde la comodidad de la oficina pueden consultar el


                                                                        30 - 54

                           reporte de sostenibilidad
                                     2011


status de los pagos de las facturas, las retenciones efectuadas y la
impresión de certificados de retención sin ningún costo.


haber consolidado una relación transparente y segura, por ende la
programación oportuna de los pagos se ha impulsado en todos los frentes
de la organización.




con los proveedores hemos desarrollado varias estrategias como son:

     infundir   el   respeto    de      los   derechos
      humanos con unas condiciones de trabajo
      dignas que favorezcan la seguridad, salud
      laboral    y    el    desarrollo     humano     y
      profesional de los trabajadores.


                                                                      31 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


     procurar la continuidad de la empresa y, si es posible, lograr un
      crecimiento razonable.
     respetar el medio ambiente evitando en lo posible cualquier tipo de
      contaminación    minimizando     la   generación    de   residuos      y
      racionalizando el uso de los recursos naturales y energéticos.

programas especiales a empleados (pee):

el desarrollo de programas de bienestar son fundamentales para brindar
algo más que un empleo al personal; entender que miro seguridad está
constituida como una familia y que como tal buscamos la forma de
alcanzar bienestar en nuestros empleados, es el motor de arranque de los
programas motivacionales, dejando a un lado la filantropía, enseñándoles
no solo a pescar, sino también a vender el pescado.



      trabajo digno



partiendo de un trabajo digno y de los principios de la organización
internacional del trabajo (oit), honramos a los empleados con un trabajo
digno, mejorando la calidad de vida y comprendiendo los siguientes
aspectos:

oportunidades de un trabajo que sea productivo y que produzca un
ingreso digno: los servicios de cada empleado son remunerados mediante
el oportuno y adecuado pago de salarios y prestaciones sociales,

                                                                          32 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


respetando y cumpliendo la normatividad laboral colombiana, con niveles
salariales promedios en el campo de la vigilancia.

seguridad en el lugar de trabajo y protección social para las familias:
                                cada empleado es afiliado a todas las
                                entidades de seguridad social y parafiscal.
                                el certificado en la norma ohsas 18000
                                avala nuestro esfuerzo para que el trabajo
                                en cada uno de los puestos se desarrolle
                                bajo condiciones de seguridad y salud
ocupacional.   de    igual   forma   los   sve   (sistemas   de   vigilancia
epidemiológica) están diseñados para minimizar los riesgos presentes en
los diferentes puestos de trabajo. a las jornadas de salud realizadas en las
instalaciones de los clientes se les hace seguimiento.

mejores perspectivas de desarrollo personal
e integración a la sociedad: se desarrollan
programas permanentes de capacitación y
entrenamiento en todas las áreas, tendientes
a mejorar la persona y su oficio.




libertad para que la gente exprese sus opiniones: damos la bienvenida
a todas las ideas y premiamos aquellos aportes que nos conduzcan a la
mejora continua. cada empleado es escuchado mediante los distintos
                                                                        33 - 54

                         reporte de sostenibilidad
                                   2011


canales de quejas y reclamos, los cuales generan acciones preventivas y
correctivas y se les hace el seguimiento respectivo.




cualquier persona tiene igual oportunidad de ingresar a la empresa, sin
discriminaciones de edad, sexo, credo o raza.




        fondo de empleados




feiro es el fondo de empleados que brinda la oportunidad al asociado
trabajador de mejorar la calidad de vida de él y su familia a través del
ahorro y el crédito. todos los afiliados a dicha entidad pueden acceder y
recibir:

aportes y ahorros

      aporte obligatorio
      ahorro voluntario
      fondo de ayuda mutua
      ahorro navideño
                                                                           34 - 54

                        reporte de sostenibilidad
                                  2011


     ahorro educativo
     ahorro infantil




                                 ventajas de afiliarse

                                       desastre natural vivienda.
                                       fallecimiento de un asociado.
                                       rifa de mercados mensuales.
                                       salud.
                                       fondo de bienestar social.
                                       educación.
                                       compra y mejora de vivienda.
                                       auxilio deportivo,
                                       detalle por nacimiento de bebé.
                                       auxilio de recreación y diversión.



feiro cuenta además con un fondo de ayuda mutua y se establecen
algunos convenios corporativos en los cuales los afiliados pueden obtener
descuentos en sus compras.




                                                                        35 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011




      vivienda




para los     empleados       que desean
adquirir casa propia con el beneficio
del subsidio de vivienda de la caja de
compensación comfama, o tramitar
mejoras de vivienda, la empresa y el fondo de empleados apoyaran esta
ayuda mediante la extensión de su contrato, la creación de líneas de
crédito y un auxilio económico.

el personal favorecido con el auxilio de vivienda para el año 2011 son:

     marta ruby lopez garcía

     gloria patricia o'brien zapata

     luis felipe villa sierra

     iván darío álvarez álvarez

     nairo luis doria ramos

     carlos mario vargas muñoz

     héctor de jesus araque marín
                                                                          36 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


     juan camilo rojas morales

     saida milena hincapié garcía

     john jairo cardona jaramillo

     jaime oswaldo mejía rendón

     juan fernando caicedo



   educación


más de 270 horas de capacitación ejecutadas, todas en diferentes temas
enfocados con la salud, la prevención y el proyecto de vida de los
empleados de acuerdo a las actividades que ejecutan.

más de 3800 personas capacitadas durante el año 2011 obedeciendo a
tema de capacitación exigidos por los usuarios de la empresa y de acuerdo
a la prestación del servicio. desarrollo de más 30 de capacitaciones con
personal interno y externo que logran aumentar las competencias del
personal.




                                                                     37 - 54

                         reporte de sostenibilidad
                                   2011




                           salud y recreación


                      los días 26 y 27 de mayo se llevo a cabo la jornada
                      de salud 2011, con la participación de más de 200
                      personas entre empleados y familiares.

                      se realizaron 243 valoraciones entre las que se
destacan: tamizaje de seno, riesgo cardiovascular, salud oral, tamizaje
visual, donación de sangre, cuidado de la piel, asesorías, entre otros.

jornada de prevención y salud en puestos

durante el año 2011 se han llevaron a cabo 5 jornadas de salud en las
instalaciones de los clientes, con la
participación de 144 personas durante
las siguientes jornadas:

   febrero 17 de 2011: puesto el
    estadio.

   marzo 7 de 2011: puesto el estadio.

   marzo      14   de     2011:     sede
    administrativa miro medellín.

   marzo 28 de 2011: puesto el centro
    comercial san diego

                                                                          38 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011


   abril 13 de 2011: puesto el centro comercial monterrey.

   mayo 6 de 2011: puesto el sena central.

   agosto 6 de 2011: puesto de coltejer.


jornada de nutrición y belleza:


                                durante el año 2011 se realizo una jornada
                                de belleza para el personal administrativo,
                                con   la    participación   de   30    personal
                                aproximadamente,                      recibiendo
                                valoraciones     nutricionales, tratamientos
                                dermatológicos, instrucciones para pausas
activas y reflexología, limpiezas faciales y demás.


campeonato de futbol:

                                       campeonato      de    futbol:   cotrafa
                                       financiera, cotrafa social, coomeva,
                                       integrados y miro seguridad; en las
                                       canchas sintéticas del estadio tulio
                                       ospina de bello, espacios de diversión y
                                       sano deporte que contribuyen a la
                                       calidad de vida de nuestros empleados,
                                       el esparcimiento, lazos de amistad y
                                       colegaje con los demás integrantes del
                                       torneo.




                                                                            39 - 54

                        reporte de sostenibilidad
                                  2011




actividades de prevención

durante el 2011 se implementaron 3 sistemas de vigilancia
epidemiológica:

sistema de vigilancia auditivo:

   en el año 2011 se realizaron en medellín 5 sonometrías a los puestos
    con exposición de ruido más alto: reco s.a., c.c. monterrey, éxito san
    ignacio, sena central, clínica oftalmológica san diego.

   de igual forma en apartadó se realizaron 4 sonometrías a los siguientes
    puestos: corrugados del darien, c.i ladrillera uraba s.a., c.i uniban
    zona portuaria de zungo y c.i uniban operaciones de buque.

   en el año 2011 se realizaron 113 audiometrías al personal expuesto a
    riesgo de ruido alto.




                                                                           40 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011


                              sistema de vigilancia biológico:

                                 identificación de personal expuesto: guías
                                  caninos, guardas que prestan servicio en
                                  hospitales.

                                 aplicación de vacunas contra el tétano de
    las cuales se han ejecutado 181 dosis (guías caninos).

   aplicación de alrededor 100 vacunas contra la hepatitis b (personal que
    labora en hospitales o centros asistenciales).

sistema de vigilancia osteomuscular

   identificación de personal con problemas osteomusculares debido a
    lesiones presentadas.

   aplicación de encuesta de morbilidad sentida como diagnostico para el
    sistema de vigilancia.

   introducción a las pausas activas como mecanismo de prevención.




                                                                         41 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011



     clima laboral



miro´s 10

reconocimiento a los 10 mejores guardas del
mes que por su desempeño, compromiso y
conocimiento merecen ser reconocidos por
parte de la empresa.

en presencia de su familia se entrega un certificado y una placa que los
reconoce como miro´s 10.

programa cero siniestros

reconocer y exaltar la labor desempeñada por cada uno
de los empleados de la empresa con el fin de que
sientan que son tenidos en cuenta, valorados por medio
de un trabajo eficaz y así motivarlos hacia el logro de los
objetivos de la empresa.

de manera mensual, se evalúan las novedades del puesto para identificar
que no se tenga siniestro como robos, quejas o insatisfacción con el
servicio y por parte de la empresa se hace la entrega de un obsequio




                                                                       42 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011


día del guarda

agradecer y reconocer su importante labor dentro de la empresa, para
esto en el mes de noviembre se les hace llegar a su puesto de trabajo un
regalo acompañado con un mensaje de reconocimiento y agradecimiento
por la labor prestada y el compromiso con la empresa.

cumpleaños del personal

felicitar a cada guarda con una tarjeta en el día de su cumpleaños,
ratificándolo como parte importante del equipo de trabajo.

para el personal administrativo de igual forma se hace el reconocimiento
por su cumpleaños.

otros beneficios

suministro de alimentación al personal administrativo por valor de
$7´000.000 mensuales y subsidio de transporte que solo se ve afectado
por alguna novedad (incapacidad, vacaciones, sanciones, entre otras) y
equivale    al    $20´000.000   mensuales;     todo     esto   representa
aproximadamente al 15% del valor de las utilidades.


  promoción interna y externa



la compañía es consciente de los conocimientos, la experiencia y la
experticia que las personas adquieren a lo largo de su permanencia y de

                                                                     43 - 54

                         reporte de sostenibilidad
                                   2011


acuerdo con las actividades que ejecutan, además de tener un buen
desempeño        que   permite   generar    la     oportunidad   de    crecer
profesionalmente y desempeñarse en las diferentes áreas de la empresa.

para esto la compañía ha generado posibilidades de ascensos del personal:
de guardas a supervisores; de supervisores a ejecutivos; como ejecutivos
a   participar    de   promociones   en    áreas   como   talento     humano,
administrativo y demás. de igual forma existe la posibilidad que nuestros
clientes y/o usuarios deseen contar con personal competente nuestro
para la vinculación directa con las empresas, logrando fortalecer la
calidad de vida del empleado y otras opciones de crecimiento personal,
profesional y laboral.




                                                                          44 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011




hay algunos guardas y supervisores que han sido contratados de manera
directa por nuestros clientes.

    familia


ofrecer a los hijos de los guardas una actividad a donde sus niños son los
protagonistas.




                                                                      45 - 54

                        reporte de sostenibilidad
                                  2011


estrategia digital

la estrategia digital es un proyecto que busca
agilidad en los procesos de información,
acceso   a    herramientas    de    formación,
consultas, participación que la virtualidad lo
permite. a través del portal pretendemos que
los guardas tengan formas más fáciles de
estar en contacto con la empresa sin necesidad de desplazarse hasta las
oficinas principales. es posible generar desde el ingreso de la hoja de vida
por parte de los aspirantes nuevos, hasta la solicitud de certificados
laborales; en nuestro portal, todos los empleados tendrán la oportunidad
de educarse en un flexible ambiente virtual, permitiéndoles mejorar sus
capacidades para proyectarse y mejorar profesionalmente.

para este ingreso a la virtualidad, la compañía incentiva al personal que
llevaba más de 20 años en la compañía regalándoles un computador
configurado y listo para ser usado en los
hogares del personal.




                                                                        46 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011


financiación de programas especiales (fpe):



       cruz roja


apoyar a los organismos de socorro con el ejercicio de nuestras funciones
en los momentos que se presenten desastres por efectos naturales o del
hombre, y que requieran el control, dirección o acompañamiento de los
servicios de vigilancia y seguridad.




además que se han hecho convocatoria interna
frente a campañas como las de donación de
sangre.




miro seguridad tiene alianza con la cruz roja a
través del suministro de servicios adicionales
para   los   eventos    especiales     que   ellos
requieran,    como     son    recolección     por
temporada invernal y día de la banderita, el
apoyo no superaría el costo de un servicio 24 horas durante un mes,
obviamente fraccionado en las distintas actividades que programen o en
las contingencias que se les presenten.


                                                                     47 - 54

                       reporte de sostenibilidad
                                 2011




    discapacitados




                     actualmente miro seguridad cuenta con personas
                     discapacitadas o limitados físicos, prestando servicios

de vigilancia con altos                         niveles de desempeño.




                           indicadores de rse

los indicadores de desempeño de responsabilidad social, facilitan
información sobre los impactos y las actividades que miro seguridad tiene
en todos los frentes y de acuerdo a los grupos de interés. los aspectos
dentro de estos indicadores de desempeño se basan en estándares
reconocidos internacionalmente, principalmente la declaración universal
de derechos humanos de las naciones unidas y la declaración sobre los
principios y derechos fundamentales del trabajo de la organización
internacional del trabajo (oit).


                                                                        48 - 54

                     reporte de sostenibilidad
                               2011


los indicadores implementados por la compañía para medir la gestión y el
desempeño de rse son los siguientes:




                                                                    49 - 54

                                                     reporte de sostenibilidad
                                                               2011


  objetivos organizacionales con el           proceso que está
                                                                              indicador                              índice               responsable
          cual se relaciona                     relacionado

                                            macro proceso
                                                                                                  clientes satisfechos * 100%
                                            misional: relación con     clientes satisfechos
                                                                                                  total de clientes evaluados
                                            el cliente

 aumentar la satisfacción de los clientes                              crecimiento ventas netas
                                                                                                     $ por ventas netas nuevas x 100
  brindando productos y servicios que                                     servicios (vigilancia                                               director
                                                                                                       $ por ventas presupuestadas
   cumplan y superen los requisitos y                                      privada/pública)                                                  comercial
                                                 macro proceso
   necesidades de nuestros clientes.
                                             misional: mercadeo en
                                            sector privado y publico    crecimiento acumulado
                                                                         ventas netas servicios     $ ventas totales acumuladas x 100
                                                                              (vigilancia              $ por ventas presupuestadas
                                                                           privada/pública)
                                            macro proceso
cumplir la legislación nacional vigente
                                            estratégico: gestión                                                                             gerencia
aplicable, relacionada con la                                          suma total de impuestos      valor total pagado del año actual -
                                            administrativa y                                                                              administrativa y
identificación de peligros y aspectos                                         pagados               valor total pagado del año anterior
                                            financiera (en                                                                                  financiera
ambientales.
                                            construcción)

                                                                                                       total de empleados hombres
                                                                                                                                          jefe de nomina
       cumplir con los principios de                                                                   total de empleados mujeres
 responsabilidad social para mejorar las       macro proceso de        personal total desglosado
     condiciones de vida de nuestros        apoyo: gestión humana,     por genero y estabilidad estabilidad laboral:
   trabajadores, sus familias, nuestros            compras.                     laboral          0 - 2 años
                                                                                                                                          gestión humana
    clientes y la sociedad en general.                                                           2 - 5 años
                                                                                                 5 o mas

capacitar, motivar, incentivar y evaluar                                                                                                      jefe de
                                                                                                        personal capacitado x 100
   todo nuestro personal a través del                                     personal capacitado                                               selección y
                                                                                                            total de personal
desarrollo de programas de capacitación       macro proceso de                                                                             capacitación
    y entrenamiento que propicie el         apoyo: gestión humana          cumplimiento de         # de capacitaciones ejecutadas mes x       jefe de
  desarrollo personal y profesional de                                      cronograma de                           100                     selección y
          nuestros empleados                                                 capacitación          # de capacitaciones programadas mes     capacitación


                                                                                                           50 - 54

                                                       reporte de sostenibilidad
                                                                 2011


                                                                           efectividad en la                nº de descargos x 100              gerente de
                                                                               selección                       fuerza efectiva               talento humano

                                                                                                        nº de retiros definitivos x 100        gerente de
                                                                          retiros de personal
                                                                                                               fuerza efectiva               talento humano
                                              macro proceso
cumplir la legislación nacional vigente                                   número de multas
                                              estratégico:
aplicable, relacionada con la                                                producto del                                                    coordinadora
                                              planificación del                                                  # de multas
identificación de peligros y aspectos                                      incumplimiento                                                    de licitaciones
                                              sistema
ambientales.                                                              contractual y legal
                                              seguimiento y control

  prevenir la contaminación ambiental,                                      número total de        # de proveedores locales.
   utilizando adecuadamente nuestros                                     proveedores según la
                                           macropoceso de apoyo:                                                                               directora
recursos con la finalidad de minimizar los                              clasificación que tenga    # de proveedores nacionales.
                                                 compras                                                                                     administrativa
   impactos ambientales significativos                                   (locales, nacionales e
  originados por nuestras operaciones.                                      internacionales)       # de proveedores internacionales.

                                                                                                                                                directora
monitorear la aparición de enfermedades                                                                   nº accidentes de trabajo
                                                                        tasa de accidentalidad                                                 sistema de
profesionales y generales, vigilando que                                                                   nº personas expuestas
                                                                                                                                                 gestión
 las operaciones sean seguras para los
                                                                                                            nº incapacidades por                directora
 empleados, contratistas, comunidad,                                     tasa por enfermedad
                                                 macro proceso de                                            enfermedad común                  sistema de
      clientes y medio ambiente.                                                común
                                                   apoyo: salud                                             # personas expuestas                 gestión
                                              ocupacional (proceso en                                                                           directora
                                                   construcción)        días de trabajo perdidos   # de días de incapacidad por accidente
                                                                                                                                               sistema de
                                                                              por accidente                       de trabajo
mantener la accidentalidad por debajo de                                                                                                         gestión
    la tasa del sector de vigilancia.                                                                                                           directora
                                                                             incidencia por          # de casos por enfermedad general
                                                                                                                                               sistema de
                                                                          enfermedad general                  fuerza efectiva
                                                                                                                                                 gestión
   prestar y controlar el servicio de una                                                                   visitas realizadas x 100
forma eficiente, desde el inicio hasta su         macro proceso                                             visitas programadas
                                                                                                                                              gerencia de
 finalización, satisfaciendo los requisitos    misional: prestación y   cumplimiento de visitas
                                                                                                                                              operaciones
    del cliente y controlando los actos         control del servicio                                nota: por ejecutivo, por clasificación
                   ilícitos.                                                                               de clientes y por mes




                                                                                                            51 - 54

                                                     reporte de sostenibilidad
                                                               2011

                                                                                                      # de personas que rotan por mal
                                                                                                                                            gerencia de
                                                                     rotación por mal servicio                 servicio x 100
                                                                                                                                            operaciones
                                                                                                             total de personas
                                                                                                                                            gerencia de
                                                                         siniestros por mes               # de siniestros por mes
                                                                                                                                            operaciones
                                                                                                                                            gerencia de
                                                                     valor pagado en siniestros         $ pagado en siniestros mes
                                                                                                                                            operaciones
contribuir con la mejora de la calidad de                                                         inversiones realizadas a la comunidad
                                            macro proceso de         inversiones realizadas en                                               directora
vida en los lugares donde desarrollemos                                                           año 2011 - inversiones realizadas a la
                                            apoyo: mejora continua   la comunidad                                                          administrativa
          nuestras actividades.                                                                   comunidad año 2010

                                                                     consumo de energía                                                      asistente
                                                macro proceso                                     kw consumidos mensuales
                                                                     eléctrica                                                             administrativa
                                              estratégico: mejora
mejorar continuamente los procesos con                                                                                                       asistente
                                                   continua          consumo de agua              mt ³ de consumo de agua
 énfasis en calidad, medio ambiente,                                                                                                       administrativa
    seguridad y salud ocupacional.
                                            macro procesos de
                                                                     cumplimiento en revisión          # de revisión tecnicomecanica        director de
                                            apoyo: gestión de
                                                                     tecno mecánica                          total de revisiones             logística
                                            infraestructura




                                                                                                            52 - 54

                      reporte de sostenibilidad
                                2011




            y en cifras como quedo la rse del año 2011

como ya lo hemos visto la compañía desarrolla la rse bajo tres frentes:


     vinculación directa con la sociedad.
     financiación de programas especiales.
     programas especiales a empleados.


cada frente contiene proyectos que se han adelantado mediante alianzas
estratégicas y el aprovechamiento de los recursos con otras entidades y
empresas, arrojando como resultado las siguientes inversiones:


              concepto                cantidad           valor
   comunidad
   salud                                  1537         38.601.001
   mercados                                  18         2.800.000
   fallecimiento asociado                    1           535.600
   desastre y/o calamidad                    6          2.435.600
   beneficiarios y ayuda                     94        11.914.757
              subtotal                    1656       $ 56.286.958


   bienestar social
              educación                   4347         85.244.560
                                                                      53 - 54

                     reporte de sostenibilidad
                               2011


          compra vivienda                 34          288.202.650
        reforma de vivienda               24            3.577.066
               deporte                    39            1.485.800
          nacimiento bebes                42            1.906.800
       recreación y diversión            2046          26.421.040
             subtotal                   6532         $ 417.837.916


       beneficiario bienestar
    ganadores bonos y obsequios          180           29.945.000
             subtotal                    180           29.945.000
     total auxilios y premios           8368         $ 504.069.874


responsabilidad social 2012.

definitivamente la rse para miro seguridad ha sido un proceso de
sensibilización en temas que están inherentes en la administración de la
empresa, pero que actualmente es necesario tratarlos con nombre propio,
como son los derechos humanos, la corrupción, la transparencia, las
relaciones laborales, la igualdad de géneros y demás aspectos importantes
que son de trabajo continuo.

este reporte refleja el trabajo continuo desde todos los frentes para
lograr aumentar el bienestar, la participación activa con el estado, los
clientes y los proveedores, la conciencia de nuestro impacto a nivel
ambiental, y sobre todo el compromiso que como empresa hemos
adquirido con los principios del pacto global, los objetivos del milenio y
los derechos humanos.

para miro seguridad responsabilidad social es dar lo mejor y mucho más…
                                                                      54 - 54
