                                     memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                              miro seguridad ltda




 reportes de sostenibilidad
    miro seguridad ltda.
                                    año 2014
esta es la memoria de sostenibilidad del año 2014, en donde encontrará información sobre la incidencia
          de la compañía, positiva y negativa, en el medio ambiente, la sociedad y la economía

página 1

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda


g4-1 estrategia y análisis



la teoría de la sostenibilidad es un tema que evoluciona y enmarca a las empresas en el
desarrollo de las actividades dentro de sus tres frentes: económico, social y ambiental.
aprender de ella ha sido el reto más importante, pero haciendo un balance por lo que
realmente significa sostenibilidad, ciento que miro seguridad ltda., ha enfocado su actuar en
ser sostenible.

y la sostenibilidad se define desde la estrategia misma. miro seguridad ltda., direcciona el
logro de los objetivos y el crecimiento empresarial mediante la integración de los programas
de responsabilidad social de manera transversal a toda la compañía y todos los procesos;
define desde el inicio del año, que actividades realizar y que impacto espera, integrando los
grupos de interés y sus expectativas al diseño de los programas, evaluando de manera
periódica los resultados, retroalimentando las partes interesadas y tomando acciones de
mejora.

pero recordar lo que significa responsabilidad social empresarial, hace que como empresa
tomemos conciencia de las decisiones que realmente impacten de manera positiva en el
direccionamiento de la empresa y en nuestros grupos de interés, a los cuales les debemos el
desarrollo de nuestros programas, el alcanzar las metas, el posicionarnos en el mercado, el
crecer y ser cada vez más una empresa que promete y que cumple. por eso digo que trabajar
con pasión por el servicio enmarca la diferencia en este negocio tan competido y que para
nosotros ha sido la carta de presentación para muchos clientes, esto nos ha permitido
conseguir resultados que genere progreso, enseñarles que a pesar de vender un servicio de
seguridad,   estamos   ofreciendo   integridad,   respeto,   liderazgo,   trabajo   en   equipo,
responsabilidad y servicio, hace que nuestra compañía consolide la relación con los clientes y
nos permita mantenernos vigentes, cumpliendo nos solo metas económicas, siendo generando
mejores condiciones de vida para nuestros empleados y sus familias, proveedores, gobierno o
estado, comunidad y socios, pero más allá de todo esto, es marcar la diferencia como empresa
con acciones responsables y transparentes.


página 2

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda


verán todos a continuación un informe que comprende todas las actividades realizadas
durante el año 2014 y los logros que se obtuvieron gracias al compromiso y el trabajo de
todos; un posicionamiento a nivel nacional por medio de la obtención de negocios como la
seguridad de las empresas del grupo nutresa en antioquia y el eje cafetero, consolidación
con el grupo éxito en proyectos de       tecnología y otros que no dejan de ser igual de
importantes.

la integración con más fuerza de las familias en las actividades de la empresa permitió
desarrollar el proyecto de emprendimiento en donde 8 mujeres, esposas o familiares de
nuestros empleados desarrollaron el regalo de navidad para los clientes, usando material
reciclado obsequiado por un proveedor y aprendiendo el oficio de decorar, realizar
manualidades y porque no, tener la iniciativa para desarrollar su propia empresa. este
obsequio dio muestra de la importancia y el papel que juegan las familias en nuestras
actividades y la necesidad que tenemos de integrarlas con la compañía.

para los proveedores se desarrollan temas de formación e información que permite consolidar
la relación comercial que actualmente existe, para el año 2014 se contó con una actividad de
divulgación de valores que facilito la integración de estos actores con el cambio
organizacional que ha venido afrontando la compañía. estas actividades de participación han
ido fortaleciendo la relación que actualmente se tiene logrando el desarrollo de sinergias y la
identificación de sus expectativas frente a la compañía y lo que esperan de nosotros.

los cambios legislativos han regulado al sector de la vigilancia privada de manera
significativa, para el año 2014 se continuo con la implementación de estrategias para lograr
dar cumplimiento a la exigencia de los exámenes psicofísicos con el fin de determinar si las
personas cuentan con ciertas características para el porte de armas de fuego; sin embargo se
han presentado grandes limitantes, puesto que los sitios autorizados en las ciudades no son
muchos y la respuesta a la demanda no es la mejor, además en sitios muy lejanos de la
periferia principal y ciudades intermedias no se cuentan con centros habilitados por la
superintendencia, lo que hace que se encarezca el costo al momento de darle cumplimiento
con lo establecido por la ley. con relación a los cambios en seguridad y salud en el trabajo y



página 3

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                    miro seguridad ltda


todo lo relacionado con la legislación laboral, la compañía ha determinado la forma de darle
cumplimiento de la manera más planeada y organizada. lo que se refiere al decreto 1443 de
2014 expedido por el ministerio de la protección social, hemos logrado capacitar el personal
frente a la identificación de sus exigencias y de esta forma iniciar la etapa de diagnóstico,
para que este sea el referente en la planeación de las actividades y estrategias a corto y largo
plazo. con relación al cumplimiento de la resolución 1565 de 2014 expedida por el ministerio
de transporte sobre la implementación de la guía del plan estratégico de seguridad vial, para
marzo del año 2014 con el apoyo de un proveedor externo, se realizó un diagnostico
determinando el estado en que se encuentra la compañía y tomando acciones iniciales, como
preparación para el momento de ser emitida la resolución iniciar con lo que allí se consigna.
adicional al pesv durante el año 2014 se presentaron cambios legislativos que la compañía
identificó desde la matriz de requisitos legales e inicio su planeación para el cumplimiento de
los mismos, es por eso que en el año 2014 no se presentaron sanciones relacionadas por
incumplimientos legales.

todo el insumo asociado a los programas de responsabilidad social empresarial ha partido de
la identificación de las expectativas de los grupos de interés, quienes desde su rol como
actores en la sostenibilidad nos dan las bases para determinar la pertinencia de los programas
y la forma como se desarrollan. me atrevería a decir que uno de los grupos de interés que más
se ha impactado ha sido el de los empleados, por medio de programas y auxilios orientados a
beneficiarlos bien sea laboral y/o personal, el establecimiento de alianzas con entidades
bancarias o prestadoras de servicio que han facilitado el logro de objetivos personales y
aumentar el cuidado de la familia, así como la prestación del servicio en condiciones dignas y
que no vayan en contra de los derechos humanos y la dignidad humana.


elementos financieros destacados

es de resaltar que el año 2014 tuvo un crecimiento del 18% sobre las ventas del año 2013, esto
se dio mediante la consecución de buenos clientes que llevaron al cumplimiento de los
objetivos organizacionales.




página 4

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                    miro seguridad ltda


elementos sociales destacados

en el 2014, se impactó positivamente a las familias de los empleados al vincular a un gran
número de esposas de guardas con un proyecto microempresario de fabricación de muñecos,
inicialmente fueron comprados por la empresa para los regalos de los clientes y
posteriormente se les ha ayudado a vincularse con empresas comerciales. adicionalmente se
facilitó a través de becas el acceso a la educación superior, así como también se realizaron
planes para la adquisición de motocicletas como medio de transporte, lo anterior a través de
los convenios realizados con los clientes de la compañía como auteco yamaha.



elementos ambientales destacados.

con relación a las actividades adelantadas durante el año 2014 la compensación de la huella
de carbono sobre los gases emitidos para el año 2013 se realizó en el segundo semestre,
mediante la siembra de 257 árboles en una reserva natural en santa elena, corregimiento de
medellín. esta compensación también se realizó mediante la reorientación de las rutas de la
supervisión y la optimización de las mismas, lo que llevo a una reducción de 2484 kilogramos
de co2 en el año 2014 con relación al año 2013.

por otro lado la compañía inicio la medición de los consumos de energía y agua en la sede
principal de medellín, generando acciones como cambios de iluminarias ahorradoras y
campañas para el uso eficiente de los recursos.



mirar hacia adelante

nuestra organización se proyecta al futuro con una visión tecnológica y la consolidación de las
principales ciudades del país, a corto plazo se implementará la gerencia de innovación y el
redireccionamiento de la gerencia de operaciones por gerencia del servicio.

hoy tenemos un compromiso con antioquia y con su desarrollo nacional, nuestro gran reto
consiste en aumentar nuestra presencia en todos los lugares donde nuestros clientes nos


página 5

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda


necesitan, ofreciendo un servicio enmarcado en los valores corporativos, analizando y
adoptando tendencias internaciones para ofrecerles a nuestros grupos de interés
oportunidades mejores para el desarrollo individual y colectivo, mediante el conocimiento de
sus necesidades, con más oportunidad de desarrollar estrategias de negocio colectivas, con
empleo formal y colaboradores que sientan que la compañía es la mejor opción para trabajar,
prestando un mejor servicio. hoy nos comprometemos a buscar espacios en los cuales
podamos incorporar la sostenibilidad en la estrategia del negocio, manteniendo un equilibrio
no solo de crecimiento sino de posicionamiento y desarrollando en cada uno de nuestros
proveedores lo que realmente queremos: pasión por el servicio.




jorge alonso botero mesa
gerente general




página 6

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda


perfil de la organización



g4-3 nombre de la organización

miro seguridad ltda.




g4-4 marcas, productos y servicios más importantes

vigilancia fija con y sin armas de fuego: la compañía desde sus inicios en el año de 1983
inicio la compañía ofreciendo el servicio de vigilancia y seguridad privada con y sin armas de
fuego en la modalidad de vigilancia fija, la cual se presta el 100% con recurso humano sin
tener ningún tipo de distinción ni discriminación por género, condición social, creencia
religiosa, política, posición económica o de edad.

miro trónica: es el servicio de la compañía que ofrece la venta, instalación y mantenimiento
de las alarmas. inicio en abril de 1994 y ha llevado a la compañía a ofrecer la oportunidad a
pequeños y medianos comerciantes y personas naturales contar con un esquema de
seguridad electrónico apoyado en un monitoreo 24 horas. con el paso del tiempo el servicio
de vigilancia tecnológica ofrece el desarrollo de proyectos especiales a la medida del
cliente, obedeciendo a la respuesta de la instalaciones y el uso de elementos que den
respuesta al monitoreo permanente de las instalaciones y el apoyo en la gestión de los
riesgos de la infraestructura de los clientes y de sus procesos.

mirocan: es el servicio de vigilancia que se presta como binomio hombre-canino, en las
modalidades de defensa controlada, detección de narcóticos, detección de explosivos y can
de búsqueda y rescate. ese servicio inicio en la compañía desde el año 1996 y se presta de
forma integral con la vigilancia fija o de forma individual, depende de las necesidades del
cliente.




página 7

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda


mirosat: es un servicio de posicionamiento satelital para vehículos que se presta con el uso
de gps y el monitoreo desde la central de la compañía, además que ayuda a determinar la
trazabilidad de los vehículos, ofreciéndole al cliente información sobre la prestación de su
servicio y el seguimiento en la ruta de los vehículos.

todos los servicios de miro seguridad antes mencionados se prestan con recursos propios, el
personal es contratado de manera directa por la compañía y de acuerdo a la legislación
establecido por el código sustantivo de trabajo. para los servicios de instalación de alarmas
y los proyectos especiales, se cuenta con personal propio, pero hay casos en que se debe
subcontratar con terceros que cumplan con los requisitos legales establecidos. existen
algunos casos como es la prestación del servicio de vigilancia en las centrales de isagen en
donde se tiene una unión temporal con la empresa sevicol para prestar un servicio integral y
con cobertura nacional.




g4-5 lugar donde se encuentra la sede central de la organización

miro seguridad ltda., se encuentra ubicada en la ciudad de medellín, en la carrera 42 n° 14
– 74 loma de castropol, poblado, antioquia, colombia; hace parte de la comuna 14 de la
ciudad y está ubicada en la zona sur- oriental de la ciudad de medellín.




g4-6 países donde opera la organización

miro seguridad ltda., no tiene servicios en otros países, el único país donde se presta todos
los servicios antes mencionados es colombia.



g4-7 naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica

el 21 de abril de 1983 por escritura pública número 927 se constituye la empresa miro
seguridad ltda. en el año 1994 cambio su razón social por miro seguridad s.a y nuevamente


página 8

                                  memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                miro seguridad ltda


en 1998 por solicitud de la superintendencia de vigilancia y seguridad privada cambia
la razón social nuevamente por miro seguridad ltda. la compañía pertenece a 4 socios de
los cuales el socio mayorista tiene el 50% de la compañía y el otro 50% está dividido por
partes iguales a tres socios más. la administración de la compañía recae sobre la gerencia
general y el representante legal.


en el mes de enero de 2014 mediante resolución numero 4997 la superintendencia de
vigilancia y seguridad privada aprueba el cambio del domicilio principal de la ciudad de
barranquilla por la ciudad de medellín.


así mismo en el año 2014 la superintendencia de vigilancia y seguridad privada aprueba la
agencia de barranquilla por medio de la resolución número 78737 y la agencia de cali por
resolución número 38497.



g4-8 mercados que atiende

miro seguridad ltda., tiene su
sede principal en la ciudad de
medellín, pero presta servicios
a nivel nacional, a través de
las oficinas que se tienen en
las   ciudades     de   bogotá,
barranquilla, apartado y cali.
para el año 2014 la compañía
tuvo un total de ventas de
$74.820.273.658,    sobre   las
cuales $63.925.472.607 corresponde al sector privado el cual representa un 85.44% de la
participación en las ventas y $10.894.801.051 corresponde al sector público lo que
representa un 14.56% sobre el total de las ventas.


página 9

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda




  porcentaje de participación de ventas correspondiente al sector privado y distribuido por
                                         regionales.




  porcentaje de participación de ventas correspondiente al sector público y distribuido por
                                         regionales.


página 10

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


g4-9 tamaño de la organización

a diciembre 31 de 2014 miro seguridad ltda., contaba con 321 clientes distribuidos en los
diferentes negocios de la compañía: vigilancia humana, vigilancia canina, medios
tecnológicos y escolta, representados en el sector privado con una participación del 95.33%
y $63.925.472.607 millones de pesos en ventas.




el sector público tiene un porcentaje de participación con los clientes del 4.67% distribuido
en el servicio de vigilancia canina que representa $ 2.063.402.032 millones de pesos en
ventas y la vigilancia humana que representa $ 8.831.399.019 millones de pesos en ventas.




página 11

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda




para el año 2013 la compañía contaba con 295 clientes distribuidos en el sector público y
privado y en los diferentes tipos de servicio; para el año 2014 se tuvo un crecimiento de 26
clientes con relación al año 2013, lo que equivale a un 8% de crecimiento



g4-10 fuerza efectiva de la compañía desglosada en conceptos

la compañía contrata de manera directa a los empleados, los contratos son a término fijo o
indefinido, se hace el pago de la seguridad social tal como lo establecen los requisitos de
ley; la época más crítica en donde se aumenta el volumen de contratación es la época de
navidad y este personal cumple con la contratación de manera directa por la compañía a
término fijo, el cual no sale liquidado al final de la temporada sino que es reubicado en los
puestos nuevos, actuales o para los reemplazos de las vacaciones, finalmente se da
continuidad a la contratación y se aprovecha el desempeño del personal.

a continuación se relaciona a nivel nacional la distribución contractual del personal, donde
se muestra el tipo de contrato y la cantidad de personas desglosadas por género.




página 12

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                     miro seguridad ltda


                 contrato                               hombres     mujeres
                 termino fijo a 1 año                       2826          235
                 término indefinido                         200           60
                 practicante                                 2            1
                 termino fijo inferior a 1 año              41            2
                 medio tiempo indefinido                     0            1
                 totales                                 3069            299



con relaciona la distribución de la planta de personal por género se visualiza de la siguiente
forma:

                regional            genero           cantidad           total

                medellin         masculino       2584              2772
                                 femenino        224
                bogotá           masculino       202               252
                                 femenino        50
                cali             masculino       23                24
                                 femenino        1
                apartado         masculino       194               216
                                 femenino        22
                 barranquilla    masculino       67                69
                                   femenino             2




miro seguridad ltda., no cuenta con empleados contratados en la modalidad de
independientes o como personas naturales, la prestación del servicio que es subcontratada
se realiza a través de empresas jurídicas legalmente constituidas.




página 13

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


g4-11 empleados cubiertos por convenios colectivos

miro seguridad no cuenta con sindicato en ninguna de las sedes, por tanto no existe personal
en convenios colectivos



g4-12 cadena de suministro de la organización

miro seguridad define desde la negociación con el cliente la forma como prestará el servicio,
la modalidad bajo la cual se hace y los elementos que se requieren, para esto se genera una
orden de servicio que describe de manera detallada las características del servicio.




miro seguridad ltda., para el año 2014 realizó pagos a los proveedores por valor de
$10´122.137.859 millones de pesos, $2.613.577.749 más con relación al año 2012.




página 14

                                  memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda




el 99% de los proveedores son nacionales y solo el 1% corresponde a proveedores
internacionales que suministran productos al desarrollo de proyectos de tecnología.




g4-13 cambios significativos del año 2014

el año 2014 se caracterizó por la estructuración de los valores corporativos como pilares
para el desarrollo de un cambio interno en la compañía, enmarcando la definición de pilares
para la cultura organizacional.

esto permitió que la compañía definiera pasión por el servicio como el eslogan para
aumentar la fuerza de venta y las relaciones comerciales de los clientes, así como
determinar el servicio al cliente como estrategia para consolidarnos en el mercado nacional.




página 15

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


      cambios es la planta administrativa de la sede de apartado, nombrando un nuevo
       gerente regional que contó con la característica especial de ser ascendido
       nuevamente dentro de la organización como reconocimiento por su labor y el buen
       desempeño, jeffer echeverry ha sido parte de la compañía través de las
       coordinaciones y liderazgos de diferentes frentes de negocio como es mirotrónica,
       vigilancia fija y ahora como gerente regional.

      el año 2014 cerró con una fuera efectiva de 3351 empleados a nivel nacional, 769
       empleados más con relación al año 2013.

      la participación del sector privado con relación al sector público creció en un 13%
       con relación al año 2013.

      desarrollo del programa de emprendimiento familiar, mediante la participación de 8
       mujeres que hicieron parte de la iniciativa para elaborar 100 obsequios especiales
       para los clientes con el fin de entregarlos en la época de navidad.

      cero accidentes mortales y cero accidentes graves durante el año 2014, lo que
       representa eficacia en las herramientas de gestión e intervención de la
       accidentalidad.

      renovación de las certificaciones de iso 9001, ohsas 18001 y basc como
       herramientas de gestión y administración del riesgo.

g4-14 principio de precaución

miro seguridad tiene identificado por medio de una matriz de aspectos e impactos
ambientales los factores que componen las actividades críticas de la compañía, el resultado
fue 16 aspectos calificados como moderados y cada uno con el plan de acción establecido.

la medición de la huella de carbono ha sido una herramienta para conocer el impacto
negativo generado al medio ambiente por medio del uso de las motocicletas para la
prestación del servicio.



página 16

                                  memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


esta medición se hace en la ciudad de medellín y ha arrojado los siguientes datos:

                                                kilómetros             kilómetros
                mes reportado                recorridos totales     recorridos totales
                                                   2012                    2013
       promedio de kilómetros recorridos           70561                  67721
        promedio emisiones mensuales               5144                    4937
         promedio emisiones anuales                61727                  59243

              disminución del 5%                    3086                   2962
                sembrar arboles                      257                    247


la compensación se realiza mediante la siembra de árboles al año siguiente del análisis de
kilometraje recorrido.



g4-15 principios e iniciativas externas de carácter económico, ambiental y social
que la organización suscribe o ha adoptado.

miro seguridad desde el año 2011 se adhirió al pacto global de las naciones unidas como
iniciativa voluntaria y compromiso con los principios del pacto de la siguiente forma:




página 17

            memoria de sostenibilidad año 2014
                               miro seguridad ltda




página 18

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda




adicionalmente la compañía promueve abiertamente el respeto por los derechos humanos,
es por eso que ha creado una línea de ética a través de la página www.miroseguridad.com.



a nivel nacional miro seguridad ha definido la participación en el gremio de fedeseguridad a
partir del año 2012, representando los intereses colectivos de las empresas de vigilancia y
seguridad privada, logrando resultados favorables para la regulación del sector y la
posibilidad de crecimiento como gremio.



g4-16 lista de las asociaciones y las organizaciones de promoción nacional o
internacional a las que la organización pertenece.
la compañía actualmente no pertenece a ninguna organización en donde ostente un cargo
como órgano de gobierno; no realiza aportes a fondos notables ni cuotas de membresía
obligatorias; tampoco participa en proyectos o comités de gobierno.



página 19

                                   memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                      miro seguridad ltda


aspectos materiales y cobertura

g4-17 lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de
la organización y otros documentos equivalentes.


•     pasivo
•     informe de posición financiera
•     equidad de propiedad


g4-18 describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la
memoria y la cobertura de cada aspecto.


    la compañía inicio la estructuración del programa de responsabilidad social desde el año
    2011 y desde ese momento la compañía ha ido transformando los informes de
    sostenibilidad y el contenido de los mismos, en aspectos que sean relevantes para sus
    grupos de interés. para el año 2012 se diseñó el primer reporte bajo metodología gri y la
    guía 3.1 el cual fue validado por un tercero y generando el informe de validación, lo que
    permitió que la compañía reportara bajo dicha metodología.


    para este nuevo reporte se definió en un comité de gerencia reportar con la nueva guía
    gri en versión 4, en donde la materialidad juega un papel importante al momento de
    identificar los aspectos a reportar. fue desde ese entonces en donde se inició el análisis de
    los puntos a reportar, la cobertura del reporte y los indicadores a reportar, definidos con
    los líderes de las áreas y con base en los antes reportados.


    se determinó darle fuerza a la dimensión social como uno de las más importantes en la
    compañía, puesto que impacta de manera significativa a los empleados y sus familias, dos
    de los grupos de interés que tiene definida la empresa; de igual forma hace parte de las



página 20

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


 premisas de los socios, otro grupo de interés, donde manifiestan que las personas son el
 eje principal para la prestación del servicio y para el crecimiento de la empresa.


 en esta publicación se incluyen todos los indicadores definidos por cada aspecto material y
 aquellos que no se midieron obedecen a un análisis de materialidad realizado de manera
 previa; para la consolidación de la información se tuvo en cuenta los registros de
 actividades realizadas, los informes financieros y balances de la compañía, los reportes
 fiscales del año 2014, los informes de junta directiva y los temas tratados en los comités
 internos de la compañía.


 el comité de gerencia es quien lidera en miro seguridad la planeación, estructuración e
 implementación de los programas que enmarcan la responsabilidad social empresarial
 durante el año, de esta forma asegura la gestión y logro de los impactos sobre las partes
 interesadas que, a su vez, apoyan el logro de los objetivos empresariales.


 el proceso de elaboración de este cuarto reporte de sostenibilidad y el segundo bajo
 metodología gri ha sido coordinado por la dirección de sistemas de gestión con el apoyo
 y análisis de datos de la gerencia general, gerencia administrativa y financiera, gerencia
 de operaciones, gerencia de cultura organizacional y gerencia de tecnología y responde a
 la directrices establecidas en la guía g4 para la elaboración de la memoria de
 sostenibilidad.


 se hizo el análisis de cada uno de los indicadores enfocados en la materialidad de los
 mismos, determinando que indicadores de cada aspecto de acuerdo a la categoría iban a
 ser medidos y arrojaban resultados de análisis y de conocimiento para los lectores de la
 empresa.


 el reporte se encuentra disponible para el público en general en la página de internet
 www.miroseguridad.com

página 21

                                  memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                miro seguridad ltda


g4-19 lista de aspectos materiales que se identificaron.
esta consta de tres etapas:


   1. identificación
en esta etapa se identifican los aspectos relevantes para la compañía, basándonos en los
impactos que por nuestras decisiones causen a los grupos de interés. a continuación se
indica la forma como se realizó la identificación.


     parte                            herramienta utilizada                               fuente
  interesada

                     evaluaciones de desempeño

                     reuniones “café con la gerencia”

                     comité de gerencia

                     reuniones de áreas
   empleados         medición de clima organizacional.                                   interna

                     participación de los comités como son: copass, comité de
                      convivencia, comité disciplinario.

                     grupos focales para empleados.

                     planeación estratégica.

                     grupos focales para clientes.

                     encuesta de satisfacción de servicio

                     encuesta de sostenibilidad para validación de rse por un
    cliente           tercero.

                     participación    en   los   programas   de   desarrollo    de   interna y externa
                      proveedores con grupo éxito, isagen.

                     resultados de auditorías del cliente.

                     seguimiento a ejecución de contratos.

                     encuesta de expectativas de proveedores.
   proveedor         evaluaciones de desempeño a proveedores.

                     reuniones semestrales con proveedores.                              interna




página 22

                                  memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                     miro seguridad ltda


                     diagnosticarse con fenalco solidario

                     informes de gestión trimestral y anual.
     socios          reuniones de junta

                     requisitos legales identificados.                    interna y externa

                     gestión de riesgos estratégicos.

   comunidad         desarrollo de programa de emprendimiento.

                     participación en miro 10.                                interna

                     requisitos legales.
     estado          mesas de trabajo con entidades regulatorias.             externa

                     auditorias de control con entes de control.



   2. priorizacion
esta etapa se seleccionaron los temas e indicadores que van en la memoria de
sostenibilidad, basados en la identificación de expectativas de partes interesadas.


para esta priorización se determinaron en los grupos focales los temas que consideramos
relevantes para desarrollar y fortalecer las dimensiones en sostenibilidad, haciendo
especial énfasis en aquellos que tienen relación con los valores corporativos, la estrategia
de la compañía el eslogan de pasión por el servicio.


de estos grupos focales se dio prioridad a los aspectos que con ellos mismos se consideraron
que estaban alineados al cambio cultural que se pretendía, definiendo los temas que no
solo se incluirán en la memoria, sino que serán insumo para adelantar programas y
actividades encaminadas al desarrollo sostenible.




página 23

                                             memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                               miro seguridad ltda


             3. resultado de la priorización


         como resultado del análisis el comité de gerencia definió los siguientes temas como
         materialidad y los cuales serán incluidos en la memoria:


 categoria           aspecto             asunto relevante                            grupo de                  alcance
                                                                                      interes

                                se definió el indicador de valor                   socios             solidez financiera
                                económico generado y distribuido                   estado             resultados empresariales.
economica       valor           como una           medición    que     arroja
                                                                                                      pagos a proveedores.
                económico       información de la compañía.
                                                                                                      inversiones a la comunidad.
                generado.       la compañía no tiene actividades
                                que     se     deriven        del     cambio
                                climático.

                                     se cuenta con la emisión directa de          estado             cambio climático.
                                      gases de efecto invernadero y se             comunidad          huella de carbono.
                                      hace el cálculo de acuerdo a un
                                      parámetro        establecido,         esta
                                                                                                      gestión integral del agua y
                emisiones
ambiental                             compensación se hace anual al año                                del consumo energético.
                                      siguiente.                                                      medición       de        c02   y
                                     no se hace medición de gases de                                  disminución en su impacto.
                                      efecto invernadero de la generación
                                                                                                      compensación        al     medio
                                      de energía. de otras emisiones
                                                                                                       ambiente.
                                      indirectas, de la intensidad de las
                                      emisiones de gases.

                                     no se cuentan con emisiones de
                                      sustancias que agotan el ozono y
                                      otras emisiones significativas.

                                se ha determinado la pertinencia de dar                               estabilidad laboral.
                                a   conocer    el    número     y    tasa    de
                                                                                   empleados          equidad en la contratación.
                                contrataciones y rotación media de
                empleo                                                             socios             conciliación vida laboral.
                                empleados      con     el     propósito      de
social                          demostrar la equidad en la contratación.                              oportunidad         para       el
                                                                                                       desarrollo      humano         y
                                                                                                       profesional.




         página 24

                                                 memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                               miro seguridad ltda


                                     la compañía considera importante la           empleados          legalidad en la contratación.
                                     medición    de   las   incapacidades    por
                                                                                   socios             derecho a una maternidad
                                     licencia de maternidad y paternidad, por
                empleo                                                                                 digna y legal.
social                               tanto ha definido que este indicador
                                     arroja resultados para el análisis                               desarrollo del infante y de la
                                                                                                       madre en su rol.
                                     la compañía si considera importante           empleados          desarrollo profesional.
                                     medir el número de horas de formación
social          capacitación y                                                                        aumento              de         las
                                     por categoría y género, esto determina
                educación                                                                              competencias profesionales.
                                     la equidad al momento de desarrollar
                                     actividades de capacitación y educación.                         desarrollo de habilidades.

                                     la compañía ha dictado capacitaciones         empleados          aprovechamiento                 del
                                     en recursos humanos al personal, definir                          tiempo.
social
                                     el número de horas aporta a tener
                                                                                                      eficiencia     en    el   uso   del
                                     claridad sobre el tiempo destinado a
                                                                                                       tiempo para el desarrollo
                                     informar sobre los derechos humanos.
                                                                                                       profesional.

social          derechos             la compañía tiene los mecanismos para

                humanos        (no   reportar casos de discriminación sobre
                                     los derechos humanos, así como las
                discriminación).
                                     medidas correctivas adoptadas.
                                                                                                      cumplimiento y respeto por
                derechos             la compañía ha identificado centros de
                                     trabajo en condiciones para mejorar más                           los derechos humanos.
                humanos
social
                                     no van en contra de los derechos              empleados          adhesión       a    los   derechos
                (evaluación)
                                     humanos o representan violación a los                             humanos.
                                                                                   estado
                                     mismos.
                                                                                   comunidad          manejo de conflicto.
                derechos             la compañía ha realizado evaluaciones a
                humanos              los proveedores pero ninguna en función       proveedores        iniciativa en el respeto de los
                (evaluación de los   de los criterios de derechos humanos.                             derechos humanos.
                proveedores     en                                                                    mejorar condiciones dignas
                materia         de   no se han identificado los impactos                               de los sitios donde se presta
social
                derechos             negativos significativos en materia de                            el servicio.
                humanos).            derechos     humanos,      ya   que     las
                                                                                                      igualdad en el trato de las
                                     evaluaciones realizadas no contemplan
                                                                                                       partes interesadas.
                                     dichos aspectos.

social          mecanismo       de   la   compañía      tiene    definido    los
                reclamación     en   mecanismos de reclamación frente a las
                materia         de   violaciones de derechos humanos, se
                derechos             informa al personal la manera de hacerlo



         página 25

                                                    memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                                             miro seguridad ltda

                  humanos              y se toman acciones en caso de que se
                                       presenten.

                                       la compañía tiene definido un programa                    socios             identificación de situaciones
                  lucha contra la      de   corrupción      el     cual     se    adelanta                           críticas.
sociedad                                                                                         empleados
                  corrupción           mediante volantes y capacitaciones al
                                                                                                 clientes           medidas      de        intervención
                                       personal, se tiene identificado en la
                                                                                                                     eficaces.
                                       matriz de riesgos la corrupción como uno
                                       de los posibles riesgos que se pueden                                        programas de sensibilización.
                                       presentar, mas no se ha hecho medición                                       desarrollo        de        esquemas
                                       del impacto de dichos programas.
                                                                                                                     mentales éticos.
                  prácticas      de    la compañía no ha tenido demandas por                     estado             seriedad               en        las
                  competencia          competencia desleal, por el contrario se                                      negociaciones.
sociedad                                                                                         clientes
                  desleal              tienen ciertas alianzas con las empresas
                                                                                                 proveedores        claridad en la oferta de
                                       de vigilancia para la prestación conjunta
                                                                                                                     servicios.
                                       del servicio.

                  cumplimiento         la   compañía        no     tiene        multas      ni                      cumplimiento regulatorio.
                  regulatorio          sanciones       no          monetarias              por
sociedad                                                                                         clientes.          identificación de requisitos.
                                       incumplimiento a la normatividad, lo
                                       que no representa un indicador muy                                           ética y compromiso en las
                                       diciente sobre el desempeño de la                                             relaciones comerciales.
                                       organización.

                  evaluación de la     la    evaluación           realizada        a       los                      conocimiento del proveedor.
                  repercusión social   proveedores     contempla            de     manera
                                                                                                 proveedores        validación de aspectos de
                  de             los   general la aplicación en responsabilidad
                                                                                                                     sostenibilidad.
sociedad          proveedores          social, mas no de manera específica, por
                                       tanto no es posible determinar cuántos
                                       proveedores       en        función        de        la
                                       repercusión social.

                                       la    compañía            no        ha     recibido       clientes           política de almacenamiento
                                       reclamaciones        por       violación        a    la                       de la información.
                                                                                                 socios
                  privacidad de los    privacidad o fuga de información de
responsabilidad                                                                                  estado             protección              de        la
                  clientes             datos de los clientes.
sobre                                                                                                                información.
productos                              no   se   han     presentado         multas         por
                                       incumplimiento       en        la   normativa        o
                                       legislación asociadas a la prestación del
                                       servicio o el uso de los productos.




           página 26

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                    miro seguridad ltda




g4-20 cobertura del aspecto material


los aspectos materiales se visualizan de la siguiente forma:


      no aplica, aquellos aspectos que por las razones expuestas la compañía no
       desarrolla, no tiene la información o simplemente no es de su resorte económico,
       ambiental o social.
      cobertura nacional, aquellos aspectos que se contemplan a nivel nacional y donde los
       datos se muestran de todas las regionales o es posible generarlas de todas las
       regionales.
      anual o mensual se refiere al periodo de medición de cada aspecto de acuerdo al
       nivel de información o periodo de la memoria.
      la cobertura de la memoria es interna, no tiene cobertura externa.



g4-21 límite de cada aspecto material


en el numeral g4-20 se da una indicación si el aspecto es material fuera de la organización.


g4-22 consecuencias de las re expresiones de la información de memorias
anteriores y las causas


las memorias anteriores fueron publicadas en la página web con acceso a todos los grupos
de interés; se generaron extractos del reporte los cuales se publicaron por medio de
boletines al personal y sus familias, otro grupo de interés; se hizo entrega formal del
reporte a los socios, algunos clientes que lo solicitaron y se envió a los proveedores.


página 27

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda



no se recibieron manifestaciones asociadas al reporte de sostenibilidad comunicado, por
tanto no se analizaron causas al respecto.
g4-23 cambios significativo en el alcance y cobertura de cada aspecto con respecto
a memorias anteriores


con relación al alcance no se presentaron cambios, ya que este se ha definido de la misma
manera que en años anteriores, es decir, un cumplimiento nacional de lo que se ha
reportado.


con relación a la cobertura de cada aspecto es importante resaltar que en las memorias
anteriores se ha definido buscando el nivel que desea la compañía ser calificado, en este
caso, cobran un papel importante la definición de lo que se desea reportar, de esta manera
los aspectos se convierten en mediciones mucho más acertadas de la organización.


el contenido y la forma de dar a conocer los datos es la misma, no ha impactado con
relación a otras memorias, lo que facilita el seguimiento y la continuidad en los indicadores
de cada aspecto material.


participación de los grupos de interés.


g4-24 lista de los grupos de interés


los grupos de interés han sido priorizados de manera cuantitativa desde el año 2011,
considerando que el siguiente orden sigue siendo vigente para el desarrollo de esta memoria
de sostenibilidad:
   1. empleados.
   2. clientes
   3. proveedores.


página 28

                                                       memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                                     miro seguridad ltda


              4. socios.
              5. comunidad (familia de nuestros empleados)
              6. estado.
           g4-25 elección de los grupos de interés


             desde el año 2011 la compañía definió sus partes interesadas basado en el desarrollo de
             tres preguntas básicas que se calificaban en la dimensión económica, social y medio
             ambiente, dando un valor a cada una de ellas siendo 0 como respuesta negativa o no
             aplica y 1 como repuesta positiva o que ejerce influencia sobre la pregunta y la
             dimensión.



                        ¿ejerce este grupo una gran influencia         ¿se ve afectado en gran medida este         ¿este grupo se verá muy
                                  en su desempeño?                          grupo por su desempeño?                  afectado o ejercerá
  parte interesada                                                                                                                           total
                                                                                                                    mucha influencia en el
                                                         medio                                       medio                 futuro?
                          económico       social                       económico       social
                                                        ambiente                                    ambiente

empleados                             0            1               1               1            1              1                         1       6
clientes                              1            1               0               1            1              0                         1       5
proveedor                             1            1               1               1            1              0                         0       5
socios                                1            0               0               1            1              0                         1       4
familias de empleados                 0            1               0               1            1              0                         0       3
comunidad cercana -
vecinos                               0            1               0               0            0              1                         1       3
ong´s y autoridades                   0            1               1               0            0              0                         0       2


             de este ejercicio se logra determinar cuál de los grupos de interés cobran más
             importancia para el desarrollo de las estrategias de sostenibilidad.


           g4-26 enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés


           el año 2014 se creó un espacio de interacción llamado grupos focales, que consiste en la
           reunión de representantes de los grupos de interés, que de manera dirigida, indican la


           página 29

                                 memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                          miro seguridad ltda


forma como ven la compañía desde su óptica de relacionamiento y las expectativas hacia la
empresa.




estos grupos focales marcaron la pauta para la definición de estrategias asociadas al
desarrollo de la responsabilidad social y los programas de bienestar de la compañía.


los grupos de interés son consultados de acuerdo al siguiente cuadro:


            grupo de interes         herramienta para consultar              periodicidad
                               grupos focales.                              anual
                               evaluaciones de desempeño.                   anual
                               visitas a puestos críticos.                  bimensual
               empleados       auditorias de campo                          bimensual
                               revisiones externas de clientes.             semestral
                               buzón de sugerencias.                        permanente
                               grupos focales                               anual
                               encuestas de satisfacción                    anual
                 clientes      encuesta de validación por tercero como      cada dos años
                               grupo de interés
                               taller de identificación de expectativas     anual
              proveedores      evaluaciones a desempeño de proveedores      anual
                               encuesta de validación por tercero como      cada dos años
                               grupo de interés
        socios                 junta directiva                              trimestral
                               balance anual                                anual
                               encuesta de validación por tercero como      solo en el 2012.
                               grupo de interés
        comunidad              evaluación del programa de emprendimiento    anual
        estado                 participación de fedeseguridad como gremio   anual.
                               que representan empresarios del sector.



página 30

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda




g4-27 cuestiones y problemas a raíz de la participación de los grupos de interés
uno de los grupos de interés definidos por la compañía es el estado y es quizás uno de los
más difíciles de consultar frente a la identificación de las expectativas, ya que para definir
como integrarlo con el programa de responsabilidad social no es tarea fácil. básicamente lo
que la compañía determina es el cumplimiento y seguimiento a las exigencias legales,
además de la participación con autoridades y entes reguladores en las actividades que estos
programan.


los clientes son otra parte interesada que si bien es consultada de manera anual, las
respuestas no son tan fáciles de lograr, es necesario la gestión permanente para obtener las
respuestas y esto se debe a que muchos de los clientes todavía no están muy enterados del
propósito de la responsabilidad social empresarial y la importancia de escuchar los grupos
de interés.


la comunidad, que para miro seguridad está representada por las familias de los empleados
ha participado de manera activa desde el año 2014, como se ha mencionado a lo largo de la
memoria, mediante el desarrollo del programa de emprendimiento que se ha convertido en
una forma de realizar los obsequios para los clientes con mano de obra propia como
proyecto para el desarrollo empresarial y familiar.


perfil de la memoria


g4-28 periodo objeto de la memoria


 este reporte de sostenibilidad elaborado bajo la metodología gri guía 4, informa sobre la


página 31

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda


 gestión económica, social y ambiental de la empresa para el periodo fiscal comprendido
 entre el 1º de enero y el 31 de diciembre de 2014, incluyendo información que hace
 referencia a la gestión de la empresa a nivel nacional.
g4-29 fecha de la última memoria


en el mes de septiembre de 2015 se hizo la publicación del reporte de sostenibilidad
correspondiente a las actividades realizadas en el periodo fiscal de 1 de enero de 2013
hasta el 31 de diciembre de 2013, en la página del pacto global. así mismo se publicó en la
página de miro seguridad por lo que restaba del año 2014 enviando comunicados a las
partes interesadas sobre la consulta y retroalimentación de las mismas.


en el año 2012 se elaboró la primera memoria bajo la metodología gri en versión 3.1, la
cual fue validada por un tercero antes de ser publicada.


g4-30 ciclo de presentación de la memoria


la memoria de sostenibilidad será presentada de manera anual, en el transcurso del primer
semestre del año siguiente al reportado, de igual forma será publicado en la página de
internet de la compañía y del pacto global.



g4-31 contacto


esperamos recibir los comentarios a través de contáctenos en la página de internet de miro
seguridad   www.miroseguridad.com      o   envíenos   un   mensaje   al   correo   electrónico
comunicaciones.corporativas@miroseguridad.com.




página 32

                             memoria de sostenibilidad año 2014
                                                        miro seguridad ltda




g4-32 índice del gri


                        contenidos basicos generales
contenidos básicos generales         página                 estado
estrategia y analisis
g4-1                                   2        reportado

perfil de la organización
g4-3                                   7        reportado

g4-4                                   7        reportado

g4-5                                   8        reportado

g4-6                                   8        reportado

g4-7                                   8        reportado

g4-8                                   9        reportado

g4-9                                   11       reportado

g4-10                                  12       reportado

g4-11                                  13       reportado

g4-12                                  13       reportado

g4-13                                  15       reportado

g4-14                                  17       reportado

g4-15                                  17       reportado

g4-16                                  18       reportado

aspectos materiales y cobertura




página 33

                             memoria de sostenibilidad año 2014
                                                              miro seguridad ltda


g4-17                                     18         reportado
g4-18                                     18         reportado
g4-19                                     20         reportado parcial
g4-20                                     29         reportado

g4-21                                     29         reportado

g4-22                                     29         reportado

g4-23                                     30         reportado

participacion de los grupos de interes
g4-24                                     30         reportado

g4-25                                     31         reportado

g4-26                                     31         reportado
g4-27                                     33         reportado

perfil de la memoria
g4-28                                     34         reportado

g4-29                                     34         reportado
g4-30                                     34         reportado

g4-31                                     35         reportado
g4-32                                     35         reportado

g4-33                                     37         reportado
gobierno
g4-34                                     37         reportado
etica e integridad
g4-56                                     39         reportado



g4-33 políticas y prácticas de la verificación externa de la memoria


miro seguridad somete la validación de la memoria de sostenibilidad con un ente externo



página 34

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


acreditado por la onac, el cual tiene el personal competente para el desarrollo de esta
actividad. icontec, ente verificador, es el también el ente certificador de los sistemas de
gestión que actualmente miro seguridad posee y ha sido la entidad con la cual se han
realizado procesos de validación de informes anteriores y de verificación de programas de
responsabilidad social.


la definición del ente validador fue aprobada por la gerencia general de la compañía,
quien se asegura de la coherencia del informe una vez sea revisada la memoria y verificados
los datos.


g4-34 estructura de gobierno de la organización


miro seguridad tiene definida la estructura del gobierno de la siguiente forma:


junta directiva: la compañía cuenta con cuatro socios, en donde para las reuniones de la
junta directiva asisten dos de los cuales uno de ellos es socio y el otro es representante de
los otros tres. adicionalmente se tiene la participación de la gerencia general, la gerencia
administrativa y financiera y el revisor fiscal. este es el máximo órgano de gobierno de la
compañía, es el responsable de revisar y determinar las directrices estratégicas de la
compañía enmarcadas principalmente en las inversiones financieras y asignación de
recursos. la ejecución de dichas decisiones es responsabilidad de la gerencia general con
el apoyo del comité de gerencia, velando por que estén alineadas con el direccionamiento,
crecimiento y objetivos estratégicos establecidos para la empresa. la estructura de la
junta directiva está compuesta por 4 hombres y 1 mujer.



comité de gerencia: está conformado por los gerentes de las áreas, los gerentes de las
regionales de bogotá y de apartado, las directoras de las regionales de cali y de
barranquilla, el director comercial y la directora de sistemas de gestión. este comité tiene


página 35

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda


reuniones de manera semanal, le hace seguimiento a cada uno de los aspectos y decisiones
relevantes de las áreas, así como determinar el cumplimiento de las estrategias definidas
en la junta directiva.
se definen nuevos proyectos, se analiza la viabilidad de los mismos, apoyan la ejecución de
actividades de ciertas áreas, intervienen en la definición de las estrategias comerciales, las
propuestas para clientes objetivo, los cambios en infraestructura física y adecuaciones,
nuevas aperturas de sedes.


la estructura del comité de gerencia está compuesta por 6 hombres y 4 mujeres.
adicionalmente se cuenta con reuniones de áreas para determinar el seguimiento a las
acciones definidas, adicionalmente como mecanismo para comunicar los resultados,
proyectos o requisitos del comité de gerencia.


el organigrama de la compañía está definido de la siguiente forma:




página 36

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda



todo lo relacionado con los programas de responsabilidad están distribuidos de la siguiente
forma:
aspecto económico: determinado por la junta directiva quien aprueba los recursos para los
programas, la gerencia general y la gerencia administrativa son quienes le hacen
seguimiento a la asignación presupuestal. además los indicadores económicos son generados
desde el área contable y financiera.


aspectos social: la gerencia de cultura organizacional y la gerencia de operaciones son los
responsables de ejecutar varios programas orientados al beneficio de los empleados y las
familias, desarrollando los programas de corrupción, programas de bienestar laboral,
programas de emprendimiento empresarial para las esposas de los guardas, seguridad y
salud laboral y demás aspectos al cumplimiento de la normatividad laboral establecida por
el gobierno colombiano.


aspecto ambiental: es responsabilidad de la gerencia de tecnología el apoyo con lo
establecido en el tratamiento ambiental y el manejo de los residuos, se hace la definición
de los aspectos e impactos ambientales y sobre esto se establece plan de acción.


las áreas de operaciones, cultura organizacional, administrativa y financiera reportan
indicadores bajo metodología gri; la gerencia general diseña el perfil de la compañía, la
direccion de sistemas de gestión consolida la información y elabora la memoria, las partes
interesadas son quienes dan su apreciación frente al contenido de la memoria.


etica e integridad


g4-56 valores, los principios, los estándares y las normas de la organización, tales
como códigos de conducta o códigos éticos.


página 37

                                          memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                    miro seguridad ltda



la compañía el año 2014 hizo el lanzamiento de los nuevos valores haciendo una
reestructuración de la definición de los mismos y definiendo los comportamientos asociados
para determinar la forma como se da cumplimiento. a continuación se relacionan los nuevos
valores establecidos:


    valor                  definición                                        comportamiento

                                                          actúa con prudencia y discreción.
                capacidad de manejarnos y                 mantiene un comportamiento coherente (cumple lo que
                actuar de la mejor manera                  dice que va hacer).
integridad      posible       en        todas    las      actúa con honestidad y transparencia.
                circunstancias.                  ser
                                                          transmite fiabilidad por el buen comportamiento.
                impecable.
                                                          establece     y   alcanza   objetivos,    honrando        los
                                                           compromisos acordados.

                                                          posee modales de educación (saluda y se despide),
                                                           trata bien a los demás, no interrumpe a otros cuando
                                                           estos están hablando.

respeto         es la aceptación y valoración             se dirige amablemente a las demás personas presentes
                positiva      que        lleva    a        y ausentes, valorando su trabajo.
                reconocer los derechos y la               se comunica con lenguaje sencillo, tono de voz
                dignidad propia y del otro.                moderado,      manteniendo retroalimentación       con    el
                                                           interlocutor respondiendo correos y llamadas.

                                                          valora la diferencia, la oposición y la contradicción.
                                                          cumple las promesas, normas, procesos y compromisos
                                                           (reuniones, citas y horarios).

                                                          refleja en sus acciones y comportamiento sentido de
                                                           pertenencia y compromiso con la empresa.

                poner al máximo nuestras                  lleva a cabo acciones conforme a sus valores aun
                capacidades,               sacando         cuando conlleva un costo o riesgo importantes.

compromiso      adelante todo aquello que                 acoge las políticas internas de la organización y las
                se      nos        ha     confiado,        disposiciones normativas.
                trasformando las promesas                 maneja      responsablemente     de   forma   confiable    y



página 38

                                      memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                miro seguridad ltda


                 en realidades.                        confidencial, la información de la compañía.
                                                      manejo las     situaciones     laborales con   objetividad
                                                       cuidando los interese de la organización.

                                                      es amable y cálido con los clientes
                                                      es abierto, entusiasta y demuestra agrado por resolver
                                                       las necesidades del cliente.
actitud     de   disposición de actuar, sentir        orienta y hace seguimiento a las expectativas del
servicio         y/o pensar en torno       a las       cliente.
                 necesidades del otro.                soluciona   proactivamente,      súper,   satisface   y   se
                                                       anticipa a las necesidades de los clientes.

                                                      identifica áreas de mejoramiento en la atención al
                                                       cliente, ofrece soluciones y participa de ellas.

                                                      transmite en sus actuaciones alegría, entusiasmo y
trabajo     en   coordinar        e   integrar         positivismo.
equipo           esfuerzos   para lograr     un       propicia espacios de comunicación donde escucha y
                 resultado común.                      propone ideas.

                                                      se compromete, reconoce y defiende las decisiones del
                                                       equipo.

                                                      coopera, comparte y retroalimenta sus conocimiento y
                                                       experiencias, con los integrantes de la organización
                                                       para el alcance de objetivos comunes.

                                                      interactúa con otras áreas de la compañía, respetando
                                                       la opinión de los demás evitando competir con los
                                                       compañeros.



con relación a la misión y la visión estas fueron modificadas en el año 2013 y durante el año
2014 se hizo divulgación de la misma.


con relación al código de buen gobierno, este hace parte de las directrices estratégicas de
la compañía, el cual determina el marco de actuación frente a las prácticas de
administración y la conducta de los funcionarios, de esta forma se asegura la transparencia
de los órganos directivos y funcionarios de la compañía en todos sus niveles. las prácticas


página 39

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


de gobierno corporativo se agrupan en cuatro pilares: servicio al cliente, capacidad de
cambio, productividad, mejoramiento e innovación.


 el código de ética regula el comportamiento de los empleados que laboran en miro
 seguridad ltda., respecto a las políticas organizacionales, el cumplimiento con los valores
 y la ejecución de actividades enmarcadas en principios de transparencia, legalidad y
 equidad. su cumplimiento es de carácter obligatorio, atendiendo la gravedad de la misma,
 será causal para abrir un proceso disciplinario con posibles consecuencias que impliquen el
 retiro de la compañía. se regula de igual forma el trato entre empleados, en las relaciones
 con los clientes, las relaciones con la competencia y las relaciones con las entidades
 públicas y regulatorias.


indicadores sobre el enfoque de gestión
de acuerdo al análisis de materialidad realizado, se relacionan los indicadores
determinados por la compañía para determinar los aspectos de sostenibilidad en cada una
de las categorías.



categoria: economía


el año 2014 se obtuvo un crecimiento en las ventas por medio de la consecución de nuevos
clientes, con un incremento del 18% con relación a las ventas del 2013 y el cumplimiento de
los objetivos organizacionales. el incremento de la participación en el sector privado de un
13%, mismo porcentaje que decrece en el sector público.

este indicador está relacionado con la estrategia de crecimiento de la compañía enmarcado en
las metas de ventas y logros comerciales, así como la estrategia de posicionamiento en los
mercados regionales y nacionales y la atención de necesidades de los clientes.




página 40

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda


durante el año 2014 se aumentaron los pagos a proveedores, pasando de $7.508.560.110
millones de pesos anuales, a $10.122.137.859 millones de pesos, siendo el 99% de proveedores
nacionales y el 1% de proveedores internacionales.



a continuación se relacionan los indicadores de gestión en la categoría de economía que
soportan la materialidad de la sostenibilidad en este aspecto:




g4-ec1 valor economico directo generado y distribuido

ingresos: para el año 2014 el valor total de las ventas netas fue de $74.820.510.317; los
ingresos procedentes de inversiones financieras y ventas de activos fueron de $91.251.687
para un total de ingresos de $74.911.762.004.




página 41

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda




veg-d valor económico distribuido – gastos operativos: los pagos realizados a
terceros por concepto de productos, instalaciones y servicios adquiridos para el año 2014 fue
de $10.122.137.859, $2.757.525.212 millones de pesos más con relación al año 2013.




veg-d valor económico distribuido – sueldos y prestaciones de los empleados:
los sueldos causados para los empleados fue de $42.181.848.410 para el año 2014 y el valor
de las prestaciones sociales fue de $16.865.477.520 para un total de sueldos y prestaciones de
los empleados de $59.047.325.930, $2.660.531.281 más con relación al año 2013.




página 42

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda




veg-d valor económico distribuido – pagos a proveedores de capital: los
dividendos para los socios de la compañía en el año 2014 fue de $1.700.000.000




veg-d valor económico distribuido – pagos a los gobiernos: el total de impuestos
pagos al gobierno durante el año 2014 fue de $1.377.180.335




página 43

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                 miro seguridad ltda




veg-d valor económico distribuido – inversiones en comunidades: los aportes
voluntarios e inversión de fondos en la comunidad incluyendo donaciones fue de $16.373.936




página 44

                               memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda




ver - valor económico directo generado menos valor económico distribuido: el
valor económico retenido para el año 2014 fue de $15.080.082.845, el cual se genera del valor
económico directo generado menos el valor económico distribuido.



categoria: medio ambiente


miro seguridad ltda., es una empresa de servicios en donde sus impactos ambientales son
identificados a través de una matriz de aspectos e impactos ambientales sobre las cuales se
generan planes de acción para mitigación de los mismos.


sin embargo la emisión de gases de efecto invernadero es un tema que desde el año 2012 se
ha ido midiendo, especialmente con aquellos vehículos que apoyan la prestación del servicio



página 45

                                      memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                   miro seguridad ltda


y que generan contaminación por las emisiones que generan.


para el año 2014 se hizo la compensación de las emisiones generada en el año 2013, la forma
de compensar es mediante la siembra de árboles, la cual se desarrolló en una reserva natural
de santa elena, corregimiento del municipio de medellín y en donde se sembraron 257
árboles. la emisión de gei en el año 2013 fue de 61727 kilogramos de co2, las emisiones para
el año 2014 fueron 59243 kilogramos de co2, 2484 kilogramos menos con relación al año
2013, lo que representa una reducción del 0.95%.
se afirma entonces que la reducción de un 5% como meta establecida de manera anual no se
cumplió, esto se debe a un cambio en las rutas de los supervisores que ha generado mayores
desplazamientos, además que no se presentó una mejora significativa del parque automotor
durante el año 2014.


            g4-en15 emisiones directas de gases de efecto invernadero

                  a.   indique las emisiones directas brutas de         para el año 2014 se generaron 59.243
                       gei (alcance 1) en toneladas métricas de         toneladas de co2.
                       co2 equivalente.

                  b. indique qué gases se han incluido en el            emisiones de co2
                  cálculo.

                  c. indique el año de base, por qué se ha              el año base es 2013, se eligió porque a

     datos        elegido     dicho   año,     qué    emisiones   se    partir de esa fecha se dio la instrucción
                  produjeron en ese año y el contexto de                de la medición de kilometraje y los
                  cualquier     cambio       significativo   en   las   reportes, con base en dicho año se
                  emisiones que haya motivado un nuevo                  plantean la mejora para el año 2014.
                  cálculo de las emisiones del año de base.

                  d. indique la fuente de los factores de               en promedio, una motocicleta de hasta
                  emisión utilizados y los índices de potencial         150 cc emite al ambiente unos 0,0729 kg
                  de calentamiento atmosférico empleados, o             de co2 por kilómetro recorrido, siempre
                  bien incluya una referencia a la fuente de la         y cuando se encuentre dentro de los




página 46

                                  memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                             miro seguridad ltda


                  que se han obtenido.                           estándares aceptables de sincronización
                                                                 del motor y en buen estado mecánico
                                                                 general.

                                                                 fuente: normas epa y de la unión
                                                                 europea para la medición de la emisión
                                                                 de gases en los vehículos automotores y
                                                                 que    de   acuerdo     con   los   estudios
                                                                 contratados por estas agencias (aea).

                  e. señale qué enfoque se ha adoptado para      control operacional y control financiero;
                  la consolidación de las emisiones (capital     estos controles radican principalmente en
                  social,   control      financiero,   control   el    reporte   de    kilometraje   de   los
                  operacional.                                   conductores de los vehículos que prestan
                                                                 apoyo a la operación, amarrado con el
                                                                 auxilio de rodamiento que entrega la
                                                                 compañía.




para el manejo de los residuos biológicos, tecnológicos y protección de marca se cuenta con
dos aliados estratégicos para la disposición final, la compañía invirtió $761.650 para la
disposición final de los residuos biológicos y $2´223.187 para la disposición final de residuos
tecnológicos y protección de marca.

g4-en29 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no
monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental

la compañía hasta la fecha no ha tenido sanciones o multas monetarias por incumplimiento en
la legislación y la normatividad ambiental.


por otro lado a nivel nacional medimos el consumo de energía que se adquiere por fuente
primaria como la electricidad como mecanismo para incentivar el uso adecuado de recursos y
generar planes de ahorro de energía. el resultado del indicador es el siguiente:




página 47

                                      memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                    miro seguridad ltda


                         g4-en6 reducción del consumo energético

                                                                   de acuerdo al comportamiento del indicador en
                                                                   los meses de junio, donde se presentó un
                                                                   incremento significativo en el consumo de la
               a. indique qué reducciones del consumo              energía, se realizaron dos acciones que se vieron
               energético son el resultado directo de              reflejadas en una reducción en el indicador:
               iniciativas en favor de la conservación y la
                                                                   - instalación de sensores de movimiento para la
               eficiencia (en julios o múltiplos de julio).
                                                                   activación de luces en algunas oficinas y en los
                                                                   reflectores exteriores.

                                                                   - cambio de reflectores a reflectores tipo led.

    datos      b. indique qué tipos de energía se incluyen
               en   las     reducciones    -     combustibles,
                                                                   el tipo de energía que se incluye es eléctrica.
               electricidad, calefacción, refrigeración o
               vapor-.

               c. explique qué referencia se ha empleado
               para calcular las reducciones del consumo
                                                                   el año base ha sido 2012, durante ese año se
               energético      (año   de   base,    punto     de
                                                                   inició con la medición del indicador de energía.
               referencia, etc.) y por qué motivo se ha
               elegido dicha referencia.

               d.   explique    qué    normas,     métodos     y   el cálculo del indicador se realizó teniendo en
               supuestos se han aplicado en el cálculo.            cuenta los registros de consumo de energía
                                                                   registrados en las cuentas de servicio de manera
                                                                   mensual.




categoria: desempeño social


el desempeño social tiene relación con las prácticas laborales, la seguridad y salud en el
trabajo, derechos humanos, sociedad, responsabilidad sobre productos.
con relación a la subcategoría de prácticas laborales y trabajo digno, la compañía para el año


página 48

                                     memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                  miro seguridad ltda


2014 cerró el año con 3669 empleados a nivel nacional, sobre los cuales se aseguró por medio
de la contratación que contarán con las condiciones mínimas necesarias para prestar el
servicio, la compañía no tiene ninguna preferencia por género, creencias, condición
económica o social, edad, nivel profesional y demás factores que puedan causar diferencia
social.


g4-la1 numero y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados
                                   por grupo etario, sexo y región.

                                                a diciembre 31 de 2014 la compañía cerró con un total de
                                                empleados de 3669 de los cuales:

                                                   número de personas menores de 30 años: 923 empleados.

                                                   número de personas de entre 30 y 50 años: 1046 empleados

                                                   número de personas mayores de 50: 172 empleados.

                                                   total de hombre: 3069 empleados.

                                                   total de mujeres: 299 empleados.
            a. indique el número y el
            índice         de        nuevas        nuevas     contrataciones    en    medellín   y   barranquilla:

            contrataciones laborales en el          1777empleados

  datos     periodo objeto de la memoria,          nuevas contrataciones apartado: 202 empleados.
            desglosados por edad, sexo y           nuevas contrataciones cali: 14 empleados.
            región.
                                                   nuevas contrataciones bogotá: 148 empleados

            b. indique el número y la tasa      para el año 2014 se generaron los siguientes retiros por motivos
            de rotación de empleados en         voluntarios, despidos, jubilación o fallecidos:
            el   periodo    objeto   de    la
                                                   número de personas menores de 30 años: 1174 empleados.
            memoria,       desglosados    por
            edad, sexo y región.                   número de personas de entre 30 y 50 años: 1381 empleados.

                                                   número de personas mayores de 50: 124 empleados.

                                                   total de hombre: 2470 empleados.

                                                   total de mujeres: 209 empleados.

                                                   nuevos retiros en medellín y barranquilla: 2107 empleados

                                                   nuevos retiros apartado: 234 empleados.




página 49

                                     memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                miro seguridad ltda


                                                  nuevos retiros cali: 8 empleados.

                                                  nuevos retiros bogotá: 330 empleados.



  ga-la3 índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por
                     maternidad o paternidad, desglosados por sexo.

                a.    número de empleados,        desglosado    para el 2014 se presentaron 51 licencias por
                      por sexo, que tuvieron derecho a una      maternidad o paternidad, de las cuales 41
                      baja por maternidad o paternidad.         licencias son de género masculino y 10 licencias
                                                                son de género femenino.

                b.    número de empleados, desglosado           para el 2014 de las 51 licencias por maternidad o
                      por sexo, que ejercieron su derecho a     paternidad todos ejercieron su derecho a la baja.
                      baja por maternidad o paternidad.
  datos
                c.    número    de   empleados     que     se   para el 2014 48 empleados de reincorporaron
                      reincorporan al trabajo después de        nuevamente a la compañía luego de pasar la
                      que finalizase su baja por maternidad     licencia por maternidad o paternidad.
                      o paternidad, desglosada por sexo

                d.    número    de   empleados     que     se   para el año 2014, 37 empleados continúan en la
                      reincorporan al trabajo después de        compañía luego de 12 meses de haberse
                      que finalizase su baja por maternidad     reincorporado luego de la licencia de maternidad
                      o paternidad y conservaron su empleo      o paternidad.
                      pasados   donde   meses     desde    su
                      reincorporación, desglosado por sexo.

                e.    índice de reincorporación al trabajo y    el índice de reincorporación para el año 2014 fue
                      de retención de los empleados que         de 94.11 y el índice de retención para el año
                      disfrutaron de la baja por maternidad     2014 fue de 72.54.
                      o paternidad, desglosado por sexo.




con relación a los aspectos de seguridad y salud en el trabajo la compañía continua
certificada en ohsas 18001, no se presentaron accidentes mortales ni graves durante el año
2014; las principales causas fueron propios del trabajo, tránsito y riesgo público.

página 50

                                   memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                              miro seguridad ltda


desafortunadamente el año 2014 también se vivió una situación crítica, al presentarse un
incendio en el almacén de la sede apartado. a las 5:00 a.m. un domingo del mes de octubre
las oficinas de miro seguridad se llenaron de bomberos que intentaban apagar un incendio.
por fortuna se dio una pronta respuesta con el apoyo de nuestros proveedores como aliados
estratégicos y nuevamente dos días después la compañía estaba prestando sus servicios de
infraestructura como lo venía haciendo.

      g4-la6 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos,
 ausentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región o
                                              por sexo.
             tipo de lesión, índice de accidentes con         la compañía en el 2014 no tuvo ningún
             lesiones, tasa de enfermedades profesionales,    accidente mortal, el año 2014 se presentaron
             tasa de días perdidos, tasa de ausentismo,       un total de 207 accidentes, de los cuales 1436
             victimas mortales relacionadas con el trabajo    son días perdidos por incapacidad.
             del conjunto de trabajadores, desglosados por    no    existen       enfermedades   profesionales
             región o sexo.                                   calificadas como tal; el número de días de
                                                              ausentismo por enfermedad general es de
                                                              14128 en el año 2014.
   datos
             tipo de lesión, índice de accidentes con         la compañía para el año 2014 no tuvo
             lesiones, tasa de enfermedades profesionales,    accidentes laborales, ni víctimas mortales de
             tasa de días perdidos, tasa de ausentismo,       los contratistas.
             victimas mortales relacionadas con el trabajo
             de los contratistas independientes que trabajo
             in situ, de cuya seguridad general en el lugar
             de trabajo es responsable la organización,
             desglosados por región y sexo.
                                                              la compañía ha entrenado al personal de la
                                                              central para recibir los reportes y comunicarse

             qué sistema de reglamentación se aplica para     a la línea de atención de la arl, una vez

             el registro y la comunicación de accidentes.     remiten el paciente al centro asistencial,
                                                              diligencian una novedad y la envían a salud
                                                              ocupacional de miro seguridad quien se
                                                              encarga de hacer la investigación y el
                                                              seguimiento al caso.



página 51

                                      memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                 miro seguridad ltda


para miro seguridad es indispensable la formación que se dicta al personal; de manera anual
de levanta un cronograma de capacitación basado en las necesidades puntuales del cliente,
diseñando capacitaciones y planeación de ejecución a la medida del cliente. se hace
seguimiento en su desarrollo y ejecución. durante el año 2014 se registró un total 1474 horas
de formación en la ciudad de medellín, 290 horas de formación en la ciudad de apartado y 79
horas de formación en la ciudad de bogotá.


 g4-la9 promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado
                               por sexo y por categoría laboral
                                                        para el año 2014 se dictaron a los empleados el siguiente
              promedio de horas de capacitación         número de horas:
              que    los    empleados      de      la   promedio de horas de formación para hombres: 0.40
   datos      organización recibieron, desglosado       promedio de horas de formación para mujeres: 1.19
              por sexo y categoría.                     promedio de horas para el área administrativa: 3.59
                                                        promedio de horas para el área operativa: 0.28


el tema de derechos humanos y todo aquello que esta asociado a educar al personal y las
partes interesadas en el cumplimiento y conocimiento de los mismos, se empezó a llevar a
cabo en el año 2011 donde se firmó por parte de los socios de la compañía la carta de
adhesión a los derechos humanos y el compromiso por respetarlos en cualquier ambiente
laboral. de los indicadores establecidos se miden los siguientes:


g4-hr2 horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos
 relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para
       sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados.
              a. número de horas que se dedicaron                para el año 2014 se dictó 1 hora de formación
              durante el periodo objeto de la memoria a          por persona y el total de personas que la
              actividades de formación sobre políticas y         recibieron a diciembre 31 de 2014 fue de 3477.
   datos      procedimientos relativos a los aspectos de
              derechos     humanos    relevantes    para   las



página 52

                                           memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                                      miro seguridad ltda


              operaciones de la organización.
              b.   porcentaje de empleados formados en               para el año 2014 se formaron 3477 empleados
                   políticas y procedimientos sobre los              en aspectos de derechos humanos.
                   aspectos         de     derechos      humanos
                   relevantes para las operaciones de la
                   organización.



con relación a los casos de discriminación la compañía toma aquellos que tuvieron una queja
formal y fueron analizados por los directivos, para el año 2014 no se presentaron cados de
discriminación.


 g4-hr3 número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas.
              a.   número      de        casos     de   discriminación   la compañía en el 2014 no tuvo casos de
                   ocurridos durante el periodo objeto de la             discriminados, por tanto no se establecieron
   datos
                   memoria.                                              medida correctivas al respecto.




     g4-hr12 número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han
       presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de
                                                     reclamación
              a.   número     total       de     reclamaciones   sobre   la compañía en el año 2014 no recibió por
              derechos humanos que se han presentado a                   los    mecanismos      formales     ninguna
              través     de   los        mecanismos     formales   de    reclamación sobre derechos humanos.
   datos      reclamación
              b. indique cuántas de las reclamaciones:
              ÿ se abordaron
              ÿ se resolvieron.
              c. número de reclamaciones sobre derechos
              humanos que se presentaron antes del periodo
              objeto de la memoria y se resolvieron en dicho
              periodo.



página 53

                                    memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                              miro seguridad ltda


la compañía hace especial seguimiento a la identificación de los requisitos legales asociados
a la prestación del servicio, así como el cumplimiento de dichas directrices dentro del tiempo
establecido.


 g4-pr9 valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento
de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios
               a. valor monetario de las multas significativas
               por incumplir la normativa o la legislación       la compañía no ha sido sancionada de
               relativas al suministro y el uso de productos y   manera económica por el incumplimiento de
   datos       servicios.                                        la norma o la legislación relativa al uso de
                                                                 los productos o la prestación de los servicios.
               b. si la organización no ha identificado ningún
               incumplimiento de la legislación o de la
               normativa, basta con una breve declaración en
               este sentido.




g4-eso08 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no
monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa

la compañía a diciembre 31 de 2014, no ha tenido sanciones por incumplimiento en la
legislación y la normatividad asociada.




página 54

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                  miro seguridad ltda


                                 metas para el año 2015

      incrementar las ventas de la compañía en un 10% con relación al año 2014.


      miro seguridad ltda., continuará con el despliegue de los valores como herramienta
       para lograr ser mejores y ofrecer servicios enmarcados en la transparencia y el respeto
       por las partes interesadas.


      la revisión permanente de los servicios que prestamos enmarcados en condiciones
       físicas adecuadas para que el empleado preste el servicio y asegurando que sus
       condiciones de seguridad y salud sean optimas y no sean vulnerabilidad.


      aumentar el número de personas que pertenecen a las familias, como parte
       interesada, para la participación activa de los programas de desarrollo y de gestión
       organizados por la compañía.


      continuar con los programas de cero corrupciones y luchar contra esta a través de la
       formación y sensibilización de los principios del pacto global, la cual nos adherimos
       desde el año 2011.


      implementar un modelo de gestión del riesgo frente a la prevención del lavado de
       activo y la financiación del terrorismo.


      obtener negocios responsables y seguros para empresas del sector real.


      capacitación al personal de manera virtual con el fin de lograr llegar a más empleados
       y mejorar la competencia de nuestro personal.




página 55

                                memoria de sostenibilidad año 2014
                                                                   miro seguridad ltda


 finalmente nada de esto es posible sin el esfuerzo la dedicación de todos nuestros
 empleados por lograr las metas propuestas cada año, al igual que el acompañamiento de
 nuestros clientes y el aporte de nuestros proveedores para crecer, posicionarnos y mejorar.
 la clave de los buenos resultados y la definición de nuevas metas son gracias al
 direccionamiento de los socios de la compañía, que depositan su confianza en un grupo de
 personas que han dado resultados positivos cada año.


 somos conscientes que nos falta mucho por mejorar y es por eso que reafirmamos nuestro
 compromiso con la sostenibilidad del negocio y el crecimiento del país.




página 56
