csr 報告書2010

 三菱地所グループ概要




                    チャレンジを続けます。
        私たち三菱地所グループは、


  セグメント別事業概要




    ビル事業                        住宅事業                 資産開発事業                 海外事業
  国 内 主 要 都 市 で の ビ ル の 開 発・賃   優れた住環境と健康的で充実した     不動産投資マーケットにおける投     ロックフェラーグループ社      （rgi） を中
  貸・運営管理を中心に事業を展開し              生活の提供を目的に、マンション・    資家のニーズに応える優良な収益     核に、ニューヨーク、ロンドンなど
  ています。また、大型ショッピング              戸建住宅・宅地の開発、分譲のほか、   用不動産の開発・運用を基本戦略と    においてオフィスビルを所有・運営
  センターの運営、駐車場事業、地域              不動産の有効活用に関するコンサ       「開発」機能としてのデベロッ
                                                    して、                 するほか、全米各地ならびにロンド
  冷暖房事業などを全国規模で展開               ルティング、マンション管理、ゴル    プメントビジネス、「運用」機能とし   ンを中心に不動産開発事業を展開。
  し、エリアマネジメントの観点から              フ場の運営などを行っています。     ての不動産投資マネジメントビジ     さらに現在は、｢不動産投資マネジ
  都市機能の充実を図っています。                                   ネスを両輪に2 段階での事業展開を   メント事業｣の拡大をめざしていま
                                                    進めています。             す。また、2008年10月よりシンガ
                                                                        ポールで「mitsubishi estate asia」
                                                                        の営業を開始しており、アジアにお
                                                                        いても事業拡大をめざしています。




    設計監理事業                      注文住宅事業               ホテル事業                  不動産サービス事業
  ㈱三菱地所設計において建築およ 高品質な居住空間の提供をめざして、 ホテル統括会社である㈱ロイヤル                     三菱地所リアルエステートサービ
  び土木関連の設計・監理をはじめ、 三菱地所ホーム㈱を中心に個人注文 パークホテルズアンドリゾーツが                     ス㈱を中心に、お客さまのニーズに
  リニューアル業務、都市 ･ 地域開発 住宅をはじめ、集合住宅や医療クリ 各ホテルの経営・運営を統括し、経                  きめ細かく対応できるサービス・メ
  関連業務、各種コンサルティング業 ニック、分譲住宅などの建築請負な 営効率化、運営レベルの向上を図り                    ニューを整え、三菱地所グループの
  務を、㈱メック・デザイン・インター らびに住宅・店舗などのリフォーム ながらチェーンホテルとしてのメ                    総合力と情報力を最大限に活かし、
  ナショナルにおいてインテリアの を手掛けています。また、㈱三菱地 リットを追求し、東京・横浜・仙台な                    法人・個人の不動産活用のご相談か
  設計監理・施工などを行っています。 所住宅加工センターでは、2×4工 ど国内 6 ホテルを「ロイヤルパーク                 ら、仲介、新築マンション販売、リー
                     法用に高品質な資材の供給を行っ ホテルズ」として展開しています。                   シングに至るまで、幅広い領域で最
                     ています。                                              適なソリューションを提案します。

                                                    ■セグメント別営業収益（2010年3月期）

  企業データ（連結2010年3月末）                             セグメント別営業収益（2010年3月期）
  連結対象会社       連結子会社 163 社（国内 47 社、海外 116 社）                          注文住宅事業 2.5％
                                                                      設計監理事業 1.9％
               持分法適用関連会社 29 社
                                                                      海外事業   3.9％
  社員数          7,983 人                                                資産開発事業 4.9％
  営業収益         10,134 億円                                 ビル事業 47.4％     住宅事業 33.8％
  当期純利益        119 億円
                                                                            ホテル事業     2.8％
                                                                            不動産サービス事業 2.5％
                                                                            そのほかの事業   0.3％
    web 社員数・営業収益・当期純利益の推移および財務データは
        ホームページ参照

02 三菱地所グループ  csr報告書 2010

編集方針                                                          index
三菱地所グループでは2000 年度より
                  「環境報告書」 を発行                                 トップコミットメント                                   04
し、主に環境への取り組みを報告してきました。2005 年度
からは、報告内容を企業の社会的責任に拡大し  「csr報告
                                                              csrに対する考え方                                   06
書」として発行しています。

冊子版とホームページ版の関係性                                               地球環境とともに                                     08
csr報告書は毎年報告する内容の               高い
                                                               特集 1  働く人も訪れる人も心地よい街をめざして
充実とともに、ボリュームが増えてき
                                                                      進化を続ける「大丸有地区」
ています。そこで、冊子版は一般読者
                               読者の専門性




                                        ホームページ版
を想定した読みやすいダイジェスト                                                   “お客さまの心地よい暮らしのためのエコ”を考えて
                                                               特集 2  
                                                                      快適なエコ住宅の開発
版とし、ホームページ版を専門的な
                                                 冊子版
各種統計データも含め報告すべき内                                               基本的な考え方と実績
容を網羅した完全版としました。詳し                       ブランドメッセージの意味合い
                                                         強い
                                                               低炭素社会形成に向けて
くは当報告書の巻末にてご確認くだ                                               循環型社会形成に向けて
さい。                                                            自然調和型社会形成に向けて
                                                               環境負荷低減に向けて
報告対象組織
                                                               エコロジカルなひとづくり
本報告書における対象組織は三菱地所㈱とグループ会社44社です。
  web 対象組織一覧はホームページ参照
                                                              地域・社会とともに                                    20

また環境パフォーマンスデータは、iso14001の認証を取得している以下                           特集   都市と農山村をつなぐ「空と土プロジェクト」
の組織を主な報告対象としています。                                                   都市と農山村の持続可能な未来のために
■三菱地所株式会社ｐｍ・リーシング/ビルアセット事業グループ
                                                               基本的な考え方と実績
■三菱地所株式会社住宅事業グループ
                                                               地域社会との共生
■株式会社横浜スカイビル
                                                               文化・芸術支援
■三菱地所藤和コミュニティ株式会社
                                                               環境保全
■株式会社三菱地所設計

■三菱地所ホーム株式会社
                                                               社会福祉
■株式会社ロイヤルパークホテルズアンドリゾーツ                                        ボランティア支援制度
■株式会社ロイヤルパークホテル

                                                              お客さまとともに                                     26
報告対象期間
                                                               お客さまからのご意見を活かして
      （2009 年４月１日〜2010 年３月31日）
2009 年度                      を報告対象期間と
                                                               安全・安心のまちづくり
していますが、一部当該年度以外の内容も記載しています。
                                                               公正な表示・説明
参考としたガイドライン
■ｇｒｉ
   （global reporting initiative）                              取引先とともに                                      30

 「ｇｒｉサステナビリティリポーティング ガイドライン2006」
   
■環境省           （2007年版）
    「環境報告ガイドライン」
                                                              株主・投資家とともに                                   31
  web gri ガイドライン対照表はホームページ参照


                                                              社員とともに                                       32

                                                               人財育成に向けて
［発行日］      2010 年 9 月 21日                                      活力ある職場づくりに向けて
［次回発行予定］ 2011 年９月を予定しています。                                     人権や社員の多様性を尊重しあう職場づくり
［作成部署］     三菱地所株式会社 csr推進部                                     働きやすい職場をめざして
           〒 100-8133 東京都千代田区大手町１-６-１ 大手町ビル
           tel 03-3287-5780  fax 03-3211-5290                 コーポレート・ガバナンス / コンプライアンス 35
 完全版につきましては三菱地所のホームページの
                                                              csr委員会社外アドバイザーからのご意見                         38
 トップより「csr」をご覧ください。

 http://www.mec.co.jp/j/csr/                                  ホームページのみに掲載している項目一覧                          39




                                                                              三菱地所グループ  csr報告書 2010   03

 トップコミットメント

     csr経営を軸に新たな価値創造を
     めざしてこれからも挑戦し続けます
     日本を代表するビジネスの中枢で             独自のcsr経営をさらに推進し
     人々の交流と環境共生を実現する             街の本質的価値を高める

          「住み・働き・憩う方々に満足いただけ
 三菱地所グループは、                      2009 年 当 初 に 掲げ た 三 菱 地 所グ ル ープ のcsrの 重 点
 る、地球環境にも配慮した魅力あふれるまちづくりを通じて、    テーマの1 つ目は「環境経営の推進」です。環境への取り組
                 ことを基本使命に、企
 真に価値ある社会の実現に貢献する」               みは、社会の要請に応えることはもちろん、街の価値を高
 業と社会の持続可能な発展をめざして挑戦し続けています。     め、お客さまに選ばれるための必須条件でもありますので、
 その取り組みの一つが約 120 ヘクタールに及ぶ「大丸有地   各事業分野で積極的に推進しています。
 （東京都千代田区大手町・丸の内・有楽町）
 区                  」において、長      ビル事業においては、大丸有地区全体での取り組みはもち
 年にわたり進めているまちづくりです。1998 年に始動した   ろんのこと、それぞれのビル単体で環境負荷を低減するこ
「丸の内再構築」は、丸の内をビジネスに特化した街から、      とが求められます。新ビルでの最先端の省エネ機器の導入
                  （インタラクション）
 外に開かれ、多様性があり、人々の交流              や、既存ビルでの設備改修と効率的なオペレーションの採
                      「 環境共生」
 がある街へと変身させることにあります。また、          用のほか、テナント様との協働による取り組みなども進めて
 を大きなテーマの一つとして掲げ、新築ビルではその時点で     います。代表的なトピックスとして、新丸ビルでの「生グリー
 の最新の取り組みや技術を導入しています。2009年4月に    ン電力（※）」を受電する日本で初めての取り組みや「快適性」
    「丸の内パークビル」では、大丸有地区における環
 竣工した                            「省エネ性」を両立する知的照明と輻射空調の実証実験
                                 と
 境共生型のリーディングプロジェクトとして、太陽光発電の     などが挙げられます。
 導入のほか、ヒートアイランド対策の一環として中庭、屋上、    また、住宅事業においては、新会社㈱メックecoライフが環
 壁面の緑化、保水性舗装やドライミストも導入し、その効果                       “お客さまの心地
                                 境配慮の取り組みにおける推進役となり、
 を発揮しています。また、ビルの消費電力を抑える超高効率     よい暮らしのためのエコ”を第一に考え、太陽熱利用や外
 型照明や外部からの熱負荷を軽減させるエアフローウィン      断熱工法の採用など多数のエコメニューを揃えた新世代マ
 ドウを採用するなど、最新鋭の省エネ機器・技術を意欲的      ンションなども手がけています。
 に導入することで、環境負荷の低減に取り組んでいます。      2 つ目の重点テーマは「経営資源を活かした新しい社会貢
              「第2ステージ」
 2008年からの丸の内再構築      では、街のより一             “ 都市と農山村が、お互いに元気にな
                                 献活動の推進」です。
  「拡がり」
 層の   と    をテーマとして掲げています。文化、環
       「深まり」                             2008 年度から都市農山村交流活動「空
                                 る社会”をめざし、
 境、歴史、観光など多様な都市機能を充実させ、対象エリアを            を進めています。
                                 と土プロジェクト」
 大丸有地区の全域に広げていく中で、第一弾として完成したの    農作業や間伐体験などを通して互いの課題を認識し、都市
 「丸の内パークビル」
 が        と      です。
           「三菱一号館」                          「持続可能な社会」をめざすこの
                                 と農山村がともに支えあう
「三菱一号館」     （明治 27）
       は、1894     年の竣工時の姿を可能な    活動では、三菱地所グループ社員や丸の内エリアで働く人
 限り忠実に復元し、美術館として開館しましたが、丸の内に     を対象としたツアーのほか、グループ会社が管理するマン
 おけるまちづくりのシンボルともいえるものです。一つひと     ションにお住まいの皆さまと一緒に田植えを行ったりしてい
 つ微妙にカタチも風合いも違う煉瓦を正確に積み上げるこ      ます。また、地元の食材や間伐材の活用など事業活動との
 とに人の和、力を合わせることの大切さをくみ取ることがで     連携にも取り組みながら、持続的で拡がりのある活動を展
 きる建造物ですが、確固たる歴史とともに街の活性化の源      開しております。
 泉である芸術、文化の発信基地として今後も存在意義はさ
                                 ※「生グリーン電力」：風力などの再生可能エネルギーにより発電された電力を発電所から
 らに高まっていくことでしょう。                   既存の送配電網を使って需要家に送電する仕組み。



04   三菱地所グループ csr報告書 2010

                                                                              トップコミットメント
活力のある職場と人財育成を通し                   軸のぶれないcsr経営を礎に
企業の持続的成長につなげる                     お客さま視点を貫く
3つ目の重点テーマは「活力のある職場の実現・活力のある       世界経済が大きな変化を迎え、三菱地所グループの事業も
     です。
人財の育成」 三菱地所グループの社員の一人ひとりが、        少なからぬ影響を受けましたが、このような事業環境の変化
健康でいきいきと仕事ができる環境づくりを進めています。       に柔軟に対応していくために「csrを経営の中心に据える」
三菱地所㈱においては、人財の成長は会社の持続的な成           『軸』がぶれることはありません。また、こうした厳しい
                                  という
長に必要不可欠であると捉え、2009 年度から求められる      時代だからこそ、コンプライアンスを核としたcsr経営を粘
人財像を定め段階別の成長イメージとその育成施策の方         り強く続けることが活路を拓くと確信しています。
向性を示す人財育成制度改革を進めています。また、活力        私どもが考えるコンプライアンスとは、単なる法令順守ではな
ある職場に向けた具体的施策の一環として2009 年度より                                「人
                                  く、お客さまや社会のニーズに応えることがその本質です。
                   では、一部案件が
開始した「新規事業提案 /人材公募制度」                          」
                                  を、想う力。街を、想う力。のコーポレートブランドに込めた三
具体化に向けて取り組まれているほか、日常業務を離れ、        菱地所グループの心が確実に伝わるよう常にお客さまの視点
中堅・若手社員が役員と連携して経営課題に関して議論分        に立った事業展開を社員とともに推進してまいります。
           「クロスセクショナルタスクフォー
析し、経営陣に提言を行う
 と称するワーキングも実施しています。
ス」                                                         2010 年 9 月
事業グループを越えた横の連携を強化する上でいま浸透を
                                               三菱地所株式会社
       “as one team”
図っているのが、           という言葉です。さらなる                取締役社長
成長を実現するためにも、三菱地所グループ内の横の連携
や情報共有が重要になると確信しています。




                                                  三菱地所グループ csr報告書 2010   05

     csrに対する考え方
                       「 基本使命」である
     三菱地所グループにとってのcsrとは、        「住み・働き・憩う方々に満足いただける、地球環境にも配慮した魅力
                                   ことであると考えています。そのために、
     あふれるまちづくりを通じて、真に価値ある社会の実現に貢献する」                 ｢行動憲章｣の柱である
     ｢誠実な行動｣｢お客さまからの信頼｣｢活力のある職場｣の3 つを実践し、ステークホルダーと対話しながら、社会に貢献する企業
     グループをめざしています。




                                              三菱三綱領

                 所期奉公                          処事光明                           立業貿易
                 しょきほうこう                       しょじこうめい                       りつぎょうぼうえき

           事業を通じ、物心共に豊かな社会の              公明正大で品格ある行動を旨とし、              全世界的、宇宙的視野に立脚した
          実現に努力すると同時に、かけがえの              活動の公開性、透明性を堅持する。                  事業展開を図る。
           ない地球環境の維持にも貢献する。




                                   三菱地所グループ基本使命
                       私たちはまちづくりを通じて社会に貢献します
                            私たちは、住み・働き・憩う方々に満足いただける、地球環境にも配慮した
                            魅力あふれるまちづくりを通じて、真に価値ある社会の実現に貢献します。




                                   三菱地所グループ行動憲章
                             私たちは、基本使命を実践するために以下の通り宣言し、実行します



                                    1. 私たちは誠実に行動します
                              法と倫理に基づいて活動し、常に自らの行動を謙虚に振り返り、
                                 社会とのコミュニケーションを大切にすることで、
                                公正、透明で信頼を第一とした企業活動を行います。



                                  2. 私たちはお客さまからの信頼を
                                      得られるよう努めます
                                お客さまの立場で考え、安全でより良い商品・サービスを
                                  提供するとともに、情報を適切に開示します。



                             3. 私たちは活力のある職場づくりに努めます
                               自らの成長をめざし、個々の人権や多様な考え方を尊重し、
                              創造性・専門性を高めながらチームとして総合力を発揮します。




                                   三菱地所グループ行動指針
                     内容は http://www.mec.co.jp/j/company/charter/index.htmlをご参照ください。



                                                                                         制定 :1997 年 12 月 1 日
                                                                                         改正 :2002 年 8 月 1 日
                                                                                         改正 :2006 年 1 月 1 日

06   三菱地所グループ csr報告書 2010

三菱地所グループとステークホルダーとの関係
三菱地所グループの事業は、お客さま、株主、地域社会、        ■ステークホルダーとの関係図
政治・行政や取引先、および役員・社員など、さまざまな
ステークホルダーとの関わりの中で成立しています。                                  お客さま
まちづくりという事業活動は、その性格上、多くのステー




                                                                                         csrに対する考え方
                                                地域社会                 株主
クホルダーと関わるものであり、三菱地所グループは、
これらステークホルダーの信頼にお応えしながら事業
                                        政治・行政                               投資家
活動を継続的に進めていく責務があります。さまざまな
形でステークホルダーと対話し、その声を経営に反映す
                                                 競争企業               取引先
べく、取り組みを重ねていきます。
                                                          役員・社員


csr推進体制
三菱地所㈱ではcsrに対してより積極的に取り組み、         ■ csr推進体制
                従来から取り組ん
これを推進する体制を整備するため、
                                       csr委員会                コンプライアンス協議会
         2005 年4月に
でいた組織を統合し、              を設
                 「csr推進部」
                                   三菱地所㈱の社長を委員長と                   環境協議会
     同年9月には三菱地所グループ全体のcsr
置しました。                              主要なグループ会社を含む
                                   し、
の推進を図るため、
        三菱地所㈱の社長を委員長とする            各事業グループのトップなど             リスクマネジメント協議会
                                   をメンバーとして、グループ
                 その事前協議機関
「csr委員会」を設置するとともに、                 のcsrに関する事項などの審            各事業グループの担当部署長
                                   議や情報共有を図る。年2 回            などをメンバーとして､コンプ
  「コンプライアンス協議会」
として                  「リスク
              「 環境協議会」                                       ライアンス、環境、リスクマネ
                                   の定例開催のほか、適宜臨時
マネジメント協議会」
         を設けています。                  開催を行う。                    ジメントに関する各テーマに
                                                             ついて協議する。


                                              事務局   三菱地所㈱ csr推進部


 2009 年度のcsr委員会開催実績
  第 1 回（2009 年 7 月 : 定例開催）                       第 2 回（2010 年 2 月 : 定例開催）
 ・グループ環境経営、社会貢献活動状況、活力のある職場づくりの取り組みについて         ・グループ環境基本方針の改定について
 ・リスクマネジメントの取り組みについて                            ・グループ環境経営方針について
 ・コンプライアンスに関する報告 ほか                             ・社会貢献活動「空と土プロジェクト」等 報告
                                                ・コンプライアンスアンケート結果報告 ほか
 なお、csr委員会については、以下の2 名の社外有識者にアドバイザーとして参加いただいています。
 髙 巖氏（麗澤大学経済学部長 大学院国際経済研究科 教授）   江上 節子氏（武蔵大学 社会学部 教授）




当面の展開テーマ
2009年2月に開催されたcsr委員会で今後3〜5年で重点的に取り組むテーマとして
3つの当面の展開テーマを定めました。

                                              低炭素社会形成への寄与
   当面の展開テーマ




                                              循環型社会形成への寄与

              環境経営の推進                         自然調和型社会形成への寄与
                                              環境コミュニケーションの推進
                                              エコロジカルなひとづくり

                                              グループ全体で取り組む活動の推進
              経営資源を活かした新しい社会貢献活動の推進
                                              地域と連携した、三菱地所グループらしい活動の推進

                                              意欲と能力を発揮できる職場づくり
              活力のある職場の実現・活力のある人財の育成
                                              人権と多様性を尊重した職場づくり



                                                             三菱地所グループ csr報告書 2010   07

地球環境とともに


                 特集
                 「 基本使命」に「地球環境への配慮」を掲げ、中期経営計画「アクション2010」において
       三菱地所グループでは、
       環境負荷低減に取り組む姿勢を明確にしました。事業活動を通じて、持続可能なまちづくりをリードしていきます。




                        ［大手町・丸の内・有楽町地区の環境への取り組み］

                          働く人も訪れる人も心地よい街をめざして
                                    「大丸有地区」
                               進化を続ける




            1
                      三菱地所がめざすのは
                      将来にわたり魅力のある「まちづくり」
                                           「三菱一
                        1894年に丸の内初のオフィスビルとして
                      号館」が竣工。
                            それから約100年、
                                     丸の内は日本を代表    さまざな取り組みが
                      するビジネスセンターとして成長してきました。
                                           三菱地    持続可能なまちづくりを推進しています
                      所㈱が丸の内再構築計画をスタートさせたのは1998
                       第1ステージとして、
                      年。                  がオープン
                                2002年に「丸ビル」
                       2007年に「新丸ビル」がオープンするなど、
                      し、                    丸の内
                                                  三菱地所㈱
                                ビジネス以外の目的で丸の内
                      再構築が進むにつれて、                 ビルアセット開発部長   谷澤 淳一
                      を訪れる人々が増加しました。
                                             街
                       「将来にわたり魅力ある街であり続けるためには、              昨年「丸の内パークビル」
                                                  弾プロジェクトとして、          が竣工、
                               丸ビルのオープン以降、
                      にも進化が必要です。         ほかの      「三菱一号館」も1894年当時の姿を可能な限り復元
                                  丸の内は大きな変化を遂
                      地権者様の建て替えも続き、                2010年4月に美術館としてオープンしました。
                                                  し、                     こう
                          ビジネスに特化したオフィス街から、
                      げました。               情報も       100年の時を超えて
                                                  して、                進化を遂
                                                             「三菱一号館」は、
                                     街としての価値が高
                      人も集まる街へと進化することで、                                  大手
                                                  げる丸の内の新たなシンボルとして甦ったのです。
                                  と、
                      まってきたのだと思います」 三菱地所㈱ビルアセット             （以下「大丸有地区」）
                                                  町・丸の内・有楽町地区         の面積は
                      開発部長の谷澤は語っています。                   その3分の１を所有する地権者として三菱地
                                                  約120ha。
                                丸の内再構築の第2ステージが始
                        そして2008年、                   この先の100年も
                                                  所は、       「大丸有地区」が魅力ある街で
                        まちづくりの面的な「拡がり」
                      まり、            と文化・芸術・歴史な          「まちづくり」
                                                  あり続けるように     を続けていきます。
                                          その第一
                      どの街の機能の「深まり」をめざしています。




           08 三菱地所グループ csr報告書 2010

緑が広がる一号館広場                                                                                                          丸柱のドライミスト                                                                                         屋上緑化
丸の内パークビルと三菱一号館美術館の                                                                                                  気温が上昇すると自動的にドライミストを噴射し、                                                                           屋上の植物や土壌の水分が蒸散することで
中庭。木々の間に小鳥の姿も見られます。                                                                                                 噴霧気化熱により周辺温度を下げます。                                                                                気温を下げ、室内に熱が伝わりにくくなります。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           地球環境とともに
                                                                                                                                                         官民協調で一体的なまちづくりが進められています。
                                                                                                                                                       なり、
まちづくりガイドラインが
                                                                                                                                                                        快適性を犠牲にした
                                                                                                                                                         「環境のために何かを我慢したり、
「大丸有地区」としての調和を生む
                                                                                                                                                                  働く人が快適で、
                                                                                                                                                       りするのは本末転倒です。      効率良く仕事
   1988年に設立された大手町・丸の内・有楽町地区再                                                                                                                           ができるようなまちづくりをめざす内にco2削減にもつな
        （以下「大丸有協議会」）
開発計画推進協議会          は、大丸有                                                                                                                                       本来のあり方だと思います。
                                                                                                                                                       がったというのが、           この街に
地区の約70社の企業・団体の地権者からなる組織です。                                                                                                                                      この街で働きたい、
                                                                                                                                                       来ると気持ちが良い、       と言われる街に
   ハード
当初は、    の更新を目的に、
     （建物）      地権者が集まって                                                                                                                                     と、
                                                                                                                                                       したいです」 谷澤は想いを語ります。
               時代の要請に応じた
街の将来像を議論していましたが、                                                                                                                                               では、
                                                                                                                                                         「大丸有地区」 地域における環境イベントや取り
                         特
まちづくりを行うためにソフト面やエリアマネジメント、                                                                                                                                      年々参加者が増加している
                                                                                                                                                       組みも行っています。          「打ち水
に最近では環境面についての議論も行われています。                                                                                                                                      「エコキッズ探検隊」
                                                                                                                                                       プロジェクト」や        は、      の
                                                                                                                                                                         「大丸有地区」
    「大丸有協議会」
   この      と東京都・千代田区・ｊｒ東日本と                                                                                                                                           2006年に始まった
                                                                                                                                                       夏のイベントとして定着しました。        「朝
 街の将来像を議論・共有する場として、
で、                     「大
                  1996年に                                                                                                                                                 は、
                                                                                                                                                       expo in marunouchi」         「丸の内朝
                                                                                                                                                                           2009年4月から
                    が設置されま
手町・丸の内・有楽町地区まちづくり懇談会」                                                                                                                                    に発展し、
                                                                                                                                                       大学」   出勤前の1時間を利用した市民講座とし
  その成果として2000年に
した。           「まちづくりガイドライン」                                                                                                                                           また、
                                                                                                                                                       て新たな交流の場となっています。 2009年10月か
                                                                           機能的な
                                                                   が策定されました。                                                                                         「エコ結び」
                                                                                                                                                       ら始まったエコポイントシステム    は、「大丸有
                                                                   歩行者ネットワークの整備や                                                                         でスイカやパスモで食事や買い物をするとさまざま
                                                                                                                                                       地区」
                                                                            大丸有
                                                                   まとまった緑化など、                                                                                                 また、
                                                                                                                                                       なエコメニューと交換できるポイントがたまります。
                                                                   地区の開発はこの「ガイドラ                                                                       お買い上げ金額の一部が自動的に地区内のエコ活動に
特 集 1 ： 丸 の 内 再 構 築「 第 2 ス テ ー ジ 」
                                                                   イン」に従い開発することと                                                                           気軽にエコ貢献ができると好評です。
                                                                                                                                                       寄付され、
丸の内マップ
丸の内仲通り


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  n
                                                                                                                            皇居外苑
                                                                                                                                                                                                                                  りそな・
                                                                                                                                                                                                                                 マルハビル
                                 晴                                                                                                                                                                                            （spc による保有）
                                海
                                通                                                                                                                                                                                                              三菱東京
                                り                                                                                                                                                                                                                                                 ja ビル
                                                                                                                                                                                                                                               ufj 銀行
                                                                                                                                                                                                                                              大手町ビル
                                                                                                                                                                                                                                             （spc による保有）
                                                                                                                                                                                                                                                                                   経団連会館
                                                        日比谷濠
                                                                                                                        馬場先濠                                                                 和田倉濠



      千代田線日比谷駅                                       三田線日比谷駅                                                        日比谷通り                                                                            三田線大手町駅

                 日
                 比                                                                                                  千代田線二重橋前駅                                                                                                            千代田線大手町駅
                谷
               線                               丸
               日                               の                                                                                                                                             東京銀行
              比                                内                       東京會舘                                          岸本ビル
             谷                                                                                                                                                                               協会ビル
             駅                                 5th               丸                                            丸                      丸                                                 丸
                                                                 の                                            の                      の                                                 の
                                                                 内                                            内                      内                                                 内
        ザ・ペニンシュラ                                      国際ビル       4th    富士ビル         馬                        3rd                    2nd                                               1st                                                                 半
                                                                                     場                               丸の内仲通りビル                            行                                   みずほコーポレート銀行本店ビル                                               蔵
           東京                                                                                                                                            幸                                                                                                 門
                                                                                     先                                                                   通                                           （spc による保有）                                大手町ビル      線
                                                                                     通                                                                   り                                                                                                 大
                                                                                     り          丸の内仲通り
                                                 有                                                                                                                                                                                                         手
                                                 楽                                                                                                                                                                                                          町
                                                 町                                                                                                                                                                                                          駅
                        丸      丸
                                                     新国際ビル                                                          丸の内二丁目ビル
        有楽町電気ビル の              の                 線                                            丸の内パークビル・                                                                                                      ( 仮称 )                                                         大手町一丁目第 2 地区
                        内 有楽町 内         新有楽町     有                                                                                                                                 日本工業倶楽部会館・
                                                                        新東京ビル                  三菱一号館                                       丸の内ビル                       新丸の内ビル                                丸の内                                                           第一種市街地再開発事業
                        7th ビル 6th       ビル      楽                                                                                                                                  三菱 ufj 信託銀行
                                                 町       新日石                                                           三菱ビル                                                            本店ビル                  1-4 計画
                                                 駅
                                                          ビル
                                                                                                                                                                             丸ノ内線東京駅                                                                                  町駅
                                                                大名小路                                                                                                                                                                                            丸ノ内線大手
                                                                                                                                                                                                                          東
                                                                                                                                                                                                                          西                                                                三菱総合
                   jr                                                                                                                                                                                                     線                                                               研究所ビル
                        有                                                                                                                                                                                                 大
                         楽                                                                                                                                                                                                手
                            町
                             駅                                                                                                                                                                                            町
                                                                                                                                                                                                                          駅

                                                               東京国際フォーラム
                                                                                         jr                                                                                                         丸の内オアゾ
                                                                                                                                           丸の内南口             丸の内中央口       丸の内北口
                                                                                         京
               有楽町                                                                       葉        東京ビル                                                                                                丸ノ内     丸の内             新大手町ビル
              イトシア                                                                       線
                                                                                         東                                                                                                            ホテル    北口ビル
             （連結子会社
                                                                                         京
              による保有）
                                     東京交通会館                                              駅
                                     （連結子会社
                                      による保有）


                         首都高速
                                 都心環状
                                      線
                                                                                                                                                    jr 東京駅

                                                                                                                                                                                                                                                                                   首
                                                                                                                                                                                                                                                                                  都
                                                                                                                                                                                                                                                                                 高
                                                                                                                                                                                                                                                                jfe 商事ビル        速
                                                                                                                                                                                                                      永                                                        都
                                                                                                                                                                                                                              朝日生命                                            心
                                                                                                                                                                                                                      代                                                      環
                                                                                                                                                                                                                      通      大手町ビル                                          状
                                                                                                                                                                                                                      り   （spc による保有）       日本ビル                           線


  ● 所有ビル
  ● 第 1 ステージ
  ● 第 2 ステージ
                                                                                                                                                                                                                                  jxビル                                                 2010年9月現在
  ※一部他社との共有・区分所有建物、共同事業を含みます。
                                                                                                                                                                                                                               大和呉服橋ビル

                                                                                                                                                                                                                                                                           日本銀行




                                                                                                                                                                                                                                                三菱地所グループ csr報告書 2010
                                                                                                                                                                                                                                                三菱樹脂ビル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      09
                                                                                                                                                                                                                                                （spc による保有）

     ● 丸の内ビル                 ● 日本工業倶楽部会館・               ● 丸の内北口ビル                ● 東京ビル                  ● 新丸の内ビル                  ● ザ・ペニンシュラ東京                       ● 丸の内パークビル・                   ●（仮称）  丸の内          ● 大手町一丁目
    2002 年 8 月竣工             三菱 ufj 信託銀行本店ビル            （丸の内オアゾ）               2005 年 10 月竣工             2007 年 4 月竣工                2007 年 5 月竣工                         三菱一号館                       1-4 計画          第 2 地区第一種市街地
                               2003 年 3 月竣工             2004 年 8 月竣工                                                               （同年 9 月オープン）                         2009 年 4 月竣工                                       再開発事業

特集 1［大手町・丸の内・有楽町地区の環境への取り組み］

       「大丸有地区」 から環境情報を
        発信するエコッツェリア
             のオープン以降、丸の内は365日、人が集ま
         「丸ビル」
                しかし、オフィスのほかに店舗やレスト
        る街になりました。
        ランが入ったことでビルは多機能化、高層化し、エレベー
        タの台数が増えたり、夜間や休日にも照明や空調が稼働
                  「大丸有地区は賑わいを得ました
        するようになりました。
        が、人が集まると環境には負荷がかかります。そこで、環                     三菱地所㈱
                                                       都市計画事業室 副室長     井上 成
        境配慮をまちづくりの中に織り込んだサステナブルデベ
        ロップメントという考え方が必要になりました」
                             と、三菱地                     まなイベントを通じて、環境への気づきを促進しています。
        所㈱都市計画事業室副室長の井上は説明します。                             「新丸ビル」10 階にあるエコッツェリアは、次世
                                                         また、
          2006年秋、
                「大丸有協議会」
                       は環境ビジョン研究会を                     代低炭素型技術実証オフィスとして運営されています。
        立ち上げ、環境やエネルギーの専門家、行政を含めた                       2009年10月からは、輝度、照度を調節して自分にとっ
        メンバーとともに
               「大丸有環境ビジョン」
                         を策定しました。                      て快適な執務空間をつくれる知的照明と、壁から伝わる
        そのビジョン実現のための組織として、
                         2007年、有限責任                    輻射熱を利用した空調システムの実証実験を行ってい
        中間法人 大丸有環境共生型まちづくり推進協会
                             （当時）
                                （※）                    ます。このように、生産性、快適性を高めると同時にco2
       （以下
         「エコッツェリア協会」
                   ）が発足。
                       この組織が進める活                       削減にも貢献できる
        動には、大丸有地区の地権者はもちろん、入居テナント                      未来型のオフィス空
        や、働く人も参加可能です。最新の環境性能を備えたビ                      間を三菱地所はこれ
        ルに順次建て替えていくだけではなく、利用者の意識や                      からも提案していこ
        行動が伴うことで初めて環境は改善に向かいます。その                      うと考えています。
           「エコッツェリア協会」
        ために、         は環境情報の発信やさまざ
                                                                               次世代低炭素型技術実証オフィス
        「一般社団法人 大丸有環境共生型まちづくり推進協会」
        ※                        （ 現在）


                                知的照明システム            led グリッド照明     除湿・冷却分離空調




                                                                          デシカント空調機




                                              off   天井輻射パネル
     自動制御ブラインド

                                                                           （天井面・壁面）
                                                                   輻射冷暖房システム
                                          led タスク照明       パーソナル空調デスク
                                         （調光+ 色温度）         （今後設置予定）
                                                                              壁輻射パネル
     エアフローウィンドウ




                                     床吹出空調                        リサイクルタイルカーペット
    実証オフィス断面イメージ



10 三菱地所グループ csr報告書 2010

新丸ビル        で
    「生グリーン電力」                                                 このため、
                                             エネルギーの導入には限界があります。   ほかの
都市と地方との連携をめざす                                                    東京都と出
                                             地域と連携できないかと検討していたところ、
         三菱地所は
  2010年4月、           という新た
             「生グリーン電力」




                                                                                             地球環境とともに
                                                          『生グリーン電力』
                                             光興産と議論して生まれたのが         こ
                                                                  です。
             通常のグリーン電力は、
な試みをスタートさせました。         風                         東京と地方とがお互いに利益を得られるよう
                                             れからも、
 太陽光、
力、  バイオマスなどの再生可能エネルギーで発電                                     と、
                                             な関係を築いていきたいと思います」 井上は語ります。
     「グリーン電力証書」
された電力を        という形に置き換えて                                三菱地所グループでは2009
                                              そのほかの活動として、
     購入者は、
購入します。   従来の系統電力を使用しますが、                                            （アイ・
                                             年9月に三菱自動車工業の電気自動車「i-miev
購入分のグリーン電力を使用しているとみなされます。                       」を3台導入
                                             ミーブ）
            は、
  一方「生グリーン電力」 グリーン電力そのものを発                    大丸有地区と
                                             し、    「横
                   青森県六ヶ
電所から購入者に直接送るというものです。                         浜 ラ ンド マ ー クタ
所村の風車で発電された電力や北海道の水力で発電                      ワー」において役員
された電力を出光興産㈱によって設立されたpps（※）が                  車や一般業務用車と
東北電力・東京電力の送配電網を使って新丸ビルに供                     して使用しています。
    これによって
給します。        ではなく、
         「みなし」   青森県や北海                      また、両地区におい
道で発電された電力を直接「新丸ビル」で使用するこ                      急速充電器や普
                                             て、
          「新丸ビル」の全電力を生グリー
とが可能になりました。                                  通充電用コンセント
ン電力に切り替えることでco2排出量を年間約2万トン                   を順次設置するなど
         削減することができます。
（従来の約3分の2）                                   電 気自 動 車 の 普 及
 「新丸ビルは20kwの太陽光パネルを取り付けていま                   に協力しています。
                                                                          新丸ビル
  ビル全体の電力使用量に比べるとその発電量は
すが、
                                             ● vo i ce ●
     大丸有地区内では設置スペースや再生可
わずかです。
能エネルギー自体の賦存量に限りがあるため再生可能                          「生グリーン電力」普及に期待します
                                                今後の
                                               東京都は再生可能エネルギーの導入・普及に力を入れてお
 新丸ビルの生グリーン電力導入                                り、昨年度から太陽エネルギー機器の導入に補助金を出し
「新丸ビル」の生グリーン電力は、風力だけでなく、
                                               ています。しかし、再生可能エネルギーの利用拡大は都内
 水力やバイオマス発電をミックスしています。
                                               だけでは難しく、地方との連携が不可欠です。
  自然エネルギーを                                     この た び「 新 丸ビル 」というとてもシンボリックなビル
  利用した発電（想定）                                    「 生グリーン電力」の供給という先進的な取り組みが
                                               に、
             バイオマス発電                                          結 実したことを 大 変 嬉しく
             10％              新丸ビル
                              co2 排出量を                        思っています。
                              これまでの                           今後は、都心で新しいビルが
                              1/3 に削減
              風力発電
                                                              建つ時、地方では市民出資や
      水力発電                    ※再エネクレジットによる
              50％                                             地元企業の取り組みによる新
      40％
                                                              しい風車建設が進むような仕
                                                              組みができないか検討してい
              電力会社の                                           ます。
              送電線                                             都心の低炭素化とともに、地
                                                              方の経済が潤うような地域間
  出光グリーンパワー                                    東京都環境局 都市地球環境部
                                               再生可能エネルギー担当課長 連携をめざしたいと考えてい
  （特定規模電気事業者）
                                               浦谷 純一 氏        ます。

※power producer & supplier（特定規模電気事業者）




                                                                 三菱地所グループ csr報告書 2010   11

      特集
             ［住宅部門における環境への取り組み］

             “お客さまの心地よい暮らしのための
               エコ”を考えて               快適なエコ住宅の開発




 2
                    太陽光発電システム
                                                         太陽熱利用給湯システム

                                                         機能特化バルコニー
                    湿式外断熱工法

                                                         床チャンバー型空調システム


        スマートエコウィンドウ
                                                         沿道、境界塀緑化

        外周部ウッドデッキ



        駐車場台数0



        一括高圧受電と太陽光発電を
        組み合わせた次世代エコマンション                   吉祥寺エコマンション模型

                     三菱地所グループが開発する
          ㈱メックecoライフは、
        集合住宅において環境に配慮したデザインや再生可能
                    研究を行っています。
        エネルギー導入などの提案、        集合
                     コストが高いことや、
        住宅への太陽光発電の導入は、        発
                             こうした
        電設備のメンテナンスなどの課題がありました。
                            新築マンショ
        課題を解決するためにメックecoライフは、
                 と
        ンへ「一括高圧受電」      を同時に導入する
                  「太陽光発電」
                     そして2009年8月、
        新たなモデルを開発しました。         国土
           「新たな温室効果ガス削減環境事業モデル」
        交通省の                  に
          「集合住宅における一括高圧受電導入とあわせ
        おいて                             ㈱メックecoライフ
        た太陽光発電普及モデル」
                   が選定されました。            常務取締役 唐澤 眞二

          一括高圧受電とは、
                  建物で使用する電力を一括で購入す         というプラスの発想からこのモデルが生まれまし
                                        どうか、

                工場やテナントビルなどでは以前から行
        る方式のことです。                        と、
                                        た」 メックecoライフ常務取締役の唐澤は説明します。

        われていましたが、
                集合住宅に導入されたのは今回が初め        この モデ ル は 、三 菱 地 所 ㈱ 独 自 の エコシステム

        てです。
           マンション全体で使用する電力を高圧のまま一括受           （ソレッコ）
                                       「soleco    」       パークハウスシ
                                                   として導入され、

        電し、              一戸単位ではなく
          電圧を低くして各戸へ分配します。                    「パークハウス駒込染井」
                                        リーズ初となる          に採用されまし

                         電気代を抑えること
        マンション一棟で電力を購入するため、               「電気代を節約すると同時に、
                                        た。            環境にも配慮できる。

        ができます。           共用部分の受変電
             「一括高圧受電方式の場合、                     合理性に裏打ちされたエコこそが、
                                        こうした経済性、              今

                   高圧一括受電サービス事業者が
        設備は建築主負担でなく、                                  と、
                                        求められているのだと思います」        三
                                                        唐澤は語ります。

        負担するため、
              この受変電設備の建築主の費用負担が不要            今後も新築マンションや既存のマンションへ
                                        菱地所では、

        になります。
             その分の建設費を太陽光発電設備に充当しては          の導入を進めていきます。
                                       「ソレッコ」


12 三菱地所グループ csr報告書 2010

 先駆的な環境技術を導入した
 近未来型エコマンションを販売
          「吉祥寺エコマンション」
  武蔵野市に建設中の          は、三菱




                                                                             地球環境とともに
 地所がメックecoライフと共同で企画した近未来型エコ
        外断熱工法をはじめ、
 マンションです。        太陽光発電とled
      太陽熱利用給湯システムを集合住宅で初
 照明を採用。                                                       モデルルームの外観
                                                        「エヴァリエ」

 めて各戸別に導入しました。
             また、
               自転車や公共バス、
                       レン        国産材を使用した健康で長く暮らせる家
 タカーを利用するライフスタイルを想定して、
                     駐車場を設        戸建住宅での取り組み
        設計面の取り組みとしては、
 置していません。           水回り設備                 三菱地所ホーム㈱は設立以来培って
                                  2009年10月、
 の近くに機能特化バルコニーを設置。
                 外気の中で気持ち        きた環境技術とパッシブ設計手法を融合させた新エコ
 良く洗濯物が干せ、
         生活動線としても機能的な空間が生            「エヴァリエ」
                                 ライフ住宅            全館空調
                                           を発表しました。  「エア
 まれました。               では、
      このように「吉祥寺エコマンション」 地            と、
                                 ロテック」                現時点
                                       高気密高断熱設計などを盛り込み、
 球環境と調和した豊かな暮らしを楽しむという、
                      新たな                               ま
                                 で考えられる最先端の環境技術が活かされています。
 ライフスタイルを提案しています。                 自然エネルギーを利用し、
                                 た、          エネルギー負荷を削減す
                     2009
  以上のような先駆的な環境技術が評価され、                     例えば、
                                 るパッシブ設計を採用。  壁面緑化をほどこした
 年11月、          は省co2対策を推進す
     「吉祥寺エコマンション」                    コンサバトリーは、
                                 吹き抜け、       季節によって使い方を変え
 るリーディングプロジェクトとして、
                 国土交通省の「住宅・                 冬場は大きな窓から太陽が
                                 られる半戸外の空間です。
 建築物省co2推進モデル事業」
               に認定されました。                  夏場は天窓と窓を開閉することで
                                 差し込む温室として、
  「これからのマンションは環境性能の高さだけをア        半戸外のテラスとして使用できます。
           このマンションに住めば、
 ピールするのではなく、          このよ             co2や有害な排気ガスを一切発生しない
                                  ほかにも、
 うな新しい暮らしができます、
              という生活提案をしていく       電気自動車を居室と直結した室内に取り込むカースタ
 ことも必要だと思います」       また、
            と唐澤は語ります。 販売                           さらに「エヴァ
                                 ジオという新たな空間を提案しています。
 方法にもこだわり、
         「吉祥寺エコマンション」
                    ではモデル          では、
                                 リエ」          温度・湿度、
                                     2009年の冬から、    採光の効果な
 ルームや華美なパンフレットをつくらず、
                   できあがった                   3ヶ年計画で新たな環境技術
                                 どのデータ測定を開始し、
 マンションを実際に見学していただいて販売するなど、       の開発・導入をめざします。
 徹底したエコを貫いています。                             国産材の活用も進めています。
                                  また三菱地所ホームは、
                                                        構造
                                 2009年までに土台や大引きに国産ヒノキを使い、
                    一括高圧受電システム
太陽光発電システム                        用合板にも国産針葉樹合板を使用することで国産材の使
                                              今後、
                                 用率は35%になっています。 床組材にカラマツなど




パークハウス駒込染井
                                                           のコンサバトリー
                                                     「エヴァリエ」



                                                 三菱地所グループ csr報告書 2010   13

特集 2［住宅部門における環境への取り組み］
                                                 ● vo i ce ●
        国産の間伐材を使用したエンジニアリングウッドを採用す
        ることで使用率を50%まで高めることをめざしています。                2×4の建材に使用できる
                                                   国産材を探して全国へ
          住む人が環境のために我慢や無理を強いられるの
                                                    2×4 の建材はほとんどが外国産です。そこで全国の製
            それは理想のエコ住宅とは言えません。三
        であれば、
                                                    材所を回り、2×4の建材として使用可能な国産材を探
               健康で長く暮らせる住宅を提案する
        菱地所ホームは、                                   しました。ヒノキは古くから日本で使われており、誰もが
            さらなる環境負荷低減に向けて研究開発を
        と同時に、                                       良いと思う木材です。ところが、２×４工法の基準として

        続けています。                                     は強度が足りません。試行錯誤の末、ヒノキを集成材に
                                                   することで、強度の問題を解決することができました。今
                                                    後も、カラマツや杉などの国
                                                    産間伐材を使用した建材開
                                                    発を進めていきます。




                                                   三菱地所ホーム㈱
                                                   建設センター
                                                   発注統括室長
                                                   小沼 伸太郎
                                 国産ヒノキ材の土台・床根太




     ステークホルダーミーティング 三菱地所ホーム㈱と㈱メックecoライフの
                    取り組みについて

        環境共生を推進する三菱地所グループの取り組みの
        中から、今回は三菱地所ホーム㈱の新エコライフ住宅
       「エヴァリエ」と㈱メックecoライフの集合住宅にお
        ける取り組みについて、ステークホルダーの皆さま
        とディスカッションを行いました。



        ■開催日時・場所
       2010 年 3 月 11 日（木）16:00〜18:00
       「赤坂ハウジングギャラリー」       「住まいラボ赤坂」
                                             ■いただいたご意見から
       （東京都港区赤坂 7 丁目）
                                                   （河口氏）
        ■メンバー（所属・役職は当時）                             住宅設備メーカーとの協同は、環境面と機能面が合理
        社外                                          化され向上するので歓迎すべき。「 給湯のパイプが長
                                                    いと暖かくなるまで沢山の水を使うのがもったいな
        河口 真理子 氏                                    い」という細かい配慮もほしい。
        ㈱大和総研 経営戦略研究部長

        辰巳 菊子 氏                                    （辰巳氏）
                                                   資源やエネルギーだけではなく緑化も最大配慮事項。
        ㈳日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会 常任理事 環境委員長         緑や自然界の香りは精神バランスにとても効果がある。
                                                   また古いマンションを住みやすく修復するのもエコ。
        谷口 信雄 氏                                    これからはもっと力を入れて取り組む課題ではないか。
       東京都環境局 都市地球環境部 課長補佐
       （再生可能エネルギー担当）
                                                   （谷口氏）
        中西 清隆 氏                                    一括高圧受電と太陽光発電を組み合わせたマンショ
                                                   ンでは初期コストとランニングコストを明確にした
        ㈱日経 bp 日経エコロジー 副編集長
                                                   点は評価できる。将来的に生グリーン電力マンション
                                                   をやってはどうか。
        社内
        鴇田 隆 三菱地所㈱ 商品企画部長                          （中西氏）
        平生 進一 ㈱メックecoライフ 取締役社長                     エコマンションに住めばいいというわけではない。ど
        唐澤 眞二 ㈱メックecoライフ 常務取締役                     う維持していくのか、住む人のコミュニティづくり
                                                   も大切。マスコミも注目するので、先進的なモデルと
        月田 徹 三菱地所ホーム㈱ 執行役員設計センター長
                                                   なってもらいたい。
        西貝 昇 三菱地所㈱ csr推進部長




14 三菱地所グループ csr報告書 2010

基本的な考え方と実績


［グループ環境基本方針］                              三菱地所㈱の各事業グループ
                                      とともに、                    ［環境会計の考え方］




                                                                                                 地球環境とともに
                                                 「環境管理責
                                      およびグループ会社各社に
          「基本使命」
三菱地所グループでは、    に基づ                      を任命しています。
                                      任者」                                環境に関するコ
                                                               三菱地所グループでは、
き、
 「三菱地所グループ環境基本方針」
                を制                                             ストとその効果を把握することを目的とし
定しています。                                                         環境会計を集計し、
                                                               て、              集
                                                                        公表しています。
                                      ［環境マネジメントシステムの構築・運用］
                                                                      環境省
                                                               計にあたっては、 「環境会計ガイド
 三菱地所グループ環境基本方針                       三菱地所グループでは、環境負荷が相                          環
                                                               ライン2005年版」を参考にしながら、
 三菱地所グループは、環境管理体制を整備す
 るとともに、環境法令・規則を順守し、環境へ
                                      対的に大きい組織ではiso14001の外     境保全活動との関連性を明確にすること
 の配慮と環境負荷の低減を実践することによ                 部認証を取得し、
                                             環境負荷が相対的に小              独自の集計基準を定めてい
                                                               を主眼として、
 り、環境保全に努め、事業活動を通じて持続可
                                      さい組織ではiso14001に準じた非外       この集計基準では、
                                                               ます。       環境保全基準コ
 能な社会の実現に貢献します。
                                      部認証による環境マネジメントシステム             iso14001の目的・目標に
                                                               ストを分類し、
 1. 低炭素社会形成への寄与                                                基づく環境保全活動との関連性を明確に
                                          を構築し、
                                      （ems）          2009
                                              運用しています。
 資源、エネルギーの効率的な利用を積極的に
 実践するとともに、再生可能エネルギーの利
                                      年度は、
                                         三菱地所㈱pm・リーシング/ビル           なお、
                                                               しています。 集計範囲はiso14001
 用を推進し、低炭素社会の形成に寄与します。                アセット事 業グループ（ 三 菱 地 所ビル   の認証を取得している組織です。

 2. 循環型社会形成への寄与                              ㈱三菱地所プロパティマ
                                      マネジメント㈱、
                                                                web 集計基準、コスト分類、集計範囲は
 企画・開発・設計・施工・運営・管理・解体などの              ネジメントおよび㈱北菱シティサービスと          ホームページ参照
 事業活動の全ての段階において、リデュース                     と三菱地所㈱住宅事業グルー
                                      同一認証）
（廃棄物等の発生抑制）、リユース（再使用）、リ
                                       ㈱三菱地所設計、
                                      プ、      三菱地所ホーム㈱、
 サイクル（再生利用）に努め、循環型社会の形                                         ［2009年度の環境会計集計結果］
 成に寄与します。                             ㈱ロイヤルパークホテルズアンドリゾーツ

 3. 自然調和型社会形成への寄与                     （㈱ロイヤルパークホテルと同一認証）
                                                       、                      投資額
                                                               2009年度の環境会計の総計は、
 生物多様性に配慮し、
          自然と調和した魅力あふれ                        三菱地所藤和コミュニ
                                      ㈱横浜スカイビル、                          費用額では2,862,708
                                                               では66,497千円、
 るまちづくりを通じて、新たな価値創造や環境との              ティ㈱の計7組織がiso14001の認証取         投資額に計上した内訳は、
                                                               千円でした。          三
      自然調和型社会の形成に寄与します。
 共生に努め、
                                      得による運用を行いました。            菱地所㈱のpm・リーシング/ビルアセット
 4. 環境コミュニケーションの推進                    また、
                                        非外部認証の環境マネジメントシ        事業グループおよび㈱横浜スカイビルの
                 社会との
 環境に関する情報を積極的に開示し、
                                      ステムを三菱地所㈱
                                              （オフィス活動）
                                                     、三        合計で、既存空調機器へのインバータ
                様々なステー
 幅広いコミュニケーションを通じ、
 クホルダーとの連携と協働に努めます。                   菱地所リアルエステートサービス㈱、
                                                      メッ                   （約61%）
                                                               制御採 用による省エネ工事    、
                                      ク情報開発㈱で運用し、
                                                主にオフィスの                 （約23％）
                                                               照明機器の効率化工事    、既存
 5. エコロジカルなひとづくり
 社員の環境保全意識の向上を図り、実効性の                 環境管理活動を行っています。                       （約16％）
                                                               ビル屋上への高反射塗装施工
 高い環境活動を実践するため、環境教育、啓発                 web 環境マネジメントシステム構築状況    となっています。
 活動を実施し、エコロジカルなひとづくりに                    はホームページ参照
                                                                           目的・目標コ
                                                               費用額に計上した内訳では、
 努めます。
 制定 :2004 年 5 月 1 日                                                              費
                                                               ストが全体の約78% を占めています。
 改正 :2006 年 1 月 1 日 /2010 年 4 月 1 日
                                                                              三菱地
                                                               用額の目的・目標コストの中では、
                                      ［環境目標と取り組み実績］
                                                               所のpm・リーシング/ビルアセット事業グ
                                      三菱地所グループではiso14001の認     ループのアスベスト除去ほかの対策工事
［環境経営推進体制］
                                      証取得組織を中心に、
                                               低炭素社会実現、                  ついでビルの外
                                                               の費用が約半分を占め、
三菱地所グループでは、環境を含めた                     循環型社会形成などに向けて、
                                                   それぞれ              ガラス飛散防止フィルム貼
                                                               装点検・補修、
csr 全般に関する審議を行う
              「csr 委員                 の組織の環境目標に沿った取り組みを                      特徴的な
                                                               り付けなどが多くなっています。
会」        「環境協議会」
 の事前協議の場である                                  ビルや住宅の省エネル
                                      推進しています。                      「エコッツェリア協会」
                                                               費用としては         を主体
を2009 年7 月、
          2010 年2 月の2 回開催               廃棄物の排出抑制などについて引
                                      ギー、                      とした環境イベントやシンポジウムなどの
 各組織の環境への取り組み状況、
し、             環                                 環境関連イベ
                                      き続き取り組むとともに、                           過去3ヶ年
                                                               費用が約７% を占めています。
境目標などについて協議しました。
               推進                     ントの開催などの特徴的な活動も行って                費用額の推移は
                                                               の環境会計の投資額、
体制としては、
      グループ環境経営推進の                     います。                     ホームページをご覧ください。
     「環境担当役員」
責任者として      を任命する                      web 組織ごとの詳しい取り組み状況は      web 2009年度の詳しい集計結果は
                                          ホームページ参照                 ホームページ参照

                                                                     三菱地所グループ csr報告書 2010   15

     低炭素社会形成に向けて
   ビル事業



  ビルの運営管理における                                                        テナントの皆さまと一体となった             地域冷暖房による
  co2 排出量削減に向けた取り組み                                                  「地球温暖化対策協議会」の開催             エネルギー効率の向上


  三菱地所㈱が管理するiso14001対象                                                   三菱地所㈱が管理するiso14001対象の         （地域冷暖房事業）
                                                                                                 丸の内熱供給㈱       は、
  ビル30棟における2009年度エネルギー                                                   ビル30棟におけるエネルギー使用実績      社内に環境対策検討委員会を設置し、
      639万6,354gj、co2排出量
  使用量は、                                                                  は、電気の使用が総エネルギーの約8割      省 co2・省エネルギーを実現すべく、所
  は30万1,680トン-co2で、2008年度と比                                              を占め、用途別ではテナント分が過半を      有施設の環境性能向上に積極的に取り
  較してエネルギー使用量で35万860gj、                                                  占めています。こうした状況を踏まえ、横     組んでいます。
  co2排出量で1万2,553トン-co2減少し                                                              2008年
                                                                         浜を含む首都圏のビルを対象に、         2009年4月には、大丸有地区内での再開
  ました。                                                                           「地球温暖化対策協議
                                                                         11月より各ビルで                        「大手町カンファレン
                                                                                                 発・建替計画に併せ、
  対象ビルにおいて夏季空調設定温度の緩                                                      を設立し、テナントの皆さまと一体と
                                                                         会」                                 （冷水専用）
                                                                                                 スセンターサブプラント」    と「丸
  和を実施し、また、冬季には給湯の一部                                                     なった省エネ活動を推進しています。                （メインプラント）
                                                                                                 の内二丁目センター」       の2
  停止や照明の一部消灯、空調設備の効率                                                     本協議会は、春季と秋季の年2回開催す      つの新設プラントが竣工しました。
  的な運転を実施し、2009年度の単位床                                                    ることとしており、テナント向けに作成した    この２つのプラントでは、インバータター
               （原単位）
  面積あたりのエネルギー使用量                                                                 「エコビル・スタイル」
                                                                         省エネに関する冊子               ボ冷凍機などの高効率な熱源機器を採用
  は2008年度と比較して2.47gj/m²から                                                       「東京都環境確保条例」
                                                                         を配付した上で、                するとともに、負荷変動に柔軟に対応する
                co2原単位排出量
  2.34gj/m² に減少し、                                                          「省エネルギー法」
                                                                         および       改正の概要を説       制御システムを導入することにより、エネ
  は 5kg-co2/m²減少し110kg-co2/m²と                                           明したり、ビルで実施している省エネへの     ルギーの有効利用やco2 の削減に努めて
  なりました。                                                                 取り組みや具体的な削減目標の説明、テ         さらに、隣接する地区との連携シス
                                                                                                 います。
  2010年度も引き続き各ビルの使用量目                                                    ナントの皆さまの省エネの取り組み方法      テムを構築することを進め、効率的なエネ
  標値を2009年度比1.0%以上の削減と                                                   のご紹介などを行っています。また、春季     ルギーの地区間利用や安定供給の向上実
  し、テナントの皆さまと一体となった省エ                                                    の協議会では、省エネと併せた
                                                                                      「環境対策      現をめざしています。
  ネ活動により、地球温暖化防止に取り組                                                     強化月間」    に向けて、廃棄物の
                                                                             （6〜9月）                「大丸有地区」
                                                                                                 今後も     で効率的なプラント
  んでいきます。                                                                分別強化もお願いしています。          運営、エネルギーの面的な有効利用など
                                                                                                 に取り組み、高効率な新設プラントの設置
  ■三菱地所iso対象ビルのco2 排出量と
    三菱地所iso対象ビルのco2排出量と原単位の推移
  ■原単位の推移
                                                                                                 および既設プラントのリニューアルを進め、
                                                              150
   600
                       122
                                       108    115     110
                                                                                                       「大丸有地区」
                                                                                                 2025年には     のエネルギー
                               105
   400        87
                       294                    314     302
                                                              100
                                                                                                                co2 排出
                                                                                                 効率を2007年比30％向上し、
                               272     276
   200       167                                              50                                 量の原単位30％削減をめざしています。
     0                                                      0
【千t・co2】 1990          2005   2006    2007 2008       2009 【kg-co2/m2】
  co2排出量             co2排出量           原単位排出量          【年度】原単位

   ※co2排出量は、実際に合わせて電気事業者別排出係数により算定しています。
   ※対象ビル数は建て替え、売買などにより年度により異なります。
                             を含めています。
   ※1990年については建て替え前のビル（旧丸ビルなど）


  ■三菱地所iso対象ビルのエネルギー使用量と
    三菱地所iso対象ビルのco2排出量と原単位の推移
  ■原単位の推移
                                                                          web エネルギー種類別使用実績および、
   10,000                                                     2.6           エネルギー用途別使用実績のグラフ
                      2.50    2.51    2.50
    8,000                                     2.47            2.5           はホームページ参照
    6,000                                             2.34    2.4
             2.15
    4,000                                                     2.3
                                                                                                              丸の内二丁目センター
    2,000                                                     2.2
             4,151    5,990   6,515   6,415   6,747   6,396
         0                                           2.1
  【千gj】 1990   2005 2006              2007 2008 2009【gj/㎡】
  エネルギー      エネルギー使用量                   原単位使用量 【年度】原単位
   使用量




16 三菱地所グループ csr報告書 2010

住宅事業                   注文住宅事業
                                                  今後はエアロテックの効率をさらに高め、
                                                  一般的な太陽光発電パネル24枚程度を




                                                                                      地球環境とともに
「エコポイント対象の住宅基準」        エアロテックと太陽光発電                      最終的には普及性の高
                                                  設置することで、
 への対応について              によるゼロエネルギー住宅               い現実的なゼロエネルギー・ゼロco2 住
                                                              このほかに
                                                  宅の開発をめざしています。
       従来より分譲マンション
三菱地所㈱では、               三菱地所ホーム㈱が2009年に発表した新        機能的なサッシや外付ブラインドなど
                                                  も、
の省エネ性能について、
          高効率な潜熱回      エコライフ住宅
                             「エヴァリエ」
                                   は、高気密高         の省エネルギー部材も検討しています。
収型ガス給湯器やペアガラスの採用を標             「エアロテック」
                       断熱性能や全館空調      など
           今般、
準仕様としてきましたが、 節湯効果            自然エネルギーを利用し
                       の最新技術と、
の見込める水栓器具等を標準仕様に採                     従来の
                       たパッシブ設計を採用することで、           ホテル事業
        2009年12月8日以降
用することにより、              省エネルギー住宅に比べてエネルギー
            「パークハウ
着工する新築分譲マンション          消費量の約40% 削減を達成しました。        co2 排出量削減に向けた
ス」
 シリーズは、
      原則としてすべての物件      「エアロテック」
                              は、一台の室内機だけで家        取り組み
がエコポイント対象となる省エネ基準に     中の冷暖房と換気を24時間コントロール。
適合することになります。           一年中快適な室温を提供するだけでな          ロイヤルパークホテルでは、2008 年3
      環境配慮・省エネ向上を重
三菱地所では、                 各室で温度コントロールができるので、
                       く、                         月より着工した冷熱源設備改修工事を
                 今
視したマンションの供給を行っており、     エネルギーの無駄を防ぐことができます。        2010年3月に終えました。ガス式を電気
後とも環境への配慮に努めながら暮らし                                         （2009年3月竣工）
                                                  式に更新した1期工事
を豊かにする生活空間の創造に一層注力                                の年間実績値を検証したところ、熱源とな
していきます。                                           るターボ冷凍機2基、マイクロターボ冷凍
                                                  機1基からのco2 排出量を2008年度比
                                                       1990年度比25.4% 削減すること
                                                  10.5%、
マンションの管理組合への                                      ができました。今後も、co2 排出量削減に
環境配慮提案                                            向けた取り組みを進めていきます。

                                     自然エネルギーの利用
            （マンション・
三菱地所藤和コミュニティ㈱
                       ● vo i ce ●
         では、
ビルの総合管理事業） 主に竣工後
3 年を経過したマンションの管理組合に       お客さまの満足の声が開発の励みになります
  「省エネ計画書」
対して          省エネ
         を作成し、
                          「エアロテック」開発当初は、全館空調そのものが一般
            2009 年度
ルギー提案を行っています。
                          に認知されていませんでした。問題が生じたときに電機
は45件の提案を行いました。            メーカーと三菱地所ホーム㈱が常に一緒に対処し、開
マンション管理運営における省エネル         発を継続してきました。試行錯誤が続きましたが、両社
     電気使用量の多くを占める
ギーとして、                    が一緒に動くことによってノウハウが蓄積され、その後
共有廊下、
    エントランス、
          外周部分などの         の開発にも活かすことができました。

照明のタイマー設定時間の見直しや、
                契         導入されたお客さまのお話しを伺うと、ご家庭によって
                                   「エアロテック」への満足度は高
                          使い方が異なるものの
約電力量の適正化など、生活環境の維
                          く、とても励みになります。今後は、赤坂のモデルルーム
     きめ細かな提案を行ってい
持に注意し、                                                    三菱地所ホーム㈱
                          での実測データをもとに、エアロテックの効率を高め、省      エアロテック研究所 所長
ます。                       エネルギー化をさらに進めていきたいと考えています。       村上 剛志




                                                          三菱地所グループ csr報告書 2010   17

                                                                                                                           自然調和型
    循環型社会形成に向けて
                                                                                                                           社会形成に向けて
 ビルから排出される                                                      新 丸ビル、横 浜ランドマークタワー、日                                     「自然環境情報ひろば
 各種廃棄物リサイクル                                                           新青山ビル、
                                                                比谷国際ビル、    赤坂パーク                                                  の運営
                                                                                                                          丸の内さえずり館」
                                                                   2009 年 度 の 中 水 使 用 量は 約
                                                                ビルで、
 三菱地所㈱ではビルの管理・運営におい                                             455,211m³となり、水資源の削減を進                                                 三菱地所㈱
                                                                                                                          新有楽町ビル1階に所在し、
 て、
  テナントの皆さまへ廃棄物分別の啓                                              めています。                                                    が社会貢献の一環として運営している当
       一部のビルでは生ごみを
 発活動を進め、                                                        ■三菱地所iso対象ビルの水道使用量と                                         身近な自然に親しみ、
                                                                                                                          館は、          考える
                                                                                                                                     学び、
                                                                 原単位の推移
 飼料や肥料にリサイクルするなど、
                リサイ                                                                                                                どなたでもご利用
                                                                                                                          きっかけの場として、
                                                                                                                  1.2
                                                                        1.14
 クル率の向上に取り組んでいます。                                                                1.09    1.10                                      館内では、
                                                                                                                          いただける施設です。   環境団
                                                                                                 1.04

 ■三菱地所iso対象ビルの廃棄物総量と
                                                                3,000
                                                                                                         0.98
                                                                                                                  1.0             さまざまなテーマで
                                                                                                                          体との協同により、
  リサイクル率の推移                                                             2,725    2,836   2,816   2,849   2,676
                                                                                                                                    セミナーやワー
                                                                                                                          開催する企画展のほか、
 60,000                                                   60    2,000
                             53.0     53.5     53.2
           51.2      51.0
                                                                                                                         クショップを通して自然環境に関する情
 40,000                                                   40    1,000                                                              また、
                                                                                                                          報を発信しています。 丸の内周辺で
           21,977   23,672   23,189   24,339   22,811                                                                     行うフィールドイベントには毎回多くの
 20,000                                                            0                                               0
                                                          20            2005     2006    2007    2008    2009【年度】【㎥/㎡】
                                                                【千㎥】
                                                               水道使用量       水道使用量                 原単位             原単位      参加者が集まっています。
     0
           2005     2006     2007     2008
                                                        0
                                               2009【年度】【％】
                                                                                                                          http://www.m-nature.info
 【千kg】
 廃棄物総量         廃棄物総量                  リサイクル率          リサイクル率



 web 廃棄物、種類別排出量と主なリサイクル                                                                                                  ● vo i ce ●
          先はホームページ参照
                                                                        に
                                                               「分別三ツ星事業所」
                                                                                                                          「自然環境情報ひろば 丸の内
                                                                5年連続で認定
                                                                                                                          さえずり館」運営担当者の声
                                                                                                                                           「丸
                                                                                                                          「都心に、こんな場所があるなんて!」
 ビルにおける                                                                  2009年11月29日
                                                                ㈱横浜スカイビルは、                                                 の内に、こんなに生きものがいるなん
 水資源の有効活用                                                            「横浜環境行動賞/ 推進者
                                                                に開催された                                                       と、初めて来館される方の多くは、ま
                                                                                                                           て!」
                                                                表彰式」
                                                                   において、
                                                                       分別・リサイクルに徹底                                         ず当館の存在に、次に丸の内エリアの自

 三菱地所㈱では、
        ビルの使用水量を抑え                                              して取り組んでいる大規模事業所に与え                                         然の豊かさに驚かれます。年齢も職業も
                                                                                                                           さまざまな方々が、当館を学びの場、憩
    トイレや給湯室の水量調整など
 るため、                                                             「分別優良事業所
                                                                られる      （分別三ツ星事業
                                                                                                                           いの場、また情報交換の場として、それ
 の改善策を実施し、水使用の合理化を                                               」
                                                                所） 5年連続で横浜市より認定されま
                                                                  に、
                                                                                                                           ぞれの目的で利用されているため、私た
       三菱地所㈱の2009 年の
 進めています。                                                          この賞は、
                                                                した。   ゴミの分別品目が適切で                                          ちの毎日も変化に富んでいます。
 iso14001対象ビルの水道使用量実績                                             分別が徹底されていること、
                                                                あり、           またリサ                                         来館者の方からの疑問や質問には、単
  267 万5,572m³で床 面 積あたりの
 は、                                                             イクル可能なものはすべてリサイクルして                                        に情報を提供するだけでなく、一緒に調
 原 単 位 は0.98m³/m²となり、
                    2008 年                                      いることが選考基準となり、
                                                                            横浜市内20                                         べたり考えたりすることで、自然環境に

 度実績と比較して水道使用量は6.1% 減                                           事業所が認定されました。
                                                                           その中でも本ビ                                         対する興味を深めてもらえるように心が
                                                                                                                           けています。身近な自然に目を向け、都
 少し、原単位は0.06m³/m² 減少しまし                                           複合ビルとしての受賞という点や、
                                                                ルは、
                                                                                                                           会に棲む生きものと私たちの生活がつ
  2010 年度も引き続き2009 年度比
 た。                                                             本賞設立以来5年連続で受賞していると
                                                                                                                           ながっていることに気がつくと、視野が
               継続して改
 各ビル目標1% 減をめざして、                                                いう点が評価されました。                                               広がり、新たな好奇心も湧いてくるもの
 善を実施します。                                                                                                                  です。訪れるたびに新たな知識を得るこ
   冷却塔のブロー水、
 また、       厨房などの排                                                                                                          とができるのも、
 水を浄化してトイレの洗浄水に再利用                                                                                                         当館ならではの

 するなど、
     中水の有効利用を行っていま                                                                                                         魅力ではないで
                                                                                                                           しょうか。
  2010 年3 月時点で中水を利用して
 す。
                                                                                                                           三菱地所㈱
 いるビルは、丸ビル、三菱ufj 信託銀行                                                                                                      csr推進部
 本店ビル、丸の内北口ビル、東京ビル、                                                                                                        古澤 紀（写真左）   深須 布美子（写真右）
                                                                                2009 年「ヨコハマはg30」推進者表彰式


18 三菱地所グループ csr報告書 2010

                                                                                   エコロジカルな
 環境負荷低減に向けて
                                                                                   ひとづくり
                           を義務付けています。
設計監理事業の環境配慮提案                                                                     環境キャンペーンを開催
                                       汚染に関し
                           土地売買契約にあたっては、




                                                                                                                       地球環境とともに
                           ての土地売主の責任・負担を明確にし、
㈱三菱地所設計
      （設計監理事業） 建
             では、           必要に応じて対策を実施しています。                                             社員の環境意識の向上
                                                                                  三菱地所㈱では、
築物のライフサイクルで発生する環境負                                                                     2000年度から毎年
                                                                                  を図るため、        「環境キャ
                             web 土壌汚染調査から引渡しの流れは
荷は設計段階で低減できるとの考えのも                  ホームページ参照                                          を開催し、
                                                                                  ンペーン」   有識者による講演会や
と、
 環境問題に積極的に取り組んでいま                                                                                2009
                                                                                  パネル等の展示会を行っています。
す。
 特に発注者への環境共生技術の提案                                                                 年6月の環境月間にはcsrデザイン&ラン
をiso14001環境マネジメントシステム      米国・英国における                                              ドスケープ設計事務所㈲（当時） 代表取
                                                                                                （※）

の中核に位置付けています。              環境性能評価の認証取得                                                          「米国で
                                                                                  締役の平松宏城氏を講師に招き、
三菱地所設計が多くの環境共生技術の                                                                 のグリーンビルディングへの意識の高まり」
提案を行ったプロジェクトの一例として、        米国では、
                               ロックフェラーグループ社が                                                三菱地所およびグ
                                                                                  と題して講演いただき、
2009 年3月に竣工したミドリ安全㈱発       2008 年より、新 規 開 発 事 業 全 物 件で                            ループ会社の多くの社員が聴講しました。
   「ミドリ安全本社ビル」
注による         があります。                           アリ
                           leed（※）認証取得をめざすこととし、                                       米国におけるグリーンビルディン
                                                                                  講演では、
風の通り道      を利用した省
    「ブリーゼパス」               ゾナ州およびジョージア州の開発物件                                      グへの意識の高まりとleed認証制度など
エネ空調システ                                     また、既
                           でleed 認 証を取 得しました。                                     について説明を
      持
ム等を提案し、                    存 の 保 有ビルにおいても認 証 の 取 得                                  今後世界的
                                                                                  受け、
続可能な社会の                            ニューヨークにおい
                           作業を進めており、                                              に競争力を高め
構築と地球環境                    て同社が保有するマグローヒルビルが                                      ていくための施
の保全に寄与す                                  同じくニュー
                           leed 認証を取得しました。                                        策について学び
                                                                                                  環境キャンペーン講演会
る快適で環境に                    ヨークにて保 有するタイムライフビル                                     ました。
やさしい建築物                                  （省エネ化を推進
                           のenergy star 評価                                        ※ csrデザイン＆ランドスケープ株式会社（現在）

となりました。                        のさらなる向上をめざした取
                           する制度）
               ミドリ安全本社ビル
                （東京都渋谷区）             一方、
                           り組みを進めています。 英国でも、                                      csr講演会を開催
 web 環境共生技術の詳細は
                           三 菱 地 所は 新 規 物 件 の開 発にあたり
    ホームページ参照
                           breeam（※）の認証の取得に積極的に                                          グループ会社を含めた
                                                                                  三菱地所㈱では、
                                   中でもセントラル・セ
                           取り組んでいます。                                                 幹部社員を対象として毎年10月
                                                                                  経営層、
                           ント・ジャイルズは申請時最高ランクで                                             「csr講演会」を開催
                                                                                  のcsr推進月間に
マンションにおける土壌汚染対策            あったexcellent を取得しています。                                      幅広いcsrのジャンルからそ
                                                                                  しています。
                                                                                  の年の社会情勢に応じて講演テーマを選
               すべ
三菱地所㈱住宅事業グループでは、                                                                         2009年度は
                                                                                  定していますが、     「不動産事
ての開発物件の用地取得について、事                                                                            をテーマに、
                                                                                  業にとっての生物多様性」    ㈱
前に土壌汚染調査を行い、
           必要に応じて                                                                 レスポンスアビリティ 代表取締役の足立
対策・処理をしています。                                                                      直樹氏にご講演いただきました。
用地取得にあたっては担当者がチェック
            さらにその内
シートを使ってチェックし、
容を専門調査会社がチェックします。用         マグローヒルビル                 セントラル・セント・ジャイルズ

地取得の際には、専門調査会社による          ※ leed:leadership in energy&environmental design
                             →米国グリーンビルディング協会による建造物の環境性能
                用
調査報告書の添付・提出を義務付け、              評価システム
地取得の判断後は汚染の危険性の有無          ※ breeam:building research establishment environment
                             assessment method
に関わらず、専門調査会社の詳細調査            →英国建築研究所による建造物の環境性能評価システム
                                                                                                         csr講演会


                                                                                           三菱地所グループ csr報告書 2010   19

地域・社会とともに


                  特集
            三菱地所グループは、企業市民として社会との調和を大切にしながら、
            三菱地所グループの特色を活かしたさまざまな活動を推進することで、より良い地域・社会づくりに貢献します。




                           都市と農山村をつなぐ「空と土プロジェクト」
                           都市と農山村の持続可能な未来のために

                                                        長野県                     埼玉県

                                                                北杜市
                                                                須玉町増富地区
                                                                              東京都        東京・丸の内
                                                                山梨県



                                とは？
                      「空と土プロジェクト」                                         神奈川県



                                お互いに元気になる社会』をめざ
                        『都市と農山村が、
                                                          静岡県
                        三菱地所グループでは、
                       し、         csr活動の一環として、都                           0         25    50km



                       市と農山村をつなぐ「空と土プロジェクト」
                                          を2008 年度    ニティ㈱が管理するマンションの居住者を対象とした

                       から開始しました。
                               山梨県北杜市で活動を行うnpo法人      「空土バスツアー」、三菱地所グループの社員や家族

                      「えがおつなげて」   限界集落地域である増富
                              と連携し、                        「csrツアー」
                                                      を対象にした      「 親子体験ツアー」の計10

                                 都市と農山村、
                       地区との交流を通して、     それぞれが抱え                      じゃがいもやとうもろ
                                                      回の体験ツアーを開催しました。

                              ともに支えあう持続可能な社会の実現
                       る問題を認識し、                                種まきや収穫体験、
                                                      こしなどの植え付け、       森林での間伐

                       をめざし、
                           さまざまな活動を行っています。              また青大豆の種まきから始めた味噌づくり体験な
                                                      体験、

                         都市住民を対象にした開墾、
                                     間伐ツアーなど多様な        大人も子どもも初めての体験に目を輝かせながら、
                                                      ど、

                       体験プログラムを実施するとともに、
                                       農作物や間伐材等       真剣にそして楽しみながら参加する姿が印象的でした。

                       地域資源の活用など三菱地所グループの事業活動と連           棚田の復活は体験ツアーの成果として象徴
                                                       中でも、

                       携した取り組みも順次進めています。                         「 増富地区の代表的な景色
                                                      的なものとなっています。
                                                                     という地域の方たち
                                                      だった御門の棚田を取り戻したい」
                                                                         棚田の境
                                                      の願いから始まった御門地区の棚田の開墾。
                       まずは農山村を知ることから                                        開
                                                      目もわからないほどススキや藪で覆われた荒地が、
                       最初の一歩を踏み出す                      整備、
                                                      墾、    草刈り、
                                                         田植え、  稲刈りなど水田としての利用

                         2009 年度は大手町・丸の内・有楽町エリアの就業者       今では、
                                                      を通して、  昔ながらの美しい棚田の景観を取り

                       を対象とした
                            「味噌づくりツアー」、
                                      三菱地所藤和コミュ       戻しつつあります。




            20 三菱地所グループ csr報告書 2010

                                               農山村は資源の宝庫
                                               地域の資源を活かしていく
                                                                  間伐されたま
                                                 作り手が見える安全でおいしい農作物、
                                               ま放置されている木材。そうした豊かな地域資源と企業
                                               の経営資源を融合させ、新たな価値を生み出していくこ
                                               とを通して、地域の活性化に少しでも寄与していくこと。
                                                 「空と土プロジェクト」
                                               これも         の目標の一つです。
   「開墾体験」
4月開催                            「田んぼの草とり」
                             7月開催
                                               「山梨の実り完熟フェア」への協力
                                               2009 年11月、東京・新丸ビルのレストランにて山梨県産の食
                                               材を使用したフェアが開催されました。
                                               事前にレストランのオーナーと一緒に食材の発掘ツアーを行
                                               い、プロのおメガネにかなったワインやチーズ、地鶏などをメ
                                               ニューに加え、また、フェア初日のオープニングパーティーでは
                                                                    「空土米」で
                                               空と土プロジェクトで栽培、収穫したコシヒカリ




                                                                                           地域・社会とともに
8月開催
   「夏野菜収穫」                                     つくったおむすびも提供しました。

                                                                   スタート
                                                都市農村コミュニティ倶楽部「空土倶楽部」
  2009年度 体験ツアー開催実績
                                                体験ツアーの回を重ねるにつれ、もっと作業がしたい、家族
■csrツアー
      （三菱地所グループ社員対象）                            みんなで来てみたいなど参加者のさまざまなニーズが生ま
 4/29 開墾体験・じゃがいも植え付け                                               「空土倶楽部」
                                                れています。そうしたニーズに応えるため、     を
 10/16〜17 間伐体験・稲刈り                              スタート、2009年秋から登録を開始しました。登録資格は
                                                体験ツアーに1回でも参加した方。2010年度以降、個人参
■親子体験ツアー
       （三菱地所グループ社員対象）
                                                加での農作業のお手伝いや増富地区のさまざまな情報提
 5/6 森林体験・野菜の種まき
 8/7〜8 農村体験キャンプ
                                                供などを順次始めていく予定です。
                              10月開催「稲刈り」


■空土バスツアー                                       ● vo i ce ●
（三菱地所藤和コミュニティ管理のマンション居住者対象）
 5/24 田植え体験・トウモロコシ種まき                            次の日本社会を考える大きな手がかり
 8/23 トウモロコシほか夏野菜収穫
                                                 このプロジェクトに参加した人は、日本社会が忘れ
                                                                  「 土地を耕
                                                 ていたことを体感することができます。
■味噌づくりツアー
        （丸の内エリア就業者対象）
 6/7 青大豆の種まき                                           「 力を合 わ せてつくる」といったこと
                                                 す人が いる」
 7/5 草取りと生き物観察                                   を改めて感じ取り、自らの心も耕してい たのでは
 11/3 青大豆の収穫                                     ないでしょうか。
 11/21 味噌の仕込み会                11月開催「味噌の仕込み会」
                                                 次の100 年、どのような社会をつくっていくのか、ど
                                                 のような街をつくっていくのか、三菱地所グループ
 「空と土プロジェクト」参加者のご意見・ご感想                          にとって大きなテーマだと思います。農村にはその
  ●地域の方と交流しながら、スタッフや参加者の方と楽しくみんなで一つの             手がかりがあります。分断されていた農村と都会と
   ものを作り上げる作業が楽しかった。不思議と初対面の方ともすぐにうち解け           が交流を復活させ、共生してお互い元気になること
   られた。そして、食べ物にあらためて感謝するきっかけをもらえた一日になった。
                                                          「空
                                                 が大切です。今後は、
  ●                               （過疎化）
   都市で生活する我々が、開墾や自然との触れあいを通じて、高齢化社会              と土プロジェクト」を通じ
   や環境問題を非常に感じられて良かった。また心身ともにリフレッシュできた。
                                                 て考えたことをテーマに
  ●田植えだけでなく、生き物探しや森での学習が入っていて充実していました。           シンポジウムを開催して
   開墾したばかりの田んぼは石が多く、農作業の大変さがわかりました。              みてはいかがでしょうか。
  ●子供がとても楽しめたのが良かったです。特に森林体験はインストラクター            一般社団法人
   の方のお話が良かったです。子供には、もっとこのような企画に参加させたい           ロハス・ビジネス・アライアンス
                                                 共同代表
   と思いました。
                                                 大和田 順子 氏
                                                「空と土プロジェクト」社外アドバイザー）
                                                （
http://www.soratsuchi.com/

                                                               三菱地所グループ csr報告書 2010   21

   基本的な考え方と実績                                                    地域社会との共生

                                                                      プロジェクト
                                                                「食育丸の内」
 [基本方針]                     [支出内訳]

           1994年に制定
 三菱地所グループでは、                      三菱地所㈱単体の社会貢献
                            2009年度、                                    都市における食に関する
                                                                三菱地所㈱では、
            社会的課題の
 した社会貢献活動理念を、                              経常利益
                            活動支出は約1,245百万円で、                          「食育丸の内」
                                                                問題に取り組む     プロジェクト
 変化やグループ全体としての取り組みの                     その内訳は以下
                            の1.40%にあたります。                                        安全安
                                                                を2008年10月より開始しました。
              2008年4
 必要性などの観点から見直し、             の通りです。                                            心身とも
                                                                心な食を通じて人々がより一層、
  「三菱地所グループ社会貢献活動基
 月に                                                             に健康になれる社会をめざします。
    を策定しました。
 本方針」                       ■社会貢献活動（2009年度）                              学校法人服部学園理
                                                                具体的な活動として、
                            その他           0.4％                                丸の内の
                                                                事長の服部幸應氏を会長に迎え、
   三菱地所グループ                 npoの基盤形成 1.5％
                                                                レストランオーナーシェフを中心に組織した
   社会貢献活動基本方針               国際交流・協力       2.0％
                            健康・医学         2.2％                             を発足。
                                                                「丸の内シェフズクラブ」  生産者と
   1.社会的課題の解決と自らの成長        社会福祉          2.9％                     そしてレストランの三者のコミュニ
                                                                消費者、
   良き企業市民として社会的課題の解決を目指     教育     3.4％
   し、活動を通して自らも成長をはかります。                                         ケーションを大切にした企画やスキームづ
                            史跡・伝統文化
                            保存   5.0％
                                                                くりに取り組んでいます。
   2.三菱地所グループらしい活動の展開      スポーツ 5.5％                   文化・芸術
                                                        35.4％
   事業領域の内外において、経営資源を生かし                                           自給率向上や生産者支援を目的と
                                                                また、
   た、三菱地所グループらしい特色ある社会貢                   学術研究
   献活動を展開します。                             9.1％
                                                                した「青空市場×丸の内マルシェ」の開
                                             環境      地域社会         環境的側面から、
                                                                催や、      生物多様性を守
   3. 社会との連携                                 10.7％    の活動
   対等、信頼、対話を基本として、さまざまな団                             21.9％      る活動として在来種を未来に継承する
   体と連携して、透明でフェアな活動に努めます。
                                                                         （伝統野菜）
                                                                ために「江戸東京野菜    」の普
   4. 重点分野                                                              東京近郊の地産地消
                                                                及活動を行うなど、
           「文化・芸術支援」
  「地域社会との共生」       「環境保
  全」
   「社会福祉」を重点分野として取り組みます。
                                                                も実践しています。




                                                                            「青空市場×丸の内マルシェ」


                                                                 江戸川区
                                                                            を受賞
                                                                「第10回優良まちなみ賞」



                                                                藤 和 不 動 産 ㈱ が 開 発した マンション
                                                                「リーデンススクエア一 之 江 エアリー
                                                                    （ 2008
                                                                フィール」
                                                                年 3 月 竣 工 ）が 、
                                                                       江戸
                                                                2009年6月、
                                                                川区「第10回 優
                                                                良まちなみ賞」を
                                                                受賞しました。同
                                                                  魅力あるま
                                                                賞は、
                                                                                   リーデンススクエア
22 三菱地所グループ csr報告書 2010                                                          一之江エアリーフィール

           豊かな環境の
ちづくりの推進のために、                                                       「環境
                                                   を題材とした「環境ワークショップ」
                         「大手・丸の内町会」事務局の運営
創出に寄与する物件を開発した個人や                                  最先端企業や環境共生施設への訪問」
              同プロ
法人に対し表彰されるものです。                                         エネルギー需要の多い都市
                                                   などを行い、
     約60%の空地率を確保する
ジェクトは、                          大手町・丸の内地区に
                         三菱地所㈱では、                  エリアが直面しているヒートアイランド現
             敷地の一
などして緑化率を高めたほか、           おいて、
                            企業、
                              団体、
                                商店などにより組織           地球温暖化、
                                                   象、    資源循環などの問題を
部を歩道状空地とすることで歩道幅を広       される「大手・丸の内町会」の事務局を             楽しみながら学ぶ体験プロ
                                                   遊びながら、
 地域の安全や公共空間の整備に努
げ、                                       会員
                         1957年の設立以来担っています。         グラムを提供しています。
 同区のめざす豊かな環境づくりに大
め、                       相互の親睦を深めるさまざまな懇親行
きく貢献したと評価されました。              会員の総意を行政の施策に反
                         事のほか、
                                   治安警備・防災・
                         映させる役割とともに、
                                                   セントラル・セント・ジャイルズに
                               行政と一体となった諸活
                         環境整備など、
                                                   おける地域貢献
千代田区立九段中等教育学校                    特に、
                         動を行っています。 「 安全で快適な
への環境教育支援                 千代田区の生活環境の整備に関する条         三菱地所㈱が英国保険会社legal&general




                                                                                                     地域・社会とともに
                         例」
                          に基づく月例の環境パトロールには、        社と共同で開発したセントラル・セント・
三菱地所㈱は、
      グループ会社とともに千        当社グループをはじめ、
                                   毎回多くの会員                地域貢献の一環として近
                                                   ジャイルズでは、
代田区でまちづくりを行う企業の立場か       が参加しており、
                                2009年度は11回実施                        s primary
                                                   隣の小学校であるst joseph’
ら、
 地域社会への貢献活動の一環として        し、
                          延べ517名が参加しました。           schoolのofsted（※）の学校評価を向上
2006年度より千代田区立九段中等教育                                     パートナーシップを組んで学
                                                   させるべく、
学校への環境教育支援を継続して行って                                 校の教育環境改善に無償で取り組んで
います
  （2009年度は第１学年約160名                                   ofstedによる同校の評価は現
                                                   います。
に対して実施）
      。私たちができることの提
      「                                                  ですが、
                                                   状「good」  これを2012年までに
                 を
案『仮想環境ベンチャーの取り組み』」                                      「outstanding」
                                                   最上位である           まで引き
テーマとした総合学習の一環で、
              6月24日                                     講堂や校庭といった施設の
                                                   上げるため、
に事前学習として各クラスで丸の内地区                                         建物の維持管理やファ
                                                   改装・改善に加え、
                            東京駅周辺での環境パトロール（清掃活動）
における環境への取り組みについて説明                                 イナンス面等でのアドバイスを提供して
   6月26日にはフィールドワークとし
した後、                                                  また、
                                                   います。 セントラル・セント・ジャイル
                地域
て丸の内オアゾと新丸ビルを案内し、        エコキッズ探検隊                  ズのアートワークの一つを担当した彫刻
冷暖房プラントや屋上緑化、
            ドライミスト、                                家steven gontarski氏による子どもた
電気自動車急速充電器などを見学してい       次世代を担う都市エリア在住の子どもた                      隣接する
                                                   ちとのワークショップの開催や、
ただきました。                       三菱地所㈱が会長会社を務
                         ちを対象に、                                   多岐
                                                   教会の庭園の整備資金の提供など、
  少人数のグループごとに行う企業・
また、                       「大手町・丸の内・有楽町地区再開発
                         める                        にわたるプログラムで地域貢献に取り組
      2009年度は4名の生徒を
団体訪問では、                  計画推進協議会」などで構成される実行        んでいます。
受け入れ、
    11月20日に丸の内エリアの環                2009年8月「エ
                         委員会が主催者となり、
           1月29日には
境への取り組みを見学し、                    を実施しました。
                         コキッズ探検隊」      参加企
生徒による
    「ビル風を利用した風車の設        業が取り組んでいる環境保全活動など
置によるco2削減」の提案を発表してい
ただきました。


                                                          steven gontarski氏によるワークショップ
                                                   ※ofsted:office for standards in education
                                                    →イギリス全土の学校教育水準を調査・評価する政府機関




     新丸ビル前におけるフィールドワーク      エコキッズ探検隊でのワークショップ風景
                                                                三菱地所グループ csr報告書 2010            23

   文化・芸術支援

                                 大学音楽学部オペラ科」に「丸の内合                     4月28日〜5月5日の
                                                              リアイベントとして、
         の運営
「三菱一号館美術館」
                                 唱団」と
                                    「国連合唱団」が 加わりオペラ              丸ビル・新丸ビルなどをはじめと
                                                              日程で、
                                 を公演したほか、
                                        「 三菱地所賞」受賞者           する丸の内エリア各会場で無料コンサー
 三菱地所㈱は、
       2009年に     を
            「三菱一号館」              による音楽リサイタルやアート作品展                         一流のピア
                                                              ト100公演を開催しました。
 明治期の設計図や保存された部材などに              示、留学生による民族楽器演奏会など                オーケストラから、
                                                              ニストや、       丸の内で働く
 基づき可能な限り忠実に復元しました。
                  そ              さまざまなイベントが開催されました。           olピアニストやワーカー合唱団まで多彩
   2010年4月に
 して、      「三菱一号館美術館」                                                       エリア全体
                                                              なアーティストたちが演奏し、
 としてオープンさせ、
          近代東京の基点であ                                           で音楽の祭典に取り組んでいます。
 る丸の内の歴史と至便性に富んだ立地を                         の運営
                                 「三菱地所アルティアム」
    19世紀の近代美術を中心とする
 踏まえ、
 多彩な企画展を年3〜4回開催していくこ             三菱地所㈱は福岡市の天神地区にある
 ととしました。                            （天神mmビル）
                                 「イムズ      」の8階でアート
 国内外の美術館や周辺の文化施設との連              ギャラリー「三菱地所アルティアム」を運
               長期的・国
 携・ネットワークを築きながら、                       ここでは、
                                 営しています。   地元九州エリア
                                                                                「熱狂の日」音楽祭
                                                                ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャポン
                 ま
 際的な視野での美術館活動をめざし、                   絵画、
                                 を中心に、   建築、
                                       写真、 生活デザイ
  街に開かれた美術館として、
 た、           そこで働                  ジャンルを問わない現代アート
                                 ンなど、
 く人々、
    訪れる人々の利便性を重視し、
                 「都              の作品をいろいろな角度からご紹介して           アートアワードトーキョー丸の内
              という視点
 市生活の中心としての美術館」                     また、
                                 います。    （天神ｍｍビル）
                                      「イムズ      」を
 で運営を行っていきます。                    運営管理する㈱イムズでは「三菱地所ア           「アートアワードトーキョー丸の内」は、
                                 ルティアム」と連                     「若手アーティストの才能を発掘し、育
                                 携して地下2階の                               「アートを通じて街
                                                              成・支援していくこと」
                                 イムズプラザなど                                を趣旨として、
                                                              の活性化に寄与すること」
                                 館 内 のプ ロモー                   日本の主要な美術大学・芸術大学の卒
                                 ションスペースを                     業制作展から選抜した作品を丸ビル・新
                                 利 用した 展 示 会                         「行幸地下ギャラリー」
                                                              丸ビルに隣接する
                                 も開催しています。                        公開審査により今後の活躍が
                                                              で展示し、
                 「三菱一号館美術館」外観                  三菱地所アルティアム館内
                                                              期待される優秀な作家にアワードを授与
                                                                    2007年にスタートして以
                                                              するものです。
 藝大アーツ イン 東京丸の内                  ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャポン             本企画で展示したことをきっかけに
                                                              来、
                                 「熱狂の日」音楽祭                    チャンスを得て活躍を始める作家もおり、
 三菱地所㈱と東京藝術大学は、2009                                           芸大・美大の学生たちからも期待が寄せ
 年10月に丸ビルにて
          「藝大アーツ イン              2009 年5月3日〜5月5日に東京国際               2009年度は、
                                                              られています。      4月29日〜
 東京丸の内」を開催しました。2009年             フォーラムで開 催され たクラシック音          5月31日に48点の作品展示を行いまし
 度で第3回となる本イベントは、東京藝              楽の祭典『ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャ          三菱地所㈱は、
                                                              た。     特別協賛企業として
 術大学の若い 才能の発 表の場を設け              ポン「熱狂の日」音楽祭』。
                                             2005年から          参加しています。
 る と と も に 、文                                ゴールデン
                                 スタートしたこの音楽祭は、
 化・芸術による丸                        ウィークに東京都心で開催される新しい
 の内地 域の活 性                                        丸
                                 スタイルの音楽祭として定着しており、
 化 を め ざして行                      の内エリアの活性化や文化発信に寄与
      期間
 われました。                               三菱地所㈱は、
                                 しています。     協賛企業とし
   「 東京藝術
 中は、                                           独自にエ
                                 て第一回から参加するとともに、
                藝大アーツ イン 東京丸の内                                         アートアワードトーキョー丸の内


24 三菱地所グループ csr報告書 2010

          環境保全                                    社会福祉

         大手町・丸の内・有楽町                             第 8回キラキラっと
                                                                                          出張コンサートの継続開催
         打ち水プロジェクト                               アートコンクールを開催


                「大手町・丸の内・有楽町
         東京都千代田区の                                三菱地所㈱では、
                                                        全国の障がいのある児                               東京都内の特別支援学
                                                                                          三菱地所㈱では、
           では、
         地区」         「打ち水」
             伝統的な生活の知恵                           童、
                                                  生徒さんを対象にした絵画コンクール                         プロの演奏家を派遣して音楽会を
                                                                                          校に、
         でヒートアイランドの抑制をめざしたイベン                    を2002年度より毎年開催しています。
                                                                   応                      開催する出張コンサートを2004年度より
         「打ち水」
         ト   プロジェクトを実施しました。                      募作品すべてをインターネットで公開する                            2009年度は合計8校で開
                                                                                          行っています。
         三菱地所㈱が会長会社を務める「大手                             2009年度は全国から過去
                                                 ことが特徴で、                                    約980名の児童・生徒さんたちに、
                                                                                          催し、               お
         町・丸の内・有楽町地区再開発計画推進                      最多となる1,049点の応募があり、
                                                                  優秀作                     しゃべりも交えた親しみ溢れた演奏を楽
         協議会」などで構成される実行委員会                              「丸ビル」
                                                 品50点（※）は   をはじめ全国8会場                     しんでいただきました。
         が主催し、
             2009年は7月から4会場で約                        多くの人々に鑑賞いただきました。
                                                 を巡り、
         1,900名の参加を得て、
                     排水を再利用した                    http://www.kira-art.jp
                 気温変化も計測しまし
         「中水」を活用し、




                                                                                                                                   地域・社会とともに
          今後も、
         た。  都市部特有のヒートアイランド
                大手町・丸の内・有楽町
         現象緩和に向け、
             どなたでも参加いただける同プ
         エリアで、
         ロジェクトを継続していきます。

                                                                                                            出張コンサート
                                                                                                    （東京都立小金井特別支援学校）


                                                                          原画展 仙台会場
                                                 ※ 第8回優秀賞受賞作品は、裏表紙をご覧ください。




                                     打ち水プロジェクト    ボランティア支援制度
         泉パークタウンにおける清掃活動
                                                                                          活動に取り組みやすい環境づくりに努め
                                                 社員のボランティア支援活動
         仙 台 市 に 所 在する「 泉 パ ークタウン」                                                        ています。
         では 、19 7 4 年 の 街 開きから2 0 0 9 年                                                   また、三菱地所㈱の各部署およびグルー
         で3 5 周 年 を 迎 え、グ ル ープ 会 社とと             三菱地所㈱では、グループ会社を含む社                       プ会社に、それぞれ社会貢献担当者をお
ボランティア休暇
●   もに 、街 のブランドアップ 活 動を継 続                       員を対象としたボランティアセミナーの                       き、社会貢献に関する各種連絡、情報の
ボランティアを行う場合、
     して実 施しています。その一 環として、                        実施、手話サークルへの支援、ボランティ                      共有化を図っています。
積立休暇（特別有給休暇）を利用可
         グ ル ープ 会 社 の 社 員・三 菱 地 所 ㈱ の
2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 利用実績   ア支 援 制 度 の 整 備など、ボランティア
    0     2     1      5      4      4
                                           /人


         退 職 者 サ ー クル「 ゆ うゆ う倶 楽 部 」             ■三菱地所ボランティア支援制度の主な概要と利用実績
ソーシャル・ラーニング
●
         の 会 員 が 参 加してタウン 内 の 歩 道・                                                                         利用実績（延べ人数）
就業時間内のボランティア活動可
                                                          制度                         概要             2005 2006 2007 2008 2009
         緑 道 の 清 掃を 定 期 的 に 行っています
2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 利用実績
                                                                                                     年度 年度 年度 年度 年度
    10    0     0     10     11      0     /人
                                                                      ボランティアを行う場合、
         （2009年度は4回実施）
                     。泉パークタウ                       ボランティア休暇           積立休暇（特別有給休暇）を利用可
                                                                                                     2     1   5    4    4
ボランティア保険付保（※）
●

     ンでは「beautiful town, beautiful                 ソーシャル・ラーニング        就業時間内のボランティア活動可                0     0   0    11   0
ボランティア活動中の事故を補償する保険を
会社が付保（家族も対象）                                                          ボランティア活動中の事故を補償する保険を
                               をキーワード
         people, beautiful life」
2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 利用実績
                                                   ボランティア保険付保（※）      会社が付保（家族も対象）                  17     9   4    11   13
    32   17     9      4     11     13     /人

          魅力的なまちづくりのため、
         に、           さまざま                         活動費補助（※）           ボランティア参加費、交通費の一部を会社が補助        31    64   25   37   52

●
        な活動を行っていきます。
    活動費補助（※）                                                                                             ※グループ会社も対象とした制度
ボランティア参加費、交通費の一部を会社が補助
2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 利用実績
    14   31    64     25     37     52     /人

                                                                                                  三菱地所グループ csr報告書 2010        25
マッチング・ギフト
●

お客さまとともに
       お客さまとのコミュニケーションは、まちづくりを進める上でとても重要なことです。三菱地所グループは、
       お客さまのご意見・ご要望に常に真摯に耳を傾けながら、安全かつ安心できるサービスを提供し続けます。




              お客さまからのご意見を活かして
             ビル事業                           住宅事業



            丸ビルの従業員休憩室                      cs推進体制とブランド価値向上に          2009年12月8日以降着工の
                                                                     し、             「パークハ
            リニューアルを実施                       向けた取り組み                           「住宅エコポイント対
                                                                      ウス」は原則として
                                                                         とすることを定めました。
                                                                      象基準」          今後と
                        （オフィスビル、
            三菱地所ビルマネジメント㈱                                  2008
                                            三菱地所㈱の住宅事業グループは、                     環境への配慮
                                                                      も新たな取り組みを進め、
            商業施設等の建物の運営・管理サービス事              「ブランド・cs委員会」
                                            年に              自社
                                                        を設置し、         に努めながら暮らしを豊かにする生活空
             では、
            業）         開業7周年を迎え
               2010年2月に、                    のみならずグループ会社（※）とともにcs向             パークハウスブラン
                                                                      間の創造に注力し、
            た丸ビルの商業テナントの従業員用休憩室             上に向けた取り組みを行っています。        ドの価値向上につなげていきます。
            をリニューアルしました。                                     「お
                                            パークハウスのブランドステートメント        ※ 三菱地所リアルエステートサービス㈱（不動産活用、仲介、
                                                                        販売、        、三菱地所藤和コミュニティ㈱
                                                                           リーシング事業等）            （マン
                        既存の休憩
            今回のリニューアルにより、                         夢をかたちに。
                                            客さまと共に、     住まいに喜び          ション・ビルの総合管理事業）、藤和不動産㈱


                   女性従業員が多い丸ビ
            室の改善に加え、                            をまとめ、
                                            と感動を」   パークハウスブランド
            ルならではの試みとして女性専用休憩                     ブランド価値向上への取り
                                            ロゴを設定し、
                 従業員のモチベーションアッ
            室を新設し、                                    2009年度は分譲
                                            組みを推進しています。
             es（ 従業員満足度）
            プ、         向上に努めまし                      「赤坂パークハウス」
                                            マンション第一号の        誕
            た。
             利用者から
                 「以前より使いやすくなっ               生から40周年を迎え、
                                                      当時の最新設備を       マンション性能表示システム
            た」等のご意見をいただきました。                備え、
                                              お客さまの夢に少しでも近づけるよ       「check eye's」
                                                           「パー
                                            う住戸ごとに設計変更に応じるなど
                                            クハウス」の原点の思想は現在も受け継               マンションごとに、設
                                                                      三菱地所㈱では、
                                            がれています。                   計段階からご入居後まで厳しくチェック
                                                    「太陽光発電」
                                            2009年8月には     と｢高圧電        段階ごとに情報開示するシステム、
                                                                     して、
                                            力一括受電｣を組み合わせた新たな取り                   システムを導入してい
                                                                     「check eye's」
                              丸ビルの従業員休憩室    組みを搭載したマンションの分譲を開始         （下図参照▼）
                                                                      ます     。       お客
                                                                              品質だけでなく、



             「check eye's」システムの流れ

               設計段階                   施工時                お引渡し時               ご入居後
               重要事項説明・ご契約                                内覧会、お引渡し、アンケート実施    定期アフターサービス




                 チェックアイズブック           チェックアイズレポート       チェックアイズドキュメント         チェックアイズカルテ
              個別物件ごとに国土交通大臣登録        工事着工から建物完成までの工事    お引渡し時に、「 建設住宅性能評価   建物完成後3 ヶ月、1年、2年とクオ
              評価機関による設計住宅性能評価        工程をご紹介するとともに、クオリ   書」とともに、チェックアイズブッ    リティインスペクターがアフター
              の紹介と、それぞれの項目ごとに        ティインスペクターが施工状況を    クで説明した三菱地所㈱の取り組     サービス規準に則って行った共用
              クオリティインスペクターの設計        チェックした内容を、お引渡しまで   みの施工結果を報告し、マンション    部分の点検について、点検・補修の
              チェックに基づく三菱地所㈱の取り       の間、2回ご契約者さまにお知らせ   の品質が保たれていることをお知     記録を記載して、管理組合さま宛に
              組みを説明しています。住宅性能表       します。               らせします。              発行します。
              示制度で規定されていないセキュリ
              ティ、情報化、管理計画といった重
              要な住宅性能も採り上げています。



           26 三菱地所グループ csr報告書 2010

                                 ホテル事業



さまが知っておくべき重要な性能情報を               （お客さまの歓喜）
                                cd       に向けた                     「コアリーダーミーティング」
                                                                 した            、また実務
わかりやすくお知らせしています。                取り組み                             者による定例ミーティングや研修会を継
                                                                          サービスに関わる課
                                                                 続して行っています。
                                          （統括会社:㈱ロ
                                ロイヤルパークホテルズ                              改善策を検討・決定し、
                                                                 題を抽出した上で、
藤和不動産㈱のcs推進体制
                                                 では、
                                イヤルパークホテルズアンドリゾーツ）               改善に向けた具体的な取り組みを行いま
                                                   という経営理念
                                「best for the guest」              また、
                                                                 す。 お客さまからいただいたコメント
藤和不動産㈱は2009年7月にbelista              2005年よりチェーンホテル全体
                                に基づき、                            に対する改善事例をグループ内で共有し、
             この委員
ブランド強化委員会を発足し、                  「cs
                                で （customer's satisfaction:顧客満              お客さまのcd
                                                                 業務に反映させることや、
会で立案したお客さまの視点に立った                の先にあるcd
                                足）     （customer's delight:               「cd事例集」
                                                                 体験を共有するために     を作成
              2009年
行動プランを実行してゆくため、                        の実現」
                                お客さまの歓喜）  に取り組んでい                 従業員に配布しています。
                                                                 し、
                供給
11月にcs推進室を設置しました。                 お客さまからはホテルに対して今ま
                                ます。                              今 後 も“ c s（ 顧 客
        お客さまの声をフィー
側の視点ではなく、                               すなわちホスピタリティ
                                で以上のサービス、                          からcd
                                                                 満足）  （お客
ドバックすることでお 客さまの 視 点に                    このようなご期待に対
                                が求められており、                        さまの歓喜）へ”と
立った商品開発やサービス提供の向上               してホテルとしてお応えしていくための取              いうマインドを持っ
      csに終わりはないと考え、
をめざします。                              cdの実現のために各ホテル
                                り組みです。                           て、ホ テ ル 運 営 を
今後もさらなる改善に努めていきます。                       「トップミーティン
                                経営陣や支配人による                       進めていきます。
                                  各ホテルのcsコアリーダーを中心と
                                グ」、
                                                                             2010年に開業15周年を迎えた
                                                                                仙台ロイヤルパークホテル



不動産サービス事業




                                                                                                      お客さまとともに
cs行動アンケートによる                    独自でモデルルーム来場者に対するアン               所㈱の商品企画部にフィードバックするほ
表彰制度                                       お客さまからい
                                ケートも実施しています。                      お客さまからの評価が優れている社
                                                                 か、
                                ただいたご意見は真摯に受け止めて対                        社内報などで全社員に
                                                                 員を年1回表彰し、
                （不
三菱地所リアルエステートサービス㈱                      統計処理を行って三菱地
                                応するとともに、                             cs向上に努めています。
                                                                 周知して、
    仲介、
動産活用、   リーシング事業等）
      販売、
では、
  cs（customer satisfaction:顧客   ● vo i ce ●

  を会社の重要課題として捉え、
満足）            お客                 親しみを持ってもらい信頼していただくこと
       業務改善に結びつける
さまの声を伺い、                          このたびのcs表彰は大変光栄に思います。
  個人のお客さまに対して継続的なア
ため、                                                 お客さまがモデルルームへご来場されて接客の始
                                   新築マンション分譲の販売担当として、
              お取引全
ンケート調査を実施しています。                               親しみを持ってもらい信頼をしていただくことです。
                                  まりに心がけていることは、
般の進め方、
     内容などに関して三菱地所                 あるときはお母さん・お姉さんのように何でも話しやすい雰

㈱と共同でお引渡し後に実施するほか、                      また、
                                  囲気づくりを。 あるときはマンションのプロとして専門的
                                                内覧会まではお客さまと会話
                                  なアドバイスを心がけています。
                                             お引渡し以降はほとんどお会いする
                                  することも多いのですが、
                                            ところが、
                                  ことが少なくなります。   購入したマンションにご入居
                                  されたお客さまから時折嬉しい内容のお便りを頂戴すること
                                                                           三菱地所リアルエステート
                                     販売担当者冥利につきます。
                                  があり、            今後もお客さまの輝く笑 サービス㈱  住宅営業本部
                                  顔を励みとして頑張っていきたいと思います。       営業第二部 東京第四ブロック
                                                                           青木 京子
接客対応に関するアンケート

                                                                          三菱地所グループ csr報告書 2010   27

   安全・安心のまちづくり

                                 み、
                                  2006年10月に「三菱地所グループ            人命を最優先するなどの
                                                          本方針のほか、
 総合防災訓練・災害対策要綱
                                             を策定しまし
                                 事業継続計画ガイドライン」                        また、
                                                          行動指針を明示しています。 緊急事
                                  「グループ基本使命」に基づき、
                                 た。             お客                   連絡体制か
                                                          態発生時の初動対応体制、
        1923年の関東大震災の
 三菱地所㈱では、                        さまおよび三菱地所グループ社員の安                    任務などを
                                                          ら緊急事態対策本部の体制、
 際に当時の三菱合資会社にて旧丸ビルや              全を確保し、
                                      事業が継続できるよう日頃              同マニュアルに基づく緊
                                                          定めています。
 その周辺で飲料水の提供や炊き出し、
                 臨               から備え、
                                     社会的責任を果たすことをめ        急連絡網を各事業グループにて整備し、
 時診療所の開設などを行ったことに端を              ざします。 新型インフルエンザ対策
                                     また、                       「緊急事態連絡カード」
                                                          携帯サイズの         を作
   毎年9月に三菱地所㈱の全役職員を
 発し、                                  対応マニュアルを2009年4
                                 についても、                    配付して、
                                                          成、   周知徹底を図っています。
    グループ会社や多くの関係者が参
 はじめ、                                       状況に応じた対
                                 月より施行するとともに、
 加する総合防災訓練を実施しています。              応を行っています。
 また、
   大地震や火災といった災害や緊急事                                       普通救命講習を全社員に実施
 態が発生した際に人命と関連施設を守り、
 適切かつ迅速な復旧施策を実行するため                     を実施
                                 「防災イベント」                        防災対策の一環として、
                                                          三菱地所㈱では、
 に、
  1981年に防災マニュアル「災害対策                                      2008年9月より社員を対象とした普通
 要綱」   社会情勢の変化に合わせ
   を策定し、                         ㈱東京交通会館
                                       （不動産の所有、 運
                                              管理、            （aed付）
                                                          救命講習    を実施しています。
                                                                          本
 て更新を行っています。
           本マニュアルには              営事業）
                                    では、
                                      2009年9月に、
                                              防災訓練        店勤務者に対しては毎年約250名に講
 平常時からの予防措置と各部署の任務分              の実施に合わせて、
                                         丸の内消防署の協力           （認定証を受領）
                                                          習を行い      、3年間で本店
 担、
  防災教育と訓練計画、
           食糧や資機材の               を得て
                                   「防災イベント」
                                          を開催しました。
                                                 こ        全社員約750名への講習受講を完了さ
 備蓄体制、
     災害発生時の迅速な応急措置               れは、
                                   入居者や館内利用者に防災知識を              なお、
                                                          せる予定です。
 計画や復旧対策、
        さらには東海地震の注               高めてもらうことを目的としており、
                                                 3階グ      三菱地所は2009年
 意情報・警戒宣言発令時の応急措置計画              リーンルームで実施された防災グッズ・       2月に東京消防庁より
 など、
   広範できめ細やかな対策を定めてい              防災資器材・電気火災予防資料の展示        「救命講習受講優良
 ます。
   この「災害対策要綱」
            に基づいた対               やaed・消火器・簡易担架等の体験に、
                                                   多      証交付事業所」の認
 応を遂行するために三菱地所の社長を委              くの人が参加しました。              定を受けています。
                                                                       普通救命講習会風景
     「災害対策委員会」
 員長とする           災
             を設置し、
            「非常災害体
 害発生時には全社を挙げた
  を組織し、
 制」   緊急事態に対応します。                                         ビルの耐震対策

                                                                 1995年1月に発生した
                                                          三菱地所㈱では、
                                               防災イベント風景   阪神淡路大震災の被害状況を踏まえて、
                                                                    耐震診断を実施
                                                          所有ビルについて順次、

                                             の策定
                                 「緊急事態対応マニュアル」                その結果、
                                                          しました。   一部のビルについては
                      総合防災訓練風景                            「新耐震設計法」の基準に照らして耐震
                                 三菱地所グループでは、
                                           さまざまな危機        補強を実施することが望ましいと認めら
 bcp への取り組み                           その危機に迅速かつ的確に
                                 発生の場合、                    加えて1995年12月には
                                                          れ、           「耐震改修法」
                                 対応することが三菱地所グループの健全                  より安全性を追
                                                          が施行されたことにより、
 三菱地所グループでは、災害や事故が               な事業継続には不可欠であり、
                                              企業の社             同法に準拠した耐震補強工事
                                                          求するべく、
 発生した場合、重要な業務を中断させ                             2009年
                                 会的責任であるとの認識のもと、                   その結果、
                                                          を実施してきました。   現状では
 ないこと、万が 一中断した場合にも迅              4月に緊急事態全般に対応する
                                              「緊急事        新耐震基準制定前に建設したビルについ
       「事業継続計画」
 速に再開させる      （bcp :             態対応マニュアル」
                                         を策定しました。           阪神淡路大震災で被害の少なかった
                                                          ても、
 business continuity plan）
                         に取り組    このマニュアルは、
                                         危機管理における基        レベルの耐震性能を確保しています。


28 三菱地所グループ csr報告書 2010

                          公正な表示・説明

各ビルにaedを配備強化              ビル事業                      住宅事業


                         ビルのサイン計画、                  重要事項の説明についての
       2004年より各ビルの
三菱地所㈱では、                 ユニバーサルデザイン                 取り組み
         （自動体外式除細動
防災センターにaed
 を設置して緊急時に備えていました
器）                       三菱地所㈱では「サインデザインブック」               マンションを購入され
                                                    三菱地所㈱では、
 aedによる救護活動が普及してきた
が、                       を作成し、それに基づく共通サインを、                 実施される重要事項
                                                    るお客さまに対し、
    テナントの皆さまや来街者に容
ことから、                    「大手町・丸の内・有楽町地区」を中心と           お客さまにわかりやすく理解して
                                                    説明を、
            2009年3月、
易にご利用いただけるよう、            した街中、
                             ビルの内外に設置しています。         いただくための取り組みを進めています。
保有ビルを中心に35棟の1階ロビーな       色やデザインを含め、
                                  誰にでもわかりや                    わかりにくい重
                                                    難解な専門用語が多く、
              また、
どにaedを追加配備しました。 丸の       すい案内表示を心がけています。                   お客さまが読みこなせ
                                                    要事項説明書を、
      三
内パークビル、                           多言語表示も進め
                         デザインだけでなく、                     専門用語の解説や、
                                                    るように、       契約にあ
    広島鉄
菱一号館、                    ています。
                             日本を訪れる観光客の7割が          たっての注意事項などをイラストつきで
     新築
砲町ビル等、                   中国語・韓国語を母国語とする人たちで         詳しく説明した「重要事項説明書ガイド
ビルの竣工に伴                             日本語・英語
                         あるとの調査結果を受け、                  を、
                                                    ブック」          重要事項説
                                                         2007年5月から、
 順次増設して
い、                       のほかに中国語・韓国語での表示を行っ         明書と一緒にお客さまにお渡ししていま
います。                     た街区案内サインを丸の内仲通りを中心          お客さまの立場にたって、
                                                    す。          お客さまに
           新丸ビル1 階ロビーに
               設置したaed           また、
                         に設置しています。 大丸有地区のビ          理解していただくためにはどうすれば良
                         ルのエントランスには四ヶ国語でのビル                     情報の提供
                                                    いのかを常に意識しながら、

ビルの安全管理への取り組み                      こうしたサイン配
                         名表示を行っています。                に努めています。
                             大丸有地区を訪れる方々に、
                         置により、           不
       ビル管理企画部内に
三菱地所㈱では、                 安なく街歩きをしていただきたいと考え
「ビル安全管理室」を設置して、三菱地




                                                                                       お客さまとともに
                         ています。
          ㈱三菱地所プロ
所ビルマネジメント㈱、
パティマネジメント等のグループ会社と
   三菱地所グループが管理運営す
連携し、
る全国のビルでの日常点検や安全点検
              また、
などを継続的に実施しています。 安
        各現場での活動や情
全点検・改修など、
       事故情報のグループ内
報を一元管理し、
の共有化や必要に応じた対応の指示・支
        ビルに関する事故情
援を行っています。                                                  重要事項説明書ガイドブック

報はグループが管理運営するビルに限ら
       原因究明の上、
ず情報を収集し、     対策の         街区案内サイン（詳細）

必要があるかどうかも速やかに検討して
います。
  事故の未然防止のため、
また、         ビルの設
    「建築基準法」などの諸法令
計段階から
以上の厳しい基準を独自に設定した「ビ
           を作成し、
ル安全設計ガイドライン」   都度
見直しを実施しています。
                         街区案内サイン（外観）   四ヶ国語で表示された
                                           ビル名サイン

                                                           三菱地所グループ csr報告書 2010   29

取引先とともに
      三菱地所グループでは、すべての取引先は対等な立場で信頼関係を築く
      パートナーであるという認識のもと、ともに発展をめざすよう取り組んでいます。




           発注におけるコンプライアンス             協力会社勉強会を開催              優れたマンション施工会社表彰


                  三菱地所グループ「基
           三菱地所㈱では、                   三菱地所藤和コミュニティ㈱（マンショ             お客さまに高品質なマ
                                                              三菱地所㈱では、
              および「行動憲章」
           本使命」           発注
                      を踏まえ、           ン・ビルの総合管理事業）
                                                 では、
                                                   クレーム                  工事施工会
                                                             ンションを提供するために、
           に携わる役職員が順守すべき基本的な            問題事例の報告検討や情報交換、
                                      事例、                     社である建設会社に対する表彰制度を
                  「発注行動指針」
           考え方をまとめた      を策定                           ク
                                      新しい技術・商品の紹介などを通して、      設けています。
            公正で透明な発注の実践に努めてい
           し、                         レームなどの再発防止や業務内容の平       工事中および竣工検査の際の施工状況、
             客観性・経済合理性はもとより、
           ます。             環            さらには業務品質の向上をめざし
                                      準化、                    お客さまへのお引渡し前の内覧会での
                     反社会的勢力と
           境保全対策や情報管理、                 マンション・ビルの管理業務における
                                      て、                              優れた施工を行った
                                                              対応などを踏まえ、
           の関係遮断といった内容が指針に盛り込         協力会社との勉強会を開催しています。                       を
                                                              建設会社に対しては「ゴールドカード」
           まれています。                           清掃部会・設備部会
                                      2009年度は、       （消防・            また、
                                                              付与しています。 お客さまへのお引
           発注にあたっては事業セクションと発注セ           に分かれて、
                                      給排水）         約60社
                                              年2回実施、          渡し後のアフターサービスにおいても
                   段階ごとにチェックシー
           クションを分離し、                  が参加しました。                            優れた対
                                                             サービスレベル向上をめざし、
           トによりコンプライアンスのセルフチェック                               応を行った建設会社を表彰しています。
                 csr推進部にて確認するな
           を行った上で、                                                      これらの物件ごと
                                                             さらに2008年度より、
           ど、
            適正な発注を行っています。
                        特に大規          施工会社への公正な評価を実施                個別物件の表彰件数の多
                                                              の表彰に加え、
                       社長を委員
           模な工事の発注については、                                      い建設会社に対し会社表彰を実施する
              「発注委員会」
           長とする     （2009年度は3回               （注文住宅事業）
                                      三菱地所ホーム㈱      では、                一層の品質向上に
                                                              制度をスタートさせ、
             を開催し、
           開催）   発注コンプライアンスの          同社の事業特性を考慮した取引先との       取り組んでいます。
           観点から審議を行っています。                          まず基本
                                      取り組み方針を設けています。
                                      となる発注単価を発注先との合意のもと

           ビルにおける                         発注先相互の公平性が保たれ
                                      に設定し、
           高品質の維持管理をめざして              るように努めています。
                                      建築・設備・電気の業種となる取引先に     ● vo i ce ●

                  専門的な業務を委託す
           三菱地所㈱では、                   ついては 、接 点のある社 員によるアン            の表彰を
                                                              「ゴールドカード」
                    三菱地所グループ
           る協力会社の方々も、                             顧客紹介数
                                      ケート評価を行うとともに、            いただいて
           社員と同様にお客さまに直接接する重要              与信状況などを加味して、
                                      や施工能力、
                                                               パ ークハウス宮 崎 台 花 霞 新 築 工 事
           な役割を担っていただいていると考えて                    共通単価のも
                                      総合的かつ公正に評価し、                 におきまして高い評価を
                                                              （神奈川県）
              pm・リーシング事業グループで
           います。                                       4月
                                      とで発注する棟数を決定しています。                  を頂戴いたしま
                                                               受け「ゴールドカード」
           は、
            設備運転管理・警備・清掃などの協力         に評価項目をあらかじめ取引先に明示          この表彰は、
                                                               した。    工事に関わるすべ
           会社の方々がそのパートナーに相当しま         した上で、
                                          翌年1〜2月に評価を実施し、           「 住んでいただくお客さま
                                                               ての人が、
                                                                             と気
                                                               全員に喜ばれる建物を造りたい」
             三菱地所グループがめざしている
           すが、                                       評価す
                                      3月までに評価結果を開示します。
                                                               持ちを込めて造り上げた結果だと思
           管理品質やサービスに関する考え方につ         る社員には営業部門の社員も含まれて
                                                                  この表彰がほかの作業所の目
                                                               います。
             協力会社の経営者層と現場業務を
           いて、                          アフター対応向上によるcs
                                      おり、           （顧客満
                                                                   全社的な品質向上に取り組
                                                               標となり、
                      すべてのビルで
           担当する方々とも共有し、                向上も視野に入れています。
                                      足）                           2009年の施工会社表彰を
                                                               んだ結果、
                          一体
           一貫したサービスを提供するため、           さらに製造元の製品原価と最終納入先                    今後も全
                                                               頂戴することができました。
           となって管理マインドの維持・向上をめざ        までの物流経費を明確に分けることに        社一丸となってゴールドカードをめざ
           しています。
                協力会社は相互に信頼関係          よって、
                                         製品原価と物流経費の透明性を         より一 層の 品
                                                               し、
                                                               質 向 上 に 取り組
           を築いていく重要なパートナーであると           資材納入会社や製造元の公平な
                                      高め、
                                                               んで参ります。
                  常に高品質な管理水準
           いう認識のもと、                            工事金額の決定に
                                      評価を行っています。
           を提供できるよう取り組んでいます。              工事原価と経費とを別計上し、
                                      おいても、                    木内建設㈱
                                                               神奈川支店 工事課長
                                      安易な価格競争が発生しないように配
             web 協力会社との日常のコミュニケーション                            佐野 靖 氏
                 のとり方についてはホームページ参照    慮しています。

          30 三菱地所グループ csr報告書 2010

      株主・投資家とともに
               三菱地所グループは、ステークホルダーとの良好なコミュニケーションのため、
               積極的で適時・適切な情報開示を進めています。




                   迅速・正確かつ公平な                                         ミーティングを積極的に実施しており、
                                                                                                                          第14回 ir優良企業賞を受賞
                   情報開示をめざして                                          2009年度は約400件のミーティングを
                                                                           この内、
                                                                      行いました。  決算説明会やアナリ
                   三菱地所㈱では、
                          社内規則として定めた                                  スト向けスモールミーティングには経営                                          三菱地所㈱は、
                                                                                                                          2009年11月、     日本ir協
                               「有価証券上
                   「情報開示規則」に基づき、                                                 株主や投資家
                                                                      トップも積極的に参加し、                                              「第14回ir優良企業賞
                                                                                                                          議会が選定する
                      において適時開示が求められる情
                   場規程」                                                            皆さまの
                                                                      の皆さまと直接対話を行って、                                     （2009年度）」を初めて受賞しました。
                              「tdネットシス
                   報などを東京証券取引所の                                       声を経営に活かしています。                                      「ir優良企業賞」はir活動に積極的に取
                     などを通じて公開するほか、
                   テム」           株主・投                                          ホームページのir情
                                                                      2009年4月には、                                             市場関係者から高い支持を得て
                                                                                                                          り組み、
                   資家の皆さまの視点に立った迅速・正確か                                報ページにir関連の最新ニュースがすぐ                                              社長が決
                                                                                                                          いる企業を表彰するものです。
                   つ公平な情報開示に努めています。                                      閲覧できる機能を新設するなど
                                                                      に把握、                                                算説明会や定期的なミーティングに出席
                                                                      の投資家の視点を重視したリニューアル                                   実質的に討議に参加しているなど、
                                                                                                                          し、              経
                                                                         さらなる利便性の向上を図りま
                                                                      を行い、                                                営陣のir姿勢などが高く評価されました。
                   株主・投資家、                                              また、
                                                                      した。   証券取引所や証券会社
                                                                          随時、
                   アナリストと経営トップとの対話                                    が主催・開催するセミナーに参加する形
                                                                       個人投資家向けの企業説明会も実施
                                                                      で、
                   三菱地所㈱の広報部内には専任部署で                                      幅広い投資家層を意識したわ
                                                                      するなど、
                   あるir室を設置し、                                         かりやすい情報開示にも努めています。
                   ●適時・適切な情報開示                                           外国人投資家の皆さまとのコミュ
                                                                      さらに、
                   ●経営戦略の伝達                                           ニケーションをより一層推進するために、
                   ●資本市場の声のフィードバック                                    英文でのir情報の発信やファクトブック
                            株主・投資家、
                   をミッションとして、     アナリス                                の充実を継続して図っています。
                              お客さまやマス
                   トの皆さまだけではなく、                                                                                           ir関連ツール
                   コミに向けても公平・公正な情報提供を                                                                                     ● 会社案内
                                                                                                                          ● アニュアルレポート（英文）
                   行っています。                                                                                                ● 決算短信（四半期ごと）

                                                                                                                          ● 有価証券報告書・四半期報告書
                             ホームページでの
                   主なir活動としては、
                                                                                                                          ● 内部統制報告書
                           年2回の決算説明会、
                   「ir情報」提供、        ア




                                                                                                                                                                           取引先とともに
                                                                                                                          ● csr報告書


                   ナリスト向けスモールミーティング、
                                   物件                                                                                     「株主の皆さまへ」（年2回）
                                                                                                                          ●

                                                                                                                          ● コーポレート・ガバナンスに関する報告書

                          国内外機関投資家との
                   見学会に加えて、                                                                                               ● ファクトブック
                                                                                                     決算説明会
                                                                                                                          ● 三菱地所㈱ホームページ「ir情報」

                                                                                                                              http://www.mec.co.jp/j/investor/index.html
                                                                                                                          ●   そのほか
                                                                                                                              四半期情報を三菱地所㈱ホームページで開示
                                                                                                                              投資家の声をフィードバックする社内向け「ir
                                                                                                                              室レポート」を発行
                                                                                                                                                                           株主・投資家とともに




                        （2010年3月31日現在）
                   ■株式の状況
                                                                                                                0.98
                   発行可能株式総数        1,980,000,000株
                                                                              2008年3月期           33.30                     15.53         41.31                             8.88
                   発行済株式総数         1,390,397,097株（前年度末比7,878,746株増）                                                      「djsi」  に10 年連続して選定
                                                                                                                       1.12 2009年9月、三菱地所㈱は、dow jones
                   株主総数                  （前年度末比11,051名増）
                                   79,533名
                                                                              2009年3月期               37.73                  sustainability
                                                                                                                                 13.75               に10年連続して選
                                                                                                                                           index（djsi） 38.43               8.97
                                                                                                                            定されました。
                                                                                                                       1.43
                   ■所有者別株式分布状況
                             （株式数構成比率）                                        2010年3月期               37.77                       12.28                 39.56               8.96
                                                    0.98                        金融機関        金融商品取引業者             事業会社その他法人                外国人・外国法人             個人・その他
                       2008年3月期         33.30                     15.53           41.31                  8.88
7,878,746株増）
                                                           1.12
名増）
                       2009年3月期            37.73                    13.75           38.43                8.97            「ftse4good global index」に
                                                           1.43                                                           9年連続して選定
                                           37.77                    12.28           39.56                8.96             2010年3月、三菱地所㈱は、英国ftse 社から、
                       2010年3月期
                                                                                                                          ftse4good global index の構成銘柄として
                         金融機関     金融商品取引業者           事業会社その他法人              外国人・外国法人        個人・その他                        9年連続して選定されました。


                                                                                                                                   三菱地所グループ csr報告書 2010           31

社員とともに
     企業の成長は、社員が健康で生き生きと職務を遂行し、目標に向かって才能を開花できる環境が整ってこそ可能です。
     三菱地所グループでは、社員がプロフェッショナルとして成長するための仕組みを整備しています。




            人財育成に向けて                                           活力ある職場づくり

                                     「クロスセクショナルタスクフォース」      新規事業提案/
          人財育成制度改革
                                      の実施                    人材公募制度を創設


                 人財の成長は三菱地所
          三菱地所㈱では、                          日常業務を離れ、
                                     三菱地所㈱では、      中堅・              活力ある職場に向けた
                                                             三菱地所㈱では、
          グループの持続的な成長に不可欠と考          若手社員が役員と連携しながら広い視       具体的施策の一環として2009年度より
           人財育成制度改革を行い、
          え、          2009年4         点で経営課題に対して議論・分析し、
                                                     経営      「新規事業提案/人材公募制度」を運用
                    改革にあたっては
          月から運用しています。                陣に提言を行うインフォーマルな場「クロ          2009年6月より募集を開始
                                                             しています。
                      三菱地所㈱
          ワーキンググループを作り、              スセクショナルタスクフォース」を2007                   では、
                                                             した第一回の「新規事業提案制度」
                 「人間力」
          が求める人財像を   を筆頭に「不          年9月より継続的に実施しています。               内2件が事業化検討
                                                             8件の応募があり、
             「仕事推進力」
          動産力」         「グロー
                   「経営力」             ［目的］                                    そ
                                                             期間を経て最終審査を通過しました。
          バル対応力」の5つの力を兼ね備えた人          ①チームの運営を通したリーダーシップ      「人材公募制度」
                                                             の後、      により社内公募で
          物であると定義しました。
                     また、
                       個人では             発揮の場の提供。                         現在、
                                                             新規事業の担当者が選ばれ、 住宅
                                     ②異 なるバックグラウンドの社員との共
                       組織では
          それぞれの力を最大化しつつ、                                     企画業務部と経営企画部において事業
                                      同作業を通した横断的視野、  全社的な
         「個性豊か なプロ集団」として、一 体と         視野の向上。                                 今
                                                             の具体化に向けて取り組んでいます。
          なってパフォーマンスを高めることをめざ                全社課題への取り組み、
                                     ③役員との交流、                 「新規事業提案/人材公募制度」
                                                             年度も             を
                                      経営陣への提言による、 参加社員のマ
               研修制度のみならず人事ロー
          しています。                      ネジメント人財候補としての意識向上。          「社員のチャレンジ精神の発
                                                             継続実施し、
          テーションや職場レベルでの組織的な人         ④経営幹部のマネジメント人財育成への      「社風の活性化」
                                                             揮」      を促進していきます。
          財育成への取り組みと併せ、
                      複合的なア           意識向上。

          プローチで人財の育成を進めています。         ［メンバー構成］
                                               （各チーム人数:8人）
                                      チーム総数:4チーム
            現在の
          また、          では、
              「人財育成制度改革」 以
                                     ［メンバー構成］
          下の4点を重点施策として展開中です。
                                         （助言者）
                                     ・メンター     役員……1名
          ①早期育成への取り組み（育成スピードの向上）    ・リーダー… ………………2名
          ②職場レベルでの組織的な取り組み推進        ・メンバー… ………………5名
           （組織的なpdca）
          ③本人のやる気と気づきを刺激する仕組みづくり    ● vo i ce ●
           （インセンティブ）
          ④長期的視野でのローテーション実現
                                      「クロスセクショナルタスクフォース」参加者の声
            web 三菱地所㈱の人財育成体系図は                   「 業務改善」を
                                       私たちのグループでは、           た部署の方々とそれぞれの仕事につい
                ホームページを参照
                                             「 残業をゼロにするため
                                       テーマに選び、               て議論し、社員共通で感じている問題点
          ※三菱地所㈱では2008年2月に発表した中期経営      という軸を設定して、議論を進めまし
                                       に」                    や、外からは知り得なかった業務の苦労
            計画以降、    といった観点の場合、
                「人財育成」        社員            「残業ゼロ」
                                       た。最終的に    という目標のた     も共有できました。また議論だけでなく、
            は企業にとっての重要な経営資源であるとの認識               「無駄削減・効率
                                       めに考えた策は、単なる           考え出した業務効率化案を実際にメン
               「人材」
            のもと、     「人財」
                  ではなく  と表現しています。
                                              「コミュニケーション不足
                                       化」だけでなく、              バー内で試してみることで、自分の仕事
               「 新規事業提案/人材公募制度」
            ただし、              といった
            場合には事業を担うプレイヤーという主旨のた        「組織改変」等多岐にわたり、会社
                                       解消」                   の仕方や、わかっていても改善していな
             「 人材」
            め、   と表現しています。                       「活力のある職
                                       の行動憲章の一つである           かった業務フロー
                                           にもつながるという結論に至り
                                       場づくり」                 を見直すきっかけ
                                            「残業ゼロ」は、実際は実現
                                       ました。当初                となりました。先
                                       不可能では、と考えていましたが、議論を   輩 の 方 々と議 論
                                       進める内に、将来の実現に向けての取り    し、一つのテーマ
                                       組みが重要なのだと意識するようになり    をまとめていく過
                                       ました。それを社長・役員宛のプレゼンで   程は本当に勉強
                                       も表現できたのではないかと思います。    になりました。       三菱地所㈱
                                                                           商品企画部
                                       期間中、これまでほとんど接点のなかっ                  青柳 雪子


         32 三菱地所グループ csr報告書 2010

に向けて

  三菱地所グループ               オフィス移転による
                                                    クロス・エリア・チャレンジ制度の運用
               開催
 「ヒューマンリソースセミナー」         コミュニケーションの活性化


              （人事関連
 ㈱メック・ヒューマンリソース                            （イ
                         ㈱メック・デザイン・インターナショナル        藤和不動産㈱は2009年7月に実施した
       は、
 サービス事業） 2009年8月に三菱地     ンテリアの設計、
                                監理・施工事業等）
                                        では、           （従業員満足度調査）
                                                    ems        の結果を受け、
 所グループ各社の人事関連スタッフを対                       会社ロ
                         2009年11月にオフィスを移転し、         社内の横断的なコミュニケーションなどの
 象にしたヒューマンリソースセミナーを開             新オフィスは社員相互
                         ゴも変更しました。                          ジョブローテーションの
                                                    促進を目的として、
      本セミナーは、
 催しました。     1999年10月                      も
                         のコミュニケーションの活性化を軸に、                   また、
                                                    基本方針を設けました。 2010年4月
             社外・社内講
 に第1回が開催されて以来、                   愛すべき空間として
                         うひとつの我が家、                    職種にとらわれない他部署経験を
                                                    には、
 師による労務・人事関連の各種セミナー                と名付けました。
                         「mec house」      デザイン                 業務改善の推
                                                    通じた人材の交流や育成、
  コンサルタントを招いての人財育成方
 や、                                    「全ての人
                         の柱となる3つのキーワードは、                         地域限定
                                                    進や職場活性化を目的として、
               併せて
 針に係る講演を定期的に開催し、                    「私たちの想い
                         たちに開かれたスペース」               の職種を対象にクロス・エリア・チャレンジ
 各社人事関連スタッフの横断的なつなが              「みんなが楽しみながら
                         を伝えるデザイン」                              6ヶ月または1
                                                    制度の運用を開始しました。
 りを深めることも目的としています。                   レセプションに
                         成長してゆけるオフィス」。                  地域の異なる部署で業務を行
                                                    年の期間、
           20社・30名が参加
 第50回となる今回は、                視界に飛び込んでくる大きなテー
                         入ると、                           現部署への定期報告も行い部
                                                    いながら、
  「効果的な人財育成の仕組みづくり事
 し、                         仕切りやエグゼクティブ用個室の
                         ブルや、                       署間のさらなる連携強化を図っています。
          グループ会社等の
 例研究」をテーマに、                         自然とコミュニ
                         ないワークスペースなど、
             「三菱地所グ
 各種取り組み事例を共有し、           ケーションをとれる開放的な空間で社員全
          と位置付けたワー
 ループ人財育成会議」              員が心をひとつにして協力する体制がで                          開催
                                                    「2010ビルマネ・レディースデー」
         7グループに分かれて
 クセッションでは、                徐々に良い結果が現れてきました。
                         き、
 「人財育成の重要性」および「効果的人                                             （オフィスビ
                                                    三菱地所ビルマネジメント㈱
 財育成施策と条                                             商業施設等の建物の運営・管理サー
                                                    ル、
    について
 件整備」                                                   では、
                                                    ビス事業） 2010年3月に「2010ビ
 活発な討議が行                                                            今回
                                                    ルマネ・レディースデー」を開催し、
 われました。                                             で3回目となる当イベントには約130名
                                                                 第1部は
                                                    の女性従業員が参加しました。
                                                    ｢グッドコミュニケーターへのプロローグ｣
                セミナー風景                     オフィス全景
                                                       話し手・聞き手のポイントを押さ
                                                    と題し、
● vo i ce ●
                                                    えた対話のテクニックを体験しながら会
   セミナー企画担当者の声                                                 第2部は輝いて
                                                    得することをテーマとし、
   三菱地所グループの中期経営計画
                 “アクション2010”
                           における
                              「経営インフラのアクショ          いる女性の成功体験を拝聴し今後の仕
        の一つに
   ン・テーマ」                              が
           「最大の経営課題としての人財育成へのグループ内の認識共有」                    生き方への気付きと
                                                    事への取り組み方、
                                                                                      社員とともに




       認識共有といっても、
   あります。                             「こうでな
                グループ各社では業種も人員構成も異なるので、                          その後に行わ
                                                    ヒントをテーマとしました。
          という単一な答えはありません。
   ければならない」             人財育成施策
                                                              昨年同様、
                                                    れた懇親会では一昨年、   作家・
                  経営ビジョンや経営戦略など
   の実施において最も重要なことは、
                                                                  女性た
                                                    阿川佐和子氏の友情参加を含め、
                     また、
   と連動した育成方針が練られていること、 人財育成がいか
   に重要であるかという意識を企業風土として定着させることだ
                                                    ちの部を超えた盛大な会合となりました。

        そのためにも、
   と思います。     トップマネジメントの方が繰り返しメッ
                  役職・立場に関係なく社員同士
   セージを発信することのみならず、
        先輩・後輩の双方向で）
  （上司・部下、         でお互いを高め合うような
                                   ㈱メック・
               （=人事制度、
   雰囲気が醸成されるインフラ          を構築する ヒューマンリソース
                      育成計画）
   ことが、
      人事担当者の役割だと考えます。           田渕 広明

                                                            2010ビルマネ・レディースデー

                                                          三菱地所グループ csr報告書 2010   33

   人権や社員の多様性を尊重しあう職場づくり

                          社長をはじめ役員・部長など幹部社員とグ           人権と多様性を尊重した
 人権研修の継続的な実施
                          ループ会社社長を対象にした人権講演会            職場をめざして
                                  2009年度は
                          を実施しています。     「働く人の
 三菱地所㈱では、
        新入社員や新任基幹                と題して横浜労災病院 勤
                          メンタルヘルス」                             日常業務や人権研修な
                                                        三菱地所㈱では、
 職（※）など階層別研修において人権研修を     労者メンタルヘルスセンター長・医学博士            人権への取り組み状況の報告、
                                                        ど、            取り組
         2007年度から、
 実施しているほか、       契約社      の山本晴義氏にご講演いただきました。                        当該年度の
                                                        み改善に向けての意見交換、
 員を含む全社員を対象としたテーマ別集       ※ 基幹職：管理職を示す                  活動計画や最近の人権状況の報告など
            初回のテーマの
 合研修を実施しています。                                                年1回
                                                        をテーマに、         （委
                                                               「人権啓発委員会」
「セクシャルハラスメント防止」
              については、                                              を開催しています。
                                                        員長:人事部担当役員）
 職場環境の向上の上からも重要な課題で
       入社や異動等による未受講者
 あることから、
            を対象に研修を実施
（2009年度：106名）
     また、
 しました。 毎年12月の人権週間には、
                                         山本晴義氏の講演会の模様




   働きやすい職場をめざして

 ワークライフバランスへの             子どもが3歳になった後の3月末日まで、
                                                        時間外労働の抑制
 具体的取り組み                  育児のための短時間勤務は、子どもが
                                           そ
                          小学3年生の終わりまで取得できます。
 三菱地所㈱では、多様な働き方を選択           契約託児所での一時預かりやベ
                          のほか、                                 社員の長時間労働・過重
                                                        三菱地所㈱では、
 し、仕事と暮らしのバランスがとれるよ                     子育て
                          ビーシッターの費用の補助など、                        毎週水曜日を
                                                        労働を防止するため、    「ノー
  育児や介護に関して休業制度や短時
 う、                       を支援する取り組みを行っています。                 としています。
                                                        残業デー」            毎
                                                                  2010年より、
             育児休業は
 間勤務制度を設けています。                                          月第3水曜日と11月の全水曜日は全社
                                                         「ノー残業強化デー」
                                                        的な        として新たな取
● vo i ce ●                                                        また、
                                                        り組みを開始しています。 上司は部
                                                              業務の量や難易度、
                                                        下との面談で、       健康
   短時間勤務利用者の声
                                                               過重労働の傾向があれ
                                                        状態を話し合い、
     （2 歳の息子）
   子ども      の急病で私が休むことがあるため、通常
                                                                 1ヶ月あたり時間外
                                                        ば注意喚起をしたり、
   2 人ペアになるところを3 人体制にする等、職場の方の理解
   や協力に大変感謝しています。子どもが病気の時も可能な限                          労働が80時間を超える長時間勤務者に
   り出社しますが、病気の時には保育園以外の施設へ預けるた                           産業医による健康診断の受診を促す
                                                        は、
   め、病院の受診や預けるための準備等に時間がかかり、また                            労働時間の適正化に向けた施策に
                                                        など、
   お迎えの時間も早くなるため、正直なところ楽ではありませ                          取り組んでいます。
   ん。もう少し勤務時間を延ばしたいのですが、子どもが病気
                                                        ■一人あたり1ヶ月の時間外労働時間
                                                        ■ 一人あたり1ヶ月の時間外労働時間（総合職・事務職）のデー
   になった時のことを想定すると難しいです。                                 （総合職・事務職）のデータ推移
                                     三菱地所㈱               40
                                     総務部法務室
                                                         30          26時間   25時間   25時間
                                     惠 梨絵                     23時間
                                                         20

                                                         10

                                                         0
                                                        【時間】 2006    2007   2008   2009   【年度】




34 三菱地所グループ csr報告書 2010

コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス
                        三菱地所グループでは、透明性の高い経営を行うことによって、
                        ステークホルダーの信頼を獲得することをめざしています。




                         コーポレート・ガバナンス

                        透明性の高い経営体制づくりをめざして                                           リスクマネジメント

                               執行役員制度のもと、
                        三菱地所㈱では、        経営・監督機能と業                                              「 三菱地所グループリスク管理規
                                                                                     三菱地所グループでは、
                                       透明性の高い経営体制
                        務執行機能の役割分担を明確にし、                                              を策定し、
                                                                                     程」   すべての事業活動を対象にリスク管理体制・
                                  また、
                        づくりを進めています。 取締役会の経営・監督機能の                                              三菱地所グループのリスクマネジメ
                                                                                     制度を整備しています。
                                           2007年6月よ
                        強化の視点から4名の社外取締役を選出し、                                                            「csr委員会」、
                                                                                     ントを含めたcsr全般に関する審議を行う
                        り取締役の任期を1年としています。                                            実務的な協議機関として主要グループ会社を含む部署長
                                                                                              「リスクマネジメント協議会」
                                                                                     などをメンバーとする            を設置し、
                        経営意思決定の仕組み                                                                    ｢リスク管理統括責
                                                                                     リスク管理体制の強化を図っています。
                                                                                                          ｢リスク管理
                                                                                     任者｣には三菱地所㈱csr推進部担当役員を、
                                  グループ全体の経営戦略に関する
                        三菱地所グループでは、                                                  責任者｣には各事業グループにおけるラインスタッフの部署
                                 社内取締役、
                        議論を行う場として、    専務以上の執行役員のい                                                         事業グルー
                                                                                     長やコーポレートスタッフ部署長などを任命し、
                        ずれかに該当する者および社長の指名する者にて構成され                                                    こうした体制のも
                                                                                     プ内管理と統括管理を実施しています。
                        「経営戦略委員会」
                        る               2009年度は10回
                                を設置しています。                                             現場レベルでの網羅的なリスクの洗い出しや改善策の
                                                                                     と、
                        開催しました。                                                      立案・実施からリスクマネジメント協議会などでのモニタリ
                          グループの業務執行にかかわる重要な意思決定を行
                        また、                                                                          組織的なリスクマネジメ
                                                                                     ングに至るpdcaサイクルにより、
                              社長以下、
                        う機関として、   各事業グループなどの担当役員、                                    ント活動を推進しています。
                                             「経営会
                        常勤監査役および社長の指名する者で構成される
                        議」
                         を設置しています。
                                 原則として毎週1回の頻度で開催し、                                       米国におけるリスクマネジメント
                                                                                         米国ロックフェラーグループ 社では、2008 年春より、erm
                                        この「経営会議」の下部組
                        2009年度は49回開催しました。
                                                                                                                に関する取り組みを開
                                                                                     （enterprise risk management）
                           「投資委員会」
                        織として            特に重要な投資案
                                 を設置しており、
                                                                                         始しました。erm とは、会社にマイナスの影響をもたらす事
                         「経営会議」
                        件を    で審議する前に論点などを整理することに                                        態に備え、リスク管理・低減に向けた戦略立案を行うための
                          「経営会議」における議論・経営判断の高度化を図る
                        よって                                                              体系的アプローチです。同社では、erm プロセスの枠組みづ

                        役割を担っています。                                                       くりと、リスクを列挙・評価して重要性の高いリスクの抽出を
                                                                                         行う評価法の構築に向けた取り組みを進めています。

                                               （2010年4月現在）
                        ■三菱地所グループのコーポレート・ガバナンス体制

                                                                         経営戦略委員会

                                                                         c s r 委 員 会

                                                                         コンプライアンス協 議 会
                                                                                                                                ︵含む関係会社︶




                                                                         環       境       協    議   会
                                                                                                                                 各事業グループ
                         株 主 総 会




                                   取 締 役 会




                                                                                                                                              社員とともに




                                                                         リスクマネジメント協議会
                                                         会




                                                                 社
                                                         長




                                                                 長




                                                                         経       営       会    議


                                                             内 部 監 査 室       投       資    委   員   会
                                                                                                                                             コンプライアンス
                                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                コーポレートスタッフ




                                         監   査       役   会

                                         監       査       役
                                                                                                                                    各部




                                         監   査       役   室




                                                                                                         三菱地所グループ csr報告書 2010      35

   内部統制の強化                               経営監視の仕組み


              「会社法」
    三菱地所グループでは、         取締役会で
                  の定めにより、                           取締役会、
                                         業務執行の監督・監査は、   監査役会が行っていま
         「内部統制システムの基本方針」の趣旨に沿っ
    決議された、                                取締役会は毎月1回の定例開催のほか、
                                         す。                必要に応じて臨
   て業務が行われているかを、
               取締役会にて定期的に確認し、                 重要な業務執行や法定事項に関する決定を行
                                         時に開催し、
           改善を実施しています。
    問題点があれば、                                  業務執行を監督しています。
                                         うとともに、             監査役監査は、
                                                          また、
   また「金融商品取引法」
             により2008年4月以降上場企業に                          常勤監査役による経営
                                         各監査役による取締役会への出席、
    適用された「財務報告に係る内部統制報告制度」
                         に対応し、                 各部署・グループ会社の業務執行状況監査
                                         会議への出席、
   グループ全体の内部統制の整備、 評価を行い、
                 運用、    2010                         「監査役室」の設置により監査役
                                         などによって行われており、
    年3月31日時点においてグループの財務報告に係る内部統          監査の充実を図っています。
    制は有効と判断する       を6月29日に関東財
            「内部統制報告書」                                  「内部監査室」
                                         内部監査機能強化を目的として、     を社長直轄
             この報告書は、
    務局宛提出しました。           適正に表
                   監査法人より、                           その公正性、
                                         の組織として設置しており、    独立性を明確にし
    示しているとの         を受けています。
          「内部統制監査報告書」                        リスクベースで策定された監査計画
                                         ています。              （グループ会
                    金融商品取引業者として
     グループ内の4社（※）において、
   また、                                          に従って内部監査を行い、
                                         社も対象に含む）          内部統制が適切
         運用するとともに、
   の体制を整備、       三菱地所㈱の関係部署にお                                 監査結果に
                                         に整備・運用されていることを確認しています。
   いても同法に関連したコンプライアンス上の問題に対応するた                            常勤監査役と共有
                                         ついてはすべて社長に報告するとともに、
   めに内部管理体制を強化しています。                      取締役会に概要を報告しています。
                                         し、
            （不動産投資・運用事業）
   ※三菱地所投資顧問㈱          、ジャパンリアルエステイト       監査後のフォローアップを重視し、
                                         また、              内部監査の結果抽
               （不動産投資・運用事業）
     アセットマネジメント㈱          、三菱地所リアルエステー
                                         出された問題点が改善されていることを確認しています。
          （不動産活用、
     トサービス㈱       販売、
                仲介、         、
                    リーシング事業等）藤和不動産流
          （不動産の売買・仲介事業等）
     通サービス㈱




     コンプライアンス
     三菱地所グループでは、ステークホルダーの信頼を獲得し、企業と社会全体の永続的な発展をめざすため、
     経営の最優先課題として、コンプライアンスの強化に取り組んでいます。


   コンプライアンス推進体制                            を設置しています。
                                         議会」          コンプライアンスの総合的
                                                   さらに、
                                                    「コンプライアンス担当役員」
                                         管理と推進業務を担当する            を
                      「法令の順守」
    三菱地所グループではコンプライアンスを     だけ                             三菱地所㈱の各部
                                         取締役会決議によって任命するとともに、
       「社内ルールや企業倫理の順守」
   ではなく、             と定義しています。           署およびグループ会社は三菱地所㈱csr推進部と連携しな
    三菱地所㈱では､1997年の商法違反事件の反省に立った役         がらコンプライアンス活動を推進しています。
                    同年に
    職員の意識と組織の改革を原点とし、 「三菱地所行動
      を制定して改革のための基本姿勢を明確にするととも
    憲章」
   に、
    全社で危機意識を共有して改革へとつなげていきました。           情報管理コンプライアンスの徹底
                       （oap）
    2005年7月には「大阪アメニティパーク   」の土壌・地
    下水問題の反省からコンプライアンス体制を客観的に見直           適切な情報管理や個人情報保護に関する社会的要請の高
   すことを目的に、       「コンプライアンス特別
          社外有識者からなる                            三菱地所グループでは、
                                         まりを受けて、         2003年から｢情報管
    委員会」      行動憲章の改正など、
       を臨時に設置し、        企業体質の                               情報管理体制を整
                                         理コンプライアンス｣という考えのもと、
   さらなる改善に向けた取り組みを進めました。                       2003年5月に｢三菱地所グループ情報管理コ
                                         備しています。
    現在のコンプライアンス推進体制としては、
                       三菱地所グルー                      「三菱地所グループ個人情報保護
                                         ンプライアンス基本規程｣
   プのコンプライアンスを含めたcsr全般に関する審議を行             を、
                                         方針」              （2005年4月）
                                             「個人情報保護法」の全面施行       に先
   う       その事前協議機関として、
   「csr委員会」、          主要グループ会                                      個
                                         だって策定し､継続してモニタリングや監査などを通じて、
    社を含む部署長などをメンバーとする
                    「コンプライアンス協           人情報の管理の充実・強化を図っています。




36 三菱地所グループ csr報告書 2010

個人情報保護への取り組み                                                                                           コンプライアンス研修の実施


三菱地所リアルエステートサービス㈱     仲介、
                （不動産活用、 販                                                                                        役職員のコンプライアンス意識の向
                                                                                                       三菱地所グループでは、
売、
 リーシング事業等）
         では、
           個人のお客さまの情報を多く扱                                                                              上を目的としたコンプライアンス研修を実施しています。
     「個人情報保護法」施行後、
うことから、           より厳密な管理が必                                                                                    仙台に拠点を置くグループ会社5社の社員約
                                                                                                       2009年度は、
要との認識のもと、    「個人情報取扱ルール」
        2003年に         を制定                                                                                     合同で研修を実施しました。
                                                                                                       400名を対象に、
    社内での取り組みとして、
しました。          販売センターなどの現場                                                                                                  コンプライア
                                                                                                       さまざまな会社が5〜6名のグループに分かれ、
も含めて年2回順守状況を確認するとともに、
                    個人情報保護                                                                             ンスの基本や情報コンプライアンスをテーマにグループ討
関係の情報をイントラネットにて公開し、
                  情報共有に努めて                                                                             議を交えた研修を計9回実施しました。
   また、
います。 業務委託先を含めて個人情報保護の取り組み                                                                                                      一
                                                                                                       同じ地域で仕事をしているグループ会社の社員同士が、
を積極的に実施し、
        pdcaサイクルにて経営トップが見直し                                                                                                 新しいコ
                                                                                                       つのテーブルで活発な意見を交わすことにより、
を行っています。
       2005年か                                                                                          ミュニケーションも生まれ
らはプライバシーマーク使                                                                                           ました。
用承諾を受け、
      2009年度                                                                                           このほか新入社員研修や新
には3回目の更新承諾を受                                                                                                   さまざ
                                                                                                       任基幹職研修など、
けました。                                                                                                  まな機会でコンプライアン
                                                                                                       ス研修を実施しています。
                                                                   イントラネットの画面                                                              仙台での研修風景




コンプライアンスアンケートの実施                                                                                       反社会的勢力への対応

三菱地所グループでは、
          コンプライアンスアンケートを実施                                                                                       反社会的勢力との一切の関係遮断
                                                                                                       三菱地所グループでは、
して、
  役職員のコンプライアンス意識浸透度や問題意識など                                                                             「行動指針」
                                                                                                       を            また、
                                                                                                            に明記しています。 三菱地所㈱csr推進
を継続して調査しています。
            アンケート結果については全体                                                                                      反社会的勢力から接触があった場合
                                                                                                       部を専門部署として、
                    各社でのコン
傾向と会社ごとの特徴を分析した上で共有し、                                                                                    必要に応じ警察と連携しながら、
                                                                                                       には、             グループ全体で毅然
プライアンス浸透活動に役立てています。                                                                                    とした対応を取っています。
                          ア
2009年度はグループ会社の役職員約1万2千人に対し、
           2009年度のアンケートでも、
ンケートを実施しました。             前年
度の結果と比較して、              回答数：10784
         ほとんどの設問でポジティブ回答の割                                                                             ヘルプラインの充実
 2009年度           2823                                           6281                    1405 275
        コンプライアンス活動は着実に成果を挙
合が上昇しており、
げていると考えられます。
2008年度 1641                                        5330
                                                                               回答数：10784
                                                                                        1390    352    三菱地所グループでは、
                                                                                                                 コンプライアンスに関する相談・連
 2009年度
 2007年度
        2823（※）】
【グループ全体の結果
           1285                              4560
                                                       6281                      1405 275
                                                                                 1881           549
                                                                                                            「ヘルプライン」
                                                                                                       絡窓口として      を設置しています。
                                                                                                                           ヘルプライン
■あなたは、あなたの会社において、コンプライアンス意識が
浸透していると思いますか?
2008年度 1641        5330                                                        1390  352                                 グループ社員、
                                                                                                       には内部受付窓口と外部受付窓口があり、
                                                                               回答数：10784
   【％】0        10        20        30        40        50         60     70      80       90     100
 2009年度
 2007年度        2823                                    6281                      1405 275                  パート社員、
                                                                                                       派遣社員、              グループ各
                                                                                                                アルバイトはもとより、
           1285                         4560                              1881       549

                                                                                                                   匿名での相談も受け付けてお
                                                                                                       社の取引先も利用できます。
 2008年度     1641                              5330                             1390     352
    【％】0      10      20      30        40      50          60      70    80     90      100
                                                                                                        2009年度のコンプライアンスに関わる相談報告件数は
                                                                                                       り、
 2007年度    1285                         4560                              1881          549
                                                                                                       ■171件で、その内ヘルプライン件数は41件でした。
                                                                                                         ヘルプラインを含む相談・報告件数

   【％】0      10       20      30        40        50        60      70    80      90     100
                                                                                       回答数：10870       ■ヘルプラインを含む相談・報告件数
■あなたは、
2009年度 あなたの会社において、
         3472     コンプライアンスの体制や
                       5665                                                              1469 264      200
取り組みが改善されつつあると思いますか?                                                           回答数：10870                                                    171
                                                                                                              161
 2008年度
 2009年度        2248
              3472                                 56654941                      1469 1365
                                                                                       264      283    150           139    133
                                                                                                                                    121
 2007年度
 2008年度       2248
               1942                                4941
                                                      4480                            283
                                                                                1365 1368       387    100
                                                                               回答数：10870

 2009年度
                                                                                                                                                               コンプライアンス
                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス




              3472                                 5665                          1469 264
 2007年度       1942
   【％】0        10        20        30        40 4480
                                                   50             60     70    1368
                                                                                 80  387
                                                                                          90     100    50

 2008年度       2248                                 4941                          1365    283
    【％】0     10    20         30        40        50    60          70    80      90      100           0
                                                                                                       【件】    2005   2006   2007    2008   2009   【年度】
      思う
 2007年度    1942                                   どちらかといえば思う
                                                  4480                         1368     387
      どちらかといえば思わない                                思わない
    思う                   どちらかといえば思う
 ※2009年度実施期間:2009年6月29日〜
   【％】
    どちらかといえば思わない
       0  10  20  30     7月10日
                      40 思わない
                           50  60 70 80  90 100
                                                  （回答率93.5%）
  調査対象者: 三菱地所㈱およびグループ会社41社の全役職員11,740名/ 回答者数10,982名


    思う                                       どちらかといえば思う                                                                            三菱地所グループ csr報告書 2010   37
    どちらかといえば思わない                             思わない

 csr委員会社外アドバイザーからのご意見

      地球環境問題への積極的なチャレンジに期待します

                                                             条
                          東京都環境確保条例にもとづく排出量取引制度の第１計画期間が始まりました。
                                           三菱地所グループとして当然進めていくで
                          例で求められる温室効果ガスの削減は、
                              さらにその先をめざされることを強く期待しております。
                          しょうが、                           貴社が、
                                                       それは、  テ
                                             またどのような技術を駆使し、
                          ナント事業者の協力をどのように引き出し、            地球環境
                                         東京都の
                          問題にチャレンジするかによって、         日本の）
                                            （さらに言えば、  他の事業者の行
                                         自分たちがロール・モデルとなっていることの責任
                          動が大きく変わってくるからです。
                                     行動してもらいたいというのが特に指摘したいことです。
                          の重さをしっかり自覚し、
                              リスクマネジメントやコンプライアンスの実効性を高めるため、
                          このほか、                           さまざ
                                         最近の上場会社の問題を見ていますと、
                          まな改善活動を展開していますが、                会計
       たか   いわお

       髙 巖氏                （売上や利益の水増しなど）
                          報告                          しかも
                                       に関するミスや不正が増えており、 「内部
       麗澤大学 経済学部長                   とされる会社でも、
                          統制が整備されている」                    万全を
                                            これが起こっておりますので、
       大学院国際経済研究科 教授           グループとして再点検されることを期待します。
                          期す意味で、




      csr 推進における「連帯の輪」の広がりが重要です
                                                 着実、
                          三菱地所グループにおけるcsr活動推進の特徴は、 粘り強さであると認識し
                              自らの事業基盤の意味と資源を凝視しながら、
                          ています。                          倫理的
                                                  何が社会的価値、
                                                        世論が情緒
                          価値の貢献につながるのかを問い詰めながら1歩1歩進めています。
                                            とらわれることなく、
                          的に理念先行に傾斜することがあっても、        社会全体の歩みとス
                                             csr方針と施策を形作って来ました。
                          テークホルダーとの地道な対話に立脚して、
                            csrのテーマは、
                          今日、                          経済活動は、
                                    企業だけで実現できるものではありません。    複
                                消費者、
                          雑に絡み合い、     働く人すべてが、
                                   取引先、      csrの連帯当事者とも考えられま
                           例えば、
                          す。           代表的な例と言えるでしょう。
                              環境負荷低減などは、            csr推進の連帯の
                                                 csrの重要な柱です。
                          輪をどこまで粘り強く広げていくことができるかが、         経済価値
       江上 節子 氏                 倫理価値を統合するうえでの、
                          と社会価値、                   創業以来の経営理念、
                                            判断基準として、
       武蔵大学                    「
                          「所期奉公」     「
                                、処事光明」           現在も有効に機能していると
                                      、立業貿易」の三綱領は、
       社会学部 教授            解釈しています。




     ご意見をいただいて
     髙巖氏、江上節子氏には、csr委員会の社外アドバイザーとして、当社グループに求め
     られる課題について、毎回、具体的かつ的確なご意見、ご指摘をいただき、活発な議論が
     生まれ、新たな気づきにつながっています。地球環境問題への取り組みは、当社グループ
     のcsr活動の重点テーマの一つでありますが、その他の課題とともに、様々なステーク
     ホルダーの皆様との「連帯の輪」を広げつつ、リスクマネジメントやコンプライアンスを
     核とした粘り強いcsr経営に積極的にチャレンジしてまいりたいと考えています。

     三菱地所㈱
     代表取締役専務執行役員（csr 推進部担当）      杉山 博孝




38 三菱地所グループ csr報告書 2010

             ホームページをご覧ください。
その他の活動報告については、
冊子に掲載できなかった以下の活動報告は、三菱地所のホームページでご覧いただけます。
                  「csr」
三菱地所ホームページのトップページから   をクリックして各項目にお入りください。

三菱地所ホームページ     「csr」  トップページ
http://www.mec.co.jp/j/csr/    地球環境とともに
                               環境マネジメントシステム
                                ◎グループ全体の環境への取り組み状況モニタリング
                                ◎2009年度の環境関連法規制違反・事故

                               低炭素社会形成に向けて
                                ◎「平成21年度関東経済産業局長表彰」 を受賞/池袋地域冷暖房㈱
                                ◎ヒートアイランド対策による感謝状を受領/㈱サンシャインシティ
                                ◎所管ビルにて       を実施/三菱地所㈱、
                                        「eco大賞」
                                  ㈱三菱地所プロパティマネジメント、㈱北菱シティサービス
                                ◎自然エネルギーの活用/三菱地所㈱

                               循環型社会形成に向けて
                                           「2009 clean city awards」
                                ◎パタノスタースクエアが                      で「platinum award」受賞/
                                 メックユーケー社
                                ◎洗車排水リサイクル技術の導入/東京ガレーヂ㈱
                                ◎ホテルにおける生ゴミリサイクル/ロイヤルパークホテル
                               自然調和型社会形成に向けて
                                               による海の再現とサンゴ返還プロジェクト/
                                ◎水槽「サンシャイン サンゴ礁」
                                 ㈱サンシャインシティ
                                      「カスケードガーデン」
                                ◎oapタワー          をオープン/オー・エー・ピー マネジメント㈱

                               環境負荷低減に向けて
                                ◎既存ビルにおけるアスベスト問題への対応/三菱地所㈱

                               エコロジカルなひとづくり
                                ◎eラーニング/三菱地所㈱


                               地域・社会とともに
                               地域社会との共生
                                ◎「ピンクリボンかながわ」（財団法人神奈川予防医学協会内）  に寄付/㈱横浜スカイビル
                                ◎グリーンフェスタ2009の開催/オー・エー・ピー マネジメント㈱
                                ◎非常用食料を地域に提供/三菱地所㈱

                               文化・芸術支援
                                ◎丸の内ストリートギャラリー/三菱地所㈱
                                ◎nhk交響楽団への支援/三菱地所㈱

                               環境保全
                                ◎名古屋駅地区における清掃活動/三菱地所㈱


                               お客さまとともに
                               お客さまからのご意見を活かして
                                ◎販売開始前ルール/三菱地所㈱
                                ◎           の実施/三菱地所ホーム㈱
                                 「オーナーズアンケート」
                                ◎マンション管理における「mtコールセンター」の運用/三菱地所藤和コミュニティ㈱
                                ◎有料駐輪場の整備/㈱サンシャインシティ
                                ◎「エンジェル定期券」の販売を開始/㈱グランドパーキングセンター
                                ◎設計監理業務のお客さま満足向上をめざして/㈱三菱地所設計

                               安全・安心のまちづくり
                                ◎管理組合に「防災セミナー」を実施/三菱地所藤和コミュニティ㈱
                                ◎自主衛生管理評価を認定/仙台ロイヤルパークホテル


                               社員とともに
                               活力ある職場づくりに向けて
                                ◎「2009ビルマネkids day」開催/三菱地所ビルマネジメント㈱

                               人権や社員の多様性を尊重しあう職場づくり
                                ◎障がい者雇用の促進/三菱地所㈱
                                「東北地区グループ合同人権研修」を実施/三菱地所㈱、
                                ◎                          ㈱泉パークタウンサービス、
                                                ㈱東北ロイヤルパークホテル
                                  ㈱メックアーバンリゾート東北、

                               働きやすい職場をめざして
                                ◎米国における職場環境/ロックフェラーグループ社
                                ◎社員構成/三菱地所㈱
                                ◎健康診断の実施による社員の健康管理/三菱地所㈱


                                                           三菱地所グループ csr報告書 2010   39

『地球のなかま』         『はたらくくるま』                           『バスケットをする人たち』     『初恋の詩』             『魚とおよぐぼく』
よしだ わたる          なわた たけき                             おだしま はるや          うえだ ひさよ            ながい ともや
                                       『鳥』
                                       てらおか こうじ




『トラックと船』         『家族』                 『うしさん』        『音楽会』              『やさいくん』
 ふくしま てつし        なかしま かな              おおくぼ ゆうき      おおつか りょう           ちば ゆうき
                                                                                           『ぞうの親子』
                                                                                           きどころ ゆうと




『わに』             『みいたん』              『うみ』            『かぶと虫』                               『やぶさめ』
いながわ らいむ         てらだ みか               みやもと かずき       かりこみ わかば                             ほそき ようへい
                                                                        『魚がいっぱい』
                                                                        しま ゆうすけ




                 『雪ふる季節の思い出』         『動物ジャングル』        『華麗なるパリのごちそう』    『白黒（びゃっこく）』        『タカアシガニ』
                 いずみ さき              いまい しょうたろう       さかた まゆ           たけうち ゆかり            ふかの ともか
 『花のなかまたち』
 つじ まお




『動物と楽しくあそぼう』      『たのしいぞうがめ』
かみや なほ            かべ よしふる




『おもしろ動物園』                            『フェアリードール』      『とうもろこし』          『ぼくの一日』
いそざき りょう           『ぺちゃんこのかお』        なかたに さき         とがり ひでと           いとう あきら
                   むらかみ りゅういちろう                                                            『樹海』
                                                                                           こざい れん




『夕日の海』           『まほうの鳥』             『森』             『ぼくのユートピア』        『まほうの鳥』            『無題』
いけがみ りょう         なかむら しんいち           おぎわら だいき        こいで ゆうじ           せきど だいち            えのき もりちか




『フクロウと月』         『みんなでバーベキュー』         『爽やかな果実』       『ココア ポテト もんじゃ』                       『りりり んんん たたた』
くすもと なえこ         こむれ しゅう              たにぐち たかあき      はやしだ みひろ                              かんの りんた
                                                                        『ゆかりと孫悟空』
                                                                        やまざき ゆかり




『びっくりたまごから       『かばくんのあくび』          『みんなあつまれ〜!』                       『たいよう』
にんぎょたちが生まれたよ。』   たけうち ひろあき           ながとも りく          『バオバブの木が3本』      あおき こうた
うるしやま しずく                                             てらまえ かずひろ                            『友達のかお』
                                                                                           しみず けいた


〒100-8133 東京都千代田区大手町一丁目6番1号 大手町ビル
http://www.mec.co.jp                                                                        2010年9月発行

表紙・裏表紙について
         「 丸の内パークビル」
表紙は「一号館広場」         「 丸の内仲通り」の写真、
裏表紙は三菱地所株式会社が主催する障がいのある子どもたちの絵画コンクール「キラキラっとアートコンクール」2009年度第8回優秀賞受賞作品で構成しています。


                             本誌に使用されている紙は、fsc（森林管理協議会）の規程に従って環境に配慮し、
                             適切に管理された森林から切り出された木を原料としています。                           三菱地所は
                             また、
                               インクは生分解性に優れた植物性大豆油インクを使用しています。                        グリーン購入ネットワークの会員です。
