                                                                 〜三井不動産グループの社会・環境への取り組み〜
                        〜三 井 不 動 産 グ ルー プ の 社 会・環 境への 取 り 組 み〜
& ea r th r ep o r t 2014                                                                                 三井不動産株式会社




                                                                                            社会・環境推進室
                                                                                            三井不動産株式会社
                                                                                           03-3246-3063

                                                                                                                                                                           & earth report 2014
                                                                                                                                                                           三井不動産グループの社会・環境への取り組み


  目次                                                       編集にあたって


                                                                                                                    会社概要・グループ事業概要
                      333333333333333333333333333333
会社概要・グループ事業概要･･････････････････････････････02              情報開示の方針
トップ・メッセージ･･･････････････････････････････････････03         三井不動産グループの社会・環境への取り組み
三井不動産グループのcsrの考え方･･･････････････････････05                 を報告する『&earth report 2014』は、重
                                                                            「冊子版」
                                                           要な情報に絞ってコンパクトにまとめた
特集               feature･･････････････････････････07
                                                                                                             会社概要（2014年3月31日現在）
                                                                             「web
                                                           （本報告書）と、より網羅性の高い内容の
  &smart        挑戦し成長し続ける街づくりをめざして                          の2種類を発行します。
                                                           版」
                                                                                                           ◆商号                                                   （連結）
                                                                                                                                                            ◆年間売上高
  &nihonbashi   歴史・伝統と革新の融合する街をめざして                            によって、幅広いステークホルダーに三
                                                           「冊子版」
                                                                                                            三井不動産株式会社                                                   （2013年度実績）
                                                                                                                                                             1,515,252百万円
  &forest       豊かな自然環境との共生をめざして
                                                           井不動産グループの取り組みを知っていただく
  &society      被災地東北の企業支援をめざして                                                                             mitsui fudosan co., ltd.                        ◆株主数
                                                               「web版」
                                                           とともに、    では、ステークホルダーの深                                                                            28,112名
  &global       海外における新たな価値創造をめざして                                                                         ◆本社
                                                           い関心に応える情報を開示します。                                                                                 ◆従業員数
                                                                                                            東京都中央区日本橋室町二丁目1番1号
                                                                                                                                                             1,296名
環境負荷低減の取り組み･･･････････････････････････････17                                                               ◆設立
                                                           報告対象範囲                                                                                           ◆ウェブサイトurl
  co2削減／水環境の保全／有害物質削減／                                                                                      昭和16年7月15日
                                                           本報告書は三井不動産株式会社とグループ14社                                                                            http://www.mitsuifudosan.co.jp/
  省資源・廃棄物削減                                                                                                ◆資本金
                                                                  とリゾートホテル3施設
                                                           （次ページ参照）         （鳥羽国
                                                                     ね む   さと
                                                                                                            174,296百万円
                                                               合歓の郷ホテル＆リゾート、
                                                           際ホテル、           はいむるぶ
品質向上の取り組み･･･････････････････････････････････21
                                                           し）の社会･環境への取り組みについて報告して
                    （生物多様性の保全）
  安全・安心の向上／自然環境の保全・活用        ／
  景観・街並みの保全・活用／健康・快適性の向上／                                  います。                                              主要事業と主要グループ会社（本報告書対象範囲）
           （顧客満足）
 品質マネジメント／cs    の向上
                                                                                                           ◆ビルディング事業                        ◆商業施設事業                       ◆賃貸住宅・ホテル・リゾート事業
                                                           報告対象期間

共生・連携の取り組み･ ･････････････････････････････････27            2013年４月から2014年3月までの活動を中心
  地域コミュニティとの共生・連携／                                         に掲載しています。ただし、開発プロジェクトが進
 お客さま・テナント等との連携・協力／社会貢献活動                                   （設計・工事段階等）の事例についても取り
                                                           行中
                                                           あげています。なお原則として年間の数値デー
新たな価値・市場の創造････････････････････････････････30                      （2013年4月から2014年3月）
                                                           タは、2013年度
  街づくりにおける価値創造／新たな市場創造への挑戦                                 のものを掲載しています。この期間外の数値を                           企業活動の拠点であり、街と人を結びつけ              地域に、お客さまに愛される商業施設を、          お客さまにふさわしい空間とサービスを提

                                                           掲載する際は、
                                                                 個々に対象期間を明示しました。                                         「その先の、
                                                                                                           る都市機能を担うオフィスビル。                  出店者の皆さまとともに提供します。人や                          「park
                                                                                                                                                                          供するため、都市型賃貸レジデンス

株主の皆さまへの取り組み･････････････････････････････31                                                                オフィスへ」をスローガンに、オフィスビル             街とともに成長していく商業施設に－そん           axis」等の賃貸住宅事業、三井ガーデンホ
                                                                                                           の開発・提供から運営・管理まで、働く環境                「growing together」というブ
                                                                                                                                            な想いを                         テルを全国展開するホテル事業、拡大する
  ir活動                                                     参考にしたガイドライン                                     づくりを行っています。                      ランドステートメントに込めています。            観光・余暇ニーズに応えるリゾート事業な
                                                             「環境報告ガイドライン
                                                           環境省                」
                                                                       （2012年版）                            ・三井不動産ビルマネジメント
                                                                                                                        （株）                              （株）
                                                                                                                                            ・三井不動産商業マネジメント               どを推進しています。
従業員への取り組み･･･････････････････････････････････32                                                                          （株）
                                                                                                           ・三井不動産ファシリティーズ                                                （株）
                                                                                                                                                                         ・ 三井不動産ホテルマネジメント
                                                           gri（global reporting initiative）ガイドライ
  職場環境／人材育成                                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                                         ・三井不動産住宅リース
                                                           ン第3.1版

                                                                                                           ◆住宅事業                            ◆不動産ソリューションサービス事業             ◆その他事業のグループ会社
                                                                                                                                                                                                 ※2

事業活動の基盤･･･････････････････････････････････････34
                                                           発行                                                                                                                          （株）
                                                                                                                                                                         ・東京ミッドタウンマネジメント
 コーポレート・ガバナンス／リスクマネジメント／
                                                                 （前回発行：2013年9月）
                                                           2014年9月                                                                                                       ・三井不動産アーキテクチュラル・
 コンプライアンス／環境推進体制・社会貢献活動推進体制
                                                                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                                                                          エンジニアリング

                                                           「web版」
                                                           ※    の公開は2014年10月の予定です。
                                                                                                                                                                             （株）
                                                                                                                                                                         ・第一園芸
環境データ集･･････････････････････････････････････････36
                                                           [url]
        （三井不動産）
  環境活動データ                                                  http://www.mitsuifudosan.co.jp/corporate/csr/

                                                                                                                      （株）
                                                                                                           三井不動産レジデンシャル は、グルー               これまで積み重ねてきたノウハウやグルー
                                                                                                           プの住宅分譲事業に関する経営資源を集               プ総合力を活用し、お客さまの資産価値を
三井不動産グループの                                                                                                 約し、高品質を保ちながら製造・販売・アフ             高めるための、最適なソリューションを提案
              （第三者コメント）
社会・環境への取り組みについて       ････････････38                                                                       ターサービスまで一貫して行える体制で、              し、お客さまのベストパートナーとしてサ
                                                                                                           お客さまのニーズにきめ細かく応えます。              ポートします。
                                                                                                                       （株）
                                                                                                           ・三井不動産レジデンシャル                             （株）
                                                                                                                                            ・三井不動産投資顧問
                                                                                                                                       ※1
                                                                                                           ・三井不動産レジデンシャルサービス
                                                                                                                           （株）                                            ※1 2014年4月に三井不動産住宅サービス
                                                                                                                                                                                               （株）か
                                                                                                           ・三井不動産リアルティ
                                                                                                                     （株）                                                     ら社名を変更しました。
                                                                                                                                                                          ※2（株）ユニリビングは2014年3月末をもってグ
                                                                                                                （株）
                                                                                                           ・三井ホーム                                                            ループ会社ではなくなりました。
                                                                                                                     （株）
                                                                                                           ・三井不動産リフォーム


                                                       1                                                                                                2

                                                                                                          & earth report 2014
                                                                                                          三井不動産グループの社会・環境への取り組み




     トップ・メッセージ



人と地球がともに豊かになる
                                                              た複合施設であり、課題解決型街づくりのショーケー          例えば北海道で約5,000haの森林を適正に維持・
                                                              スとなっています。                        管理しており、地球環境の保全に貢献しています。


社会をめざして
                                                               今後も公・民・学が連携して、多様なコミュニティ         従業員の環境意識を高めるため植林研修も実施し
                                                              の交流からイノベーションが次々と生まれる街づ           ています。また、維持・管理の過程で生じる間伐材等
                                                              くりを進めてまいります。                                          「国
                                                                                               を、オフィス家具やグループ住宅事業で活用し、
                                                                                                    「生物多様性の保全」
                                                                                               産材の活用」        「co２の長期吸収・
                                                                「日本橋再生計画」は新たなステージへ
                                                              （２）
                                                                                               固定」等にも貢献しています。
                                                               日本橋エリアでは「残しながら、蘇らせながら、創          東日本大震災の復興支援に関しても、経団連の震
                             三井不動産株式会社
                             代表取締役社長                          っていく」をテーマに、お江戸日本橋のにぎわいを          災復興特別委員会委員長会社として積極的に取り
                                                                                                               ゆい   ば
                                                              取り戻すとともに、グロ―バルな都市間競争に勝ち          組んでいます。復興庁の「結の場」プロジェクトに参
                                                              抜ける魅力の創造を目指す「日本橋再生計画」を官・         加し、被災地域の企業の販路拡大支援にも継続的に
                                                              民・地元が一体となって推進しています。              取り組むとともに、被災地に従業員を派遣し水産業
                                                               2014年3月にオープンした商業施設「coredo       のお手伝いや地域住民との交流を行うcsr研修も
                                 三井不動産グループの考える「スマートシティ」は      室町2・3」やオフィス・賃貸住宅からなる複合施設         実施しています。
 三井不動産グループの社会的使命
                                 エネルギー問題のみならず、安全・安心、健康長寿、     は、地元の皆さまや既存の施設との連携により、深
 三井不動産グループの社会的使命を端的に表現           少子高齢化、産業創造等、人類が直面する幅広い課      夜や休日にもこれまで日本橋になかったにぎわい
                                                                                                人と地球がともに豊かになる社会へ
しているのが、
      「 都市に豊かさと潤いを」というグ          題を、街づくりを通して解決することを目指すもの      を生み出しています。
ループ・ステートメントです。人が暮らし、働き、憩         で、民間事業であると同時に社会貢献度も高いもの       今後導入予定の大型ガスコジェネレーションシ            今後も三井不動産グループは、グループ・ステート
う「都市」を豊かで潤いのあるものにするための基          となっています。                     ステムによって、万が一系統電力が途絶した場合で          メントやグループビジョンに掲げる「                」の
    「 共生・共存」
本理念は、      「 多様な価値観の連繋」を図         2014年度は郊外型と都心型のスマートシティ      も、中圧ガスを利用してビル内に電力や熱を供給す                 「 人と地球がともに豊かになる社
                                                                                               理念にのっとり、
ることであり、その象徴として私たちは「 （アンド）」       の代表事例である「柏の葉スマートシティ」と「日本     ることができます。さらに、既存の市街地にも配電・         会」の実現に向け、社会・経済の発展と地球環境の保
マークを掲げています。                      橋再生計画」が具現化しました。              配熱をすることで、街ごとエネルギーのスマート利          全に貢献してまいる所存です。
 この理念のもと「環境」
           「 品質」
               「 新たな価値・市場                                     用を実現することも可能です。今後も国家戦略特区           また、事業活動や社会貢献活動の基盤として重要
                                   「柏の葉スマートシティ」が本格始動
                                 （１）
創造」の3つのcsrテーマを設定し、社会・経済の持                                     等の活用や種々の規制緩和も提言し、アジアで一番          となるコーポレート・ガバナンス、リスクマネジメ
続的発展と地球環境の保全を両立させるべく社会            三井不動産グループのスマートシティのフラッ       働きやすく、暮らしやすい街づくりを進めます。           ント、コンプライアンスについても、引き続き内部
貢献活動にも積極的に取り組んでいます。              グシッププロジェクトである「柏の葉スマートシテ                                       管理態勢の強化・徹底に努めてまいります。
                                 ィ」においては、2014年7月に中核街区となる「ゲー                                     本報告書『                   』では、2013年
                                                               森林保全と地域社会への貢献
                                                「ゲートスクエア」
                                 トスクエア」がオープンしました。                                              度を中心に多方面にわたる社会・環境への取り組み
 人と地球がともに豊かになる「街づくりの推進」
                                 には、省エネ・創エネ・蓄エネ機能に加え、日本初の      三井不動産グループは街づくりという本業を通           について報告しています。これらの報告を通じて、
 三井不動産グループでは、2012年に中長期経営         電力の街区間融通等を行う地域のエネルギーマネ                    「社会貢献活動方針」
                                                              じて社会に貢献するとともに、                   皆さまには三井不動産グループの活動に対するご
計画「イノベーション2017」を策定しました。この        ジメントセンターが置かれています。さらにホテル、         「 地球環境」
                                                              に基づき、           「 文化・教育」
                                                                        「 地域社会」      「国        理解をいただくとともに、今後とも変わらぬご支援、
中の主要な取り組みの1つが「街づくりの推進」で          賃貸住宅、ホール等に加え、起業を目指す人々のた      際交流」の４分野を中心に社会貢献活動に取り組ん          また忌憚のないご意見を賜りますようお願い申し
あり、その中核を成すのが「スマートシティ」です。         めの支援・交流や健康維持・医療の機能を集積させ      でいます。                            あげます。




                             3                                                             4

                                                                                                                        & earth report 2014
                                                                                                                        三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                                                                           「＆earth」の理念
         三井不動産グループのcsrの考え方

 ステートメント・ビジョン・ミッション

「都市に豊かさと潤いを」－－グループ経営の基本理念や目指すべき企業像を集約したこのグループ・ステート
メントをはじめとする「ステートメント・ビジョン・ミッション」を、私たち三井不動産グループは、1999年の策                       三井不動産グループでは、グループのロゴマークである「                           「多様な価値観
                                                                                                                 」マークに象徴される「共生・共存」
定以来、一貫して経営の指針としています。                                                       の連繋」の理念のもと、グループビジョンに「               」を掲げ、社会・経済の発展と地球環境の保全に貢献し
                                                                           ています。
group statement                                                            「        」は、三井不動産グループの街づくりが常に地球とともにあることを認識し、人と地球がともに
                                                                           豊かになる社会をめざしていることを表しています。
◎都市に豊かさと潤いを

group vision 〜私たちはどうありたいか〜                                                  環境への取り組み方針
1「 」マークの理念
  私たちは、「 」マークに象徴される「共生・共存」「多様な価値観の連繋」の理念のもと、社会・経済の発展と地球環境の保全に貢献し                       「グループ環境方針」のもと「環境負荷の低減（load reduction）
                                                                            三井不動産グループでは、                                   」「安全・安心、快適
  ます。                                                                      性の向上および持続可能性の確保（quality improvement）「様々な主体との多様な連携・協力（cooperation）」
                                                                                                               」
  ～「      」を掲げて、人と地球がともに豊かになる社会をめざします。
2 進化と価値創造                                                                                            環境活動を行っています。
                                                                           の3分野を一体的に推進することを取り組みの方針として、
  私たちは、不動産ビジネスを進化させることにより、人々に「新しい時代の夢と感動」をもたらします。
  〜多様な「知」をとりいれ融合させることにより、国内外で新たな価値を創造します。
  〜社会環境・市場構造などの変化と、そのグローバルな潮流を積極的にとらえます。
3 成長性と収益性に富んだ三井不動産グループ
  私たちは、グループ総体の力を公正にいかんなく発揮することによって、「成長性と収益性に富んだ三井不動産グループ」を実現します。


group mission 〜私たちに今求められていること〜

1 不動産に関するソリューションとサービスの革新
  ● 豊かさと潤いをもたらし、安全・安心で魅力にあふれる空間とサービスを提供して、都市を再生する。
  ●   多彩で革新的なソリューションを提供して、不動産投資市場の成長に貢献する。
2 グローバルな視野で顧客のパートナーへ
  ● 顧客をビジネスの創造ならびに進化・発展の基盤と考える。
  ●   顧客が真に求めているものを多面的に把握し、グループの総力で提案・実現する。
  ●   顧客のパートナーとして、高い評価を獲得し続け、ブランド価値を高める。
3 企業価値の向上
  ● 持続的な利益成長を図るとともに、不断のイノベーションを行うことにより企業価値を向上させる。
  ●   経営資源の最適活用ならびに効率経営を追求する。
  ●   常にリスクに対して適正なマネジメントを行う。
4 個の力を高め結集してグループの力へ                                                         社会貢献活動への取り組み方針
  ● 多彩な人材、多様な価値観を融合し、パイオニア精神に満ちた独創性を育む。
  ●   個々人がプロフェッショナルな知識・能力を磨き、互いに共有して、付加価値創造力を高める。
                                                                            三井不動産グループでは、グループ各社・各部門での取り組みにおいて共通の基軸となる「社会貢献活動方針」
  ●   企業倫理と規律、コンプライアンスについて常に高い意識を持って行動する。
                                                                               「地球環境」
                                                                           を策定し、         「文化・教育」
                                                                                    「地域社会」          の4つの分野を中心に活動を進めています。
                                                                                               「国際交流」


 三井不動産グループのcsrテーマ                                                           三井不動産グループ「社会貢献活動方針」（2013年3月27日制定）

                                                                                            「都市に豊かさと潤いを」
                                                                            私たちは、グループ・ステートメント          の理念のもと、社会・経済の持続的な発展を目指し、都市再生・街づく
 三井不動産グループのcsrとは、グルー                          group statement                               「豊かさと潤い」
                                                                            りを通じて社会に貢献するとともに、      を実現する様々な活動にグローバルな視点で取り組みます。
プ・ステートメントに掲げる「都市に豊かさ                       都市に豊かさと潤いを
                                                                                  「地域社会」
                                                                            ①「地球環境」          「国際交流」の4つの分野を中心に取り組みます
                                                                                       「文化・教育」
と潤いを」を実践・実現すること。そのため
の基軸として〈環境〉
         〈品質〉
            〈新たな価値・市                                                        ②地域社会の方々とともに調和を図りながら取り組みを推進します
                                                                   新たな
場創造にチャレンジ〉の3つのテーマを設定              環境              品質            価値・市場創造に    ③自社の持つ施設やネットワーク、人材などの資源を積極的に活用します
                                                                  チャレンジ
 csr活動の推進に取り組んでいます。
し、


                                  5                                                                        6

                                                                                                                                       & earth report 2014
                                                                                                                                       三井不動産グループの社会・環境への取り組み


    特集

人と地球がともに豊かになる                                                 特集 1




社会をめざして                                                      &smart
                                                             挑戦し成長し続ける街づくりをめざして
私たち三井不動産グループは、
「                   「多様な価値観の連繋」の理念のもと、
    」マークに象徴される「共生・共存」
社会・経済の発展と地球環境の保全に貢献します。                                     三井不動産グループのスマートシティ戦略
グループビジョンに掲げた「               」は、私たちの街づくりが、                                     「霞が関ビルディング」
                                                            三井不動産グループは、日本初の高層ビル                 をスタートに、それぞれの時
                                                                                        （東京都千代田区）
          「人と地球がともに豊かになる社会」を
常に地球とともにあり、                                                                              「スマートシティ」
                                                           代の社会ニーズを捉え、街づくりを革新し続けてきました。それは、       へと続いています。
めざしていることを表しています。                                                                                   「環境共生」
                                                            三井不動産グループのスマートシティは、エネルギーのスマート化だけではありません。    「安全・安心」

そうした思いを実現するために、                                                 「産業振興」
                                                           「健康長寿」                                            「経
                                                                     といった人類が直面する課題を街づくりの中で挑戦、解決し、人が主役の成長し続ける街、
                                                              の街づくりを目指しています。
                                                           年優化」
さまざまな場所で、さまざまな人々とともに、
私たち三井不動産グループが行っている取り組みの                                     三井不動産グループがめざすスマートシティ 〜3つのコンセプト〜

いくつかをご紹介します。                                                          人類が直面する課題の解決に挑戦する街
                                                                     1．
                                                                        解決すべき課題：エネルギー、環境共生、安全・安心、健康長寿、産業振興など

                                                                      人が主役（需要者視点）
                                                                     2．         「賢く働く、賢く暮らす」
                               1                                                      ＆resilient（強靭さ）」を実現
                                                                       「green（省エネ、環境配慮）
                                                                       技術が創造する価値を、顧客が実感できる街
                             &smart                                   複合プレミアムとタウンマネジメントにより成長し続ける街
                                                                     3．
                                挑戦し                                     用途の複合によるシナジーを生かし、タウンマネジメントでサスティナブルに付加価値を向上
                             成長し続ける
                              街づくりを
                               めざして                         三井不動産グループのスマートシティプロジェクト


             5                                   2
                                                            三井不動産グループは、柏の葉、藤沢、横浜、日本橋でスマートシティプロジェクトを進めています。2013年
                                                                都心型スマートシティの第2弾として、
                                                           12月には、                （仮称）
                                                                                 「   新日比谷プロジェクト」を始動しました。
          &global                            &nihonbashi
          海外における                               歴史・伝統と                                                   新日比谷プロジェクト
                                                                                                     （仮称）
         新たな価値創造を                             革新の融合する                                                               （東京都千代田区）は、日比谷の都市再生特
                                                                                                     「（仮称）新日比谷プロジェクト」
           めざして                                街をめざして                                    柏の葉                    「エネルギー」
                                                                                                     別地区での再開発事業で、          「安全・安心」
                                                                                                                      「環境共生」     「産業振興」
                                                                                                     を主要テーマに、東京の都市再生に貢献する街づくりを進めています。
                                                               日本橋
                                                                                                     《エネルギー》           《環境共生》          《安全・安心》          《産業振興》
                                                                                                     ・ガスコジェネレー         ・周辺地区や地下鉄       ・帰 宅 困 難 者 支 援   ・ビジネス連携拠
                                                                                                       ション、地域冷暖         駅をつなぐ歩行者        機能（約5,000m2      点、文化発信拠点
                                                                                                       房導入              中心の基盤整備         の一時滞在施設、         整備
                                                                                    横浜               ・東京都建築物環          ・日比谷公園と連         備蓄倉庫など）導入
                                                                                                       境計画書制度「段         続する緑化空間        ・非常用発電機導入

                    4                    3                                                               、
                                                                                                       階3」ca s b e e
                                                                                                      「sランク」相当の
                                                                                                       省エネ性能
                                                                                                                        （ 緑 化 面 積： 地
                                                                                                                        上、屋 上 合 計 約
                                                                                                                        2,000m2）整備
                                                                                                                                       ・エ ネ ル ギ ー シ ス
                                                                                                                                        テムの浸水対策


                 &society              &forest
                 被災地東北の                   豊かな
                                        自然環境との
                                                                                   （fujisawa sst）
                                                            fujisawa サスティナブル・スマートタウン
                  企業支援を
                                       共生をめざして              三井不動産レジデンシャル（株）は、神奈川県藤沢市と民間企業・団体が協働して
                   めざして                                     進めている「fujisawa sst」の街づくりコンセプトに沿って、戸建分譲住宅「フ
                                                                                         「ファインコートfujisawa
                                                            ァインコートfujisawa sst」の開発を進めています。
                                                            sst」は、次世代省エネルギー基準への適合などの省エネ設計に加え、家庭用燃料
                                                            電池「エネファーム」や太陽光発電、蓄電池で創エネ・蓄エネにも対応。さらに、こ
                                                            れらを効率的に管理するhems※1も導入する計画です。

                                                             ※1 hems：home energy management system                               「ファインコートfujisawa sst」完成予想cg




                                   7                                                                           8

                                                                                                                                                                         & earth report 2014
                                                                                                                                                                         三井不動産グループの社会・環境への取り組み




  日本初の複合開発型スマートシティ誕生                                                                                                                                                  柏の葉スマートシティ

                                       「柏の葉
  千葉県柏市の柏の葉キャンパスエリアで公・民・学連携による街づくりを進めている
       。その中核エリアとして開発を進めてきた
スマートシティ」                 「ゲートスクエア」が、2014年7月に                                                                                                                          パークシティ柏の葉
グランドオープンしました。地域の中心的機能を担う
                       「ゲートスクエア」
                               の誕生により、柏の葉キ                                                                                                                            キャンパス 二番街

           （先導エリア約12.7ha）
ャンパス駅周辺エリア一帯            でのスマートシティ運営が本格始動しました。
                                                                                                                                                      ゲートスクエア
  住宅、オフィス、商業施設、ホテル・ホール、国際交流施設などが集積する、最先端、かつ、日本
                                                                                                                                  ららぽーと柏の葉
初の複合開発型スマートシティとして、新たな価値・産業・イノベーションを創出していきます。                                                              パークシティ柏の葉
                                                                                                          キャンパス 一番街
「柏の葉スマートシティ」の街づくりの3つのテーマ

       ・地域でエネルギーを一元管理                    ・地域連携による疾病・介護予防                         ・日本が誇る「技術力」を活かしたベ
       ・省エネ・創エネ・蓄エネを推進                   ・高齢者の積極的な社会参画                            ンチャーを地域で支援
 環境共生                           健康長寿                                    新産業
      ・エネルギーと食の「地産地消」                ・ictを活かした多世代間交流で誰                      ・グリーン経済を支える新産業の創造
  都市 ・省co2型のシェア交通システム            都市   も が 生 き 生 きと健 や かに 暮らす           創造都市 ・国際的なベンチャーコミュニティの
       ・災害時でもライフラインを確保                   社会                                       創生
                                                                                                                                                                                                 （2f）
                                                                                                                                                                                       柏の葉スマートセンター


                                                       力融通を実現したエネルギー管理システム「柏の                                                   柏の葉キャンパス駅
 「ゲートスクエア」オープン
                                                       葉aems ※2」が稼働し、新たなイノベーション創造
 「ゲートスクエア」には、エネルギー、防災、交通、                              拠点「koil」、健康サポート拠点「街のすこやかス                                                                 （4～6f）
                                                                                                                                              koil
                                                                                                                                       街のすこやかステーション（3f）
健康、ビジネス環境、国際交流空間などのさまざま                                テーション」などもオープンしました。
な都市機能を集積しています。日本初の街区間電
                                                                                          環境共生都市                                    新産業創造都市

        （柏の葉エリアエネルギー管理システム）
  柏の葉aems                                                                                                       koil（柏の葉オープンイノベーションラボ）                  公・民・学の連携をベースに世界
                                                                                                                                                        の課題解決を目指す街づくりを
 「ゲートスクエア」のグランドオープン                                                                                             企業や個人が交流を通じて新産業を生み出すオープンイ
                                                                                                                                                        三井不動産（株）柏の葉街づくり推進部
     「 柏の葉aems」も本格的に始
  により、                                                                                                          ノベーション拠点「koil」。オフィスフロアや会員制ワー            事業グループ
                                                                住宅棟

  動しました。                                                                                                        キングスペースのほか、一般の方も利用可能なデジタル               橋本 隆二
 「柏の葉aems」は、
           「柏の葉スマートセ               電力融通装置                                非常時                                    ものづくり工房なども併設。また、空間だけでなく、創業                                   「新産業創
                                                                                                                                                         「柏の葉スマートシティ」の「環境共生都市」
                                   特高受電設備                              街区間電力融通
  ンター」を中央管理拠点とし、エリア一                                             住宅棟                                            支援プログラムや相互交流イベントなどのコミュニティ                  「健康長寿都市」という3つのテーマに対し、この
                                                                                                                                                        造都市」
                                     蓄電池                        （将来）
  帯に分散するオフィスや商業施設、ホ                                                                                             も提供します。                                 度オープンを迎えた「ゲートスクエア」に三井不動産グ
                                  電力融通
  テル、住宅などの各施設と、電力会社か                          エネルギー棟                         ホテル＆レジデンス棟                                                                 ループの総合力を結集し、連携させ、より良いサービス
  らの系統電力および太陽光発電や蓄電                                     ショップ＆オフィス棟                                                                                      を提供できるよう尽力してまいりました。
  池などの電源設備をネットワークでつ                                                                                                                                                            「世
                                                                                                                                                          柏の葉の街づくりはまだ始まったばかりですが、
                                                       平常時
  なぐことで、地域エネルギーの一元管                                  街区間電力融通           研究施設棟
                                                                                                                                                        界の未来像」を具現化するための未来へのゲートとなる
  理を行うシステムです。各施設のエネ                                                                                                                                     ことを目指して、引き続き邁進してまいります。
  ルギー使用状況や気象情報などの把握・                          ららぽーと
                                                                 柏の葉キャンパス駅
                                                                                          柏の葉スマートセンター
                                                                                           （柏の葉aems）
  分析に基づいて、街全体で効率的な発
                                                                                                                 koilパーク      koilファクトリー
  電・蓄電・電力融通を制御するスマート
  グリッドの運用を段階的に開始。co2
                                                                 住宅棟
                                                                                                                                                      4プロジェクトがグッドデザイン賞受賞
  排出量の低減や災害停電時のbcp ・       ※3

                                                                                                                                    健康長寿都市              柏の葉キャンパスエリアにおける4プロジェクトが、公
  lcp※4を実現します。                                          非常時
                                                      街区間電力融通
                                                                                          見える化・   エネルギー                                                 益財団法人日本デザイン振興会主催の「2013年度グッ
                                                                                          情報提供     管理
                                                                                                                街のすこやかステーション                            ドデザイン賞」を同時受賞しました。
                                                                                                                                                        「柏の葉aems」
                                                                                                                                                        ・
                                                                                                                       継続的に利用できる健康サポート拠点
                                                                                                                いつでも気軽に、               「街
                                                                                                                                                        「柏の葉hems」
                                                                                                                                                        ・
                                                                                                                のすこやかステーション」を駅前のショップ＆オフィス棟
                                                                                           環境共生都市                                                       「パークシティ柏の葉キャンパス 二番街」
                                                                                                                                                        ・
                                                                                                                に開設しました。予防医療をテーマとした医療施設をはじ
                                                                                                                                                        「課題解決型まちづくり推進プラットフォーム
                                                                                                                                                        ・
         の省エネ・創エネ・蓄エネ
 「ゲートスクエア」                                               「ゲートスクエア」の主な省エネ・創エネ・蓄エネ                                め、東京大学の産学連携プロジェクトによる健康増進サー
                                                                                                                                                        （事業主体者：柏の葉アーバンデザインセンター）」
                                                                                                                ビス拠点や健康関連イベントの定期開催など、健康に係る              これらを含め、同エリアではこれまで通算9プロジェク
  ショップ＆オフィス棟とホテル＆レジデンス棟では、自然の力を活用                         〈省エネ〉           〈創エネ〉            〈蓄エネ〉
                                                                                                                幅広いサービスの提供を計画しています。                     トが受賞しており、公・民・学連携による柏の葉の街づく
                                                           ●led照明などの高効 ●太陽光発電               ●大型蓄電池
  して地球への負担を減らすサスティナブルデザインを採用し、太陽光
                                                             率機器の導入       ●風力発電             ●蓄熱装置                                                       りが高い評価を得ています。
    地中熱や温泉水を利用するシステムなどを導入しています。
  発電、                         エネ
                                                           ●光ダクト、自然通      ●地中熱・温泉水利用        ●電気自動車のシェ
  ルギー棟には特高受電設備や大型蓄電池、電力融通装置などを設置し                            風・換気システム     ●生ごみバイオガス発電        アリングシステム
      また、
  ています。 ショップ＆オフィス棟などの業務系施設にはbems※5を、                       ●hems、bemsの    ●排熱利用・複合型          （非常用蓄電池と
                                                             導入・運用             コジェネレーション     しても利用）                                                   ※2 aems：area energy management system
                         「柏の葉hems」
  ホテル＆レジデンス棟の住宅施設には新たに開発した
                                                                                                                                                      ※3 bcp：business continuity plan（事業継続計画）
                                                                          ●太陽熱利用
      「柏の葉aems」
  を導入し、       と連携させたエネルギー管理を行っています。                                                                                           街のすこやかステーション            ※4 lcp：life continuity performance
                                                                                                                                                                                       （居住継続性能）
                                                                                                                                                      ※5 bems：building energy management system



                                                 9                                                                                               10

                                                                                                                                               & earth report 2014
                                                                                                                                               三井不動産グループの社会・環境への取り組み




   特集 2
                                                                                               竣工
                                                                                  「日本橋室町東地区開発計画」


  &nihonbashi                                                                     「日本橋再生計画第2ステージ」の始まりを告げる
                                                                                 「日本橋室町東地区開発計画」は、5つの街区を面的
                                                                                                                              年3月にオープンした「室町古河三井ビルディング
                                                                                                                              （coredo室町2）「 室町ちばぎん三井ビルディン
                                                                                                                                         」

  歴史・伝統と革新の融合する街をめざして                                                            に開発することで、働く・遊ぶ・暮らすといったさま                     グ（coredo室町3）」に続き、2014年10月竣工予
                                                                                 ざまな機能を融合させる総合的な街づくり。2014                      「福徳神社」
                                                                                                                              定の     再建をもって全体竣工を迎えます。



 「日本橋再生計画」は第2ステージへ                                                                道づくりによる
                                                                                  街づくり
                                                                                  面的開発という特性を生かし、周
 残しながら、蘇らせながら、創っていく                                                               囲の歴史的建築物との調和にも
                                                                                  配慮しながら、街区全体の景観を
 三井不動産の本拠地であり、三井グループにもゆ                                                           形成。それぞれの「通り」に個性を
かりの深い日本橋。この街の活性化や新たな魅力の                                                           持たせることで、歩いて楽しい街       【中央通り】                【江戸桜通り】                   【仲通り】
                                                                                  を実現しました。              ビル低層部のスカイラインを         日本銀行本店から続く桜並木を            電線類地中化および石畳により
創造に向け、官・民・地元一体で進めているのが「日本                                                                                   （約31m）
                                                                                                        約100尺    に統一。         延伸し、歩道幅を拡幅。               道路表層を整備。

        「残しながら、蘇らせながら、創っ
橋再生計画」です。
ていく」というコンセプトのもと、街区の再開発といっ
                                                                                                                              「福徳神社」
                                                                                                                          地元の鎮守    の再建
                                          coredo日本橋     日本橋三井タワー     coredo室町
                                         （2004年竣工）      （2005年竣工）   （2010年竣工）
       （ハード面）と、コミュニティ活動や
た「モノづくり」
                                                                                                                          1,100年以上前から日本橋室町地域の人々に親しまれてきた「福
             （ソフト面）の両面に取
イベントなどの「コトづくり」                                                                                                            徳神社」。来街者に安らぎを提供するとともに、祭りなどを通じ
り組んできました。                                                                                                                 た地域コミュニティの拠点として再生します。また、災害時帰
                                                                                                                          宅困難者に提供する水・食料等の備蓄倉庫を設置するなど地域
「coredo日本橋」を開業した2004年から本格
                                                                                                                          防災機能も持たせました。
的にスタートした「日本橋再生計画」は、2014年秋
の「日本橋室町東地区開発計画」全体竣工を機に、新                        （2011年10月）
                                         日本橋架橋百年祭                       （毎年7月）
                                                               名橋「日本橋」橋洗い

たなステージへ。斬新で個性的な街づくりを通じて、                        「名橋『日本橋』保存会」
                                         ※三井不動産は、          「日本橋地域ルネッサンス100年計画委
                                            「日本橋再生推進協議会」
                                          員会」           などの地元団体に参加して、日本橋再生に取り
東京の国際競争力強化にも貢献したいと考えています。                 組んでいます。
                                                                                                                                                              福徳神社
                                                                                                                                                              完成予想イメージ

                                          いて実現する「都心型スマートシティ」のモデル事業
 「日本橋スマートシティ」をめざして
                                            「 第2ステージ」においては、心意気・粋といっ
                                          です。
「日本橋再生計画第2ステージ」とは、すなわち「日                  た日本橋らしい価値観を中心に、次の4つのキーワー                江戸桜通り地下歩道を防災拠点に                         外国人に向けた「日本橋おもてなしプロジェクト」
本橋スマートシティ」を目指すステージ。三井不動産                  ドを軸とした「人が主役の街づくり」に取り組んでい                中央区と共同で整備し、                                                 「日本橋案内所」、和室・
                                                                                                                         「coredo室町2・3」の開業に合わせて、

グループが考えるスマートシティを既成市街地にお                   きます。                                    約3,000m2の広場空間                           茶室「橋楽亭／囲庵」を拠点に、外国人観光客などに日本橋の文
                                                                                  を創出。災害時には帰                              化・歴史や街めぐりの楽しさを体験
                                                                                  宅困難者など約1,800                            していただく「日本橋おもてなしプ
「日本橋再生計画第2ステージ」の4つのキーワード                              ●産官学連携した                    人を収容する防災拠点                              ロジェクト」を開始しました。
             ●路地や広場の整備により                              ライフサイエンス情報
                                                                                  にもなります（22ペー                             日本文化を大切にしている日本橋か
               街の散策文化を促進       経済
                                                       交流拠点
                                                                                     。
                                                                                  ジ参照）            江戸桜通り地下歩道               ら、世界に日本の良さを伝える活動
             ●老舗が立ち並ぶ          活力                     ●グローバル企業にも                                                                                          日本橋案内所の
                                                                                                                          を今後も推進・拡大していきます。
              「日本橋」のにぎわい再生                             対応する職住接近した                                                                                         外国人コンシェルジュ

                               産業創造                    ビジネスサポート整備

                                                                ●日本橋の鎮守
                                                                 「福徳神社」の再建        2013年度                 eco edo 日本橋 2013      tokyo kimono week 2013
                      魅力                        共生                                                       ～五感で味わう、江戸の涼～         ～きもの・和・日本橋～              桜フェスティバル
                                                                ●地域電気供給・熱供給事業
                      空間
                               心意気・粋            社会
                                                                 などの防災強化・
                                                                                  街づくりイベント               ［2013年7月13日～9月23日］   ［2013年10月17日～29日］         ［2014年3月20日～4月6日］
路地や広場の整備
                      界隈創生     人と地域の            地域共生              循環共生型の街づくり      「日本橋再生計画」では、地元団体
                                                                                                         環境省の「クールシェア」活動と
                                                                                                         も連動。アートアクアリウム展に
                                                                                                                               恒例の「きもの大集合写真」など
                                                                                                                               で着物文化を発信し、街ににぎわ
                                                                                                                                                        桜の新しい楽しみ方の提案や、日
                                                                                                                                                        本橋の伝統文化を気軽に体験で

未来の日本橋（あくまでもイメージです）
                               つながりを                                              や企業などとともに、街の活性化        は79日間で50万人が訪れました。     いを創出。                    きるイベントなどを実施。
                                                                                  を目指すさまざまなイベントな
                               基盤                                                 どを実施しており、季節の風物詩
                               整備
                                                                                  となっているものも少なくあり
                 ●かつての         水都再生                 大型の
                                                                                  ません。2013年度の取り組みか
                  舟運機能の復活                                                         らいくつかをご紹介します。
                                              高効率発電機による                                                           （8月4日）
                                                                                                         橋の日 打ち水大作戦            約200人が参加した 「きもの大集合             （三井本館）
                                                                                                                                                        桜ライトアップ
                 ●水辺空間の                        「地域電気供給・                                                                        写真」（10月27日）
                  活性化による価値創造                     熱供給事業」



                                    11                                                                                   12

                                                                                                                                                    & earth report 2014
                                                                                                                                                    三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                                                                                            そだてる                                       未来に向けて森を育てる
   特集 3
                                                                                                                                       森林施業
                                                                                            グループ保有林の6割強は人工林で、適切な施業
  &forest                                                                                  により健全な森を育成しています。また、グループ従
                                                                                                                                       港エステート（株）旭川出張所 所長
                                                                                                                                       中 秀喜
                                                                                           業員による植林研修も毎年実施しています。
  豊かな自然環境との共生をめざして                                                                          適切に育成された森林は、多様な生物が生息する
                                                                                                                                        毎年200ha程度の間伐事業を行い、三井不動産グルー
                                                                                                                                       プの事業でその一部を建築資材や家具などに加工し使
                                                                                           場となるとともに、二酸化炭素（co2 ）の吸収固定源                      「そだてる」担当の私どもにとっても非常にや
                                                                                                                                       うことは、
                                                                                                                                       りがいのあることです。
                                                                                           となります。また、水源の涵養や土砂災害の防止など
  森～そだてる・つくる・いかす                                                                           国土の保全にも貢献します。
                                                                                                                                        今後は、間伐はもちろんのこと、50年を超える林分で
                                                                                                                                       は主伐を行い、随時更新を図っていく中で森林施業の基
                                                                                                                                       本を遵守しつつ、三井不動産グループでの有効活用にも
 三井不動産グループは、北海道に約
                                                                                                                                       さらに貢献していきます。個々の木は伐採されてなくな
                                                                  稚内
5,000haの森林を保有し、天然林は最低                                                                                                                  りますが、森は続いていきます。私どもは未来に向けて
限の管理のみで、できるだけ自然のままに、                                                                                                                   森を育てるため森林施業を続けてまいります。

人工林は下刈りや間伐、計画的な植林な                そだてる                            名寄

どを適宜実施して健全な森林を育ててい             人工林では、間伐や計画的植                                               グループ保有林              （下刈り）
                                                                                                             森林施業

                               林などを適宜行い、健全な森                                  網走
ます。                                                               旭川
                               を育てています。
 また、
   これらの間伐材を建築資材などと
                                                        小樽                                                                             森の循環を肌で感じ、
                                                                                      根室
                                                             札幌          帯広
                                                                                                                                       事業のアイデアに
して本業で活用し、その使用拡大を図る
                                                                                                                                       三井不動産（株）ビルディング本部 運営企画部
ことで、健全な森林の持続的な育成につ
                                                     函館                                    植林研修              植林研修
                                                                                                                                       酒井 麻希
  「森～そだてる・つくる・いかす」サ
なげる
                                                                       ●：グループ保有林の位置
                                                                                                                                        「新宿三井ビルディング」3階の職域食堂「しんじゅく
イクルを構築しています。                                                                                                                           季膳房」のリニューアル工事にグループ保有林のカラマ
                                                                                            つくる
                                                                                                                                       ツ材を使用することを決定しました。2012年に参加し
                                                                                                                                       た植林研修での知識と経験を、事業のアイデアに取り入
                                                                                            グループ保有林の間伐材で戸建住宅の構造用合板
                                 三井不動産                                                                                                 れたものです。育てた森林材を事業に組み込み、最終的
                                                                                           やマンションのフローリング材などの建築資材、ベ
          いかす                    グループ                              つくる                                                                 にはテナント企業の皆さまに使っていただく。森の循環
                                                                                           ンチ、テーブルなどの什器をつくり、建物建設などの                    を肌で感じることができました。
  間伐材を街づくりで活かすこ                                         間伐材で建築資材や什器など                                                                   リニューアルオープンは、2014年10月を予定してい
                                                                                           本業での活用を進めています。
  とで、森や人を生かす持続的                                         をつくり、住宅建設などに活                                                                  ます。テナント企業の皆さまにも、森を生かすサイクル
  なサイクルをつくります。                                          用しています。                             間伐材を建築資材などとして活用することはco2                    の一役を担っていることを感じていただけるような場
                                                                                           を長期固定することであり、地球温暖化の防止につ                     にしたいと考えています。

                                                                                           ながります。

                                                                                           グループ保有林の間伐材使用事例

                                                                                            ●柏の葉スマートシティ
                                                                                             ・パークアクシス柏の葉：フローリング材
グループ保有林         札幌三井jpビルディング       ゲートスクエア ホテル＆レジデンス棟        戸建住宅の構造用合板                      ・ゲートスクエア ホテル＆レジデンス棟：
                                                                                                    バルコニーの床・天井のサーモウッド材
                                                                                            ●札幌三井jpビルディング：地下歩行空間のベンチ
                                       グループ保有林の育成と活用を                                       ●新宿三井ビルディング「しんじゅく季膳房」 ：
 いかす
                                       さらに推進                                                                  テーブル、間仕切り               グループ保有林の間伐材で作ったテーブル、
                                                                                                                                      間仕切り（「しんじゅく季膳房」完成予想cg）
 グループ保有林の間伐材を、木材を使用しづらい                三井不動産（株）社会・環境推進室

都市部の大規模鉄筋コンクリート造建築物の内装                 齋藤 耕太郎
                                                                                            ＆earth day                                                     「＆earth melody」
                                                                                                                                                           グループ保有林の間伐材で木琴
材などに活用し、グループ事業での水平展開を図る                「少しでも国産材を使うことによって日本の森林を元                                                                                            を作り演奏
                                                                                            2013年夏、2回目となる「＆earth day」を開催しました。
                                       気にしたい」という想いから、自社グループ保有林の間伐
ことで、使用拡大を目指します。そして、国内の林業                                                                    「＆earth melody」と「＆earth教室」の2つのワークシ
                                       材を使って、まずは自用オフィスの文房具や家具、そして
の活性化や健全な森林の持続的育成につなげてい                 自社の事業での活用と徐々に活用の範囲を広げてきました。
                                                                                            ョップを通して、三井不動産グループの「森～そだてる・つ
                                                                                            くる・いかす」取り組みなどを紹介し、森を育て、その木材
きます。                                    日本の森林を持続可能で健全な森林として保全してい
                                                                                            を使うことで森を生かすサイクルの大切さを伝えました。
                                       くために、グループ保有林の育成と活用をさらに推進し
                                       ていきたいと考えています。植林活動で自ら木を植える                            開催概要
                                       時も、次の世代の子どもたちのこと、未来の地球のことを                                            ららぽーと横浜
                                                                                            会場：ららぽーとtokyo-bay、
                                       想います。
                                           植えた目の前の苗木が成木になるのは、
                                                            50年以                            期間：各2日間
                                                                                                                                             「＆earth教室」
                                                                                            参加者数：延べ約980人
                                       上も先のことなのですから。                                                                                     紙芝居で環境について学習




                                  13                                                                                             14

                                                                & earth report 2014                                                                        & earth report 2014
                                                                三井不動産グループの社会・環境への取り組み                                                                      三井不動産グループの社会・環境への取り組み




   特集 4                                                                                        特集 5


 &society                                                                                     &global
 被災地東北の企業支援をめざして                                                                              海外における新たな価値創造をめざして

  ゆい      ば
「結の場」プロジェクトで被災地を“食べて応援”！                                                                      欧米・アジアでの事業展開を積極化
                                  「地
 東日本大震災の被災地域企業を、大手企業等の経営資源を活用して支援する                                                           三井不動産グループは、欧米の主要都市におけるビルディング事業やハワイでのホテル事業とともに、アジアで




                                                                                       気仙沼
            （
域復興マッチング『結の場』           。三井不動産では、2012年度
             」復興庁宮城復興局主催）                                                                    は住宅・商業施設などの開発を推進。現地の優良なパートナー企業とのアライアンスのもと、事業活動エリアを世




                                                                                  石巻
から同プロジェクトに参加し、宮城県石巻市・気仙沼市で水産加工に携わる企業を支                                                       界中へ広げています。
援してきました。当社が運営する施設での販路拡大などを通じて、今後もテナント企                                                               「安全・安心」
                                                                                             「スマートシティ」     「環境共生」など国内で培ったノウハウを生かし、各地域に適したクオリティの高い
業の皆さまなどとともに“食べて応援”の取り組みを続けていきます。                                                             商品とサービスの提供を通じた、新たな価値創造を目指していきます。



 石巻を応援！                                                                                       進行中の主要海外プロジェクト
 ～イベントで“海の幸”を販売～
 世界三大漁場の1つといわれる「金華山                                                                           ロンドン                         中国                  サンフランシスコ                ワシントンd.c.
 沖」を擁する港町石巻から届いた選り                                                                                                                            三井不動産アメリカ
                                  「宮城応援マルシェ」       「霞マルシェ2013」        「石巻復興応援マルシェ in 三井                                                       サンフランシスコ支店を
 すぐりの海の幸を、オフィスビルや商                ・2013年7月17日      ・2013年10月28日・29日   アウトレットパーク仙台港」
 業施設で販売。3回のイベントで石巻市               ・三井別館 （東京都中央区）   ・霞が関ビルディング          ・2013年11月16日・17日                                                       開設（2013年）
                                                   （東京都千代田区）           ・三井アウトレットパーク
 から計16社の企業に出展していただ
                                                                        仙台港 （仙台市宮城野区）
 きました。
                                  三井不動産グループ社員を     毎秋のイベントに参加。近        一般のお客さまへの販売促
                                                                                                                                                                     オフィスビル
                                  含む500人以上が来場。     隣オフィスワーカーなどを        進を目的にマルシェを開催。                                      商業施設                                       「1200 17th ストリート」
                                                                                             オフィスビル      オフィスビル          「杉井アウトレット広場・寧波」
                                                   対象に試食・販売。                                                                                                         開発計画（2014年竣工）
                                                                                             「1 エンジェルコート」「8-10 ムーアゲート」   （2011年開業）
                                                                                             （2013年取得）   （2014年竣工）
                                                                                                                                              オフィスビル
                                                                                                                                              「270ブラナン開発計画」
 気仙沼を応援！                                                  ◎「復興ランチ」提供場所
 ～食堂で
    「復興ランチ」
          を提供～                                            新宿三井ビルディング （東京都新宿区）
                                                                                              タイ
                                                          ［2013年12月～］
 オフィスビルのテナント企業の皆さ                                         虎ノ門ツインビルディング （東京都港区）
                                                                                                                                                                       ハワイ
 まなどが利用する職域食堂で、気仙沼                                        ［2014年2月～］
                                                          新木場センタービル （東京都江東区）
 市の水産加工品を使用した「復興ラン
                                                          ［2014年3月～］
      『 結の場』では初となる飲
 チ」を提供。                                                   オーバルコート大崎マークウェスト  （東京都品川区）
 食 店 で の 継 続 的 な 復 興 支 援 と し て、                           ［2014年3月～］                          分譲マンション
                                                          ゲートシティ大崎 （東京都品川区）                  「イデオqチュラサムヤン」
 2014年5月までに1万食以上を販売
                                           店内告知
                                                          ［2014年4月～］                         （2014年着工）
 しています。                                                                                                                                                              ホテル
                                  告知ポスター                                                                                                                             「ハレクラニ」
                                                                                                                                                                      開業30周年（2014年）
                                                                                              マレーシア                       台湾
気仙沼の素晴らしさを                                                   当社グループのリソース・ノウハウを                       分譲住宅
                                                                                                    「ザ・ミューズ」（写真）                           次の10年に向け
皆さまにお伝えしたい                                                   フルに生かした復興支援を                           （2014年着工）
                                                                                                     商業施設                                  新たな決意を
                                                                                                    「（仮称）三井アウトレットパーク
（株）阿部長商店 代表取締役                                               三井不動産（株）社会・環境推進室                                                              ハレクラニ
                                                                                                     クアラルンプール国際空港         商業施設
阿部 泰浩様                                                       小林 輝男                                  （klia）」              「（仮称）台湾林口アウトレット
                                                                                                                                           シニアプレジデント

                                                                                                                          計画」
                                                                                                                            （2014年着工）      中村 浩康
  今回、皆さまの心温かいご支援とご協力により、
                       「復興                          東日本大震災から3年以上がたちましたが、被災地の                                                                                                仮
                                                                                                                                            1984年3月1日の開業以来30年。ゼロからスタートし、
ランチ」を通じて気仙沼の食材をご提供することができ、                                      被災地では、
                                                   復興はまだまだこれからです。    インフラや住
                                                                                                                                           世界的リゾートのオアフ島でも高い評価をいただける
とてもうれしく感じています。弊社は東日本大震災によっ                         まいの再建と並んで産業の復興が大きなテーマになって
                                                                                              インドネシア                                       までになりました。お客さまのご愛顧と現地スタッフの
て、メインである水産事業部門12事業所のうち8事業所                         います。当社は不動産業を主力とする企業グループなら                                                                           仮
                                                                                                                                           努力に感謝しています。2014年5月に開催した記念パー
が壊滅的被害を受けました。復興はまだ道半ばですが、                                          被災地域企業への継
                                                   ではのリソース・ノウハウを生かし、                                       分譲マンション
                                                                                                          「チトラガーデンシティ チトラ6街区」              ティにはハワイ州知事をはじめ地元コミュニティ関係
これからも商品を通じて気仙沼の素晴らしさを皆さま                           続的な復興支援活動を開始しています。オフィスビルの
                                                                                                          （2014年着工）                        者300名がお越しくださいました。次の10年に向け、ス
にお伝えできるよう努めていきますので、今後とも何か                          職域食堂はどなたでもご利用いただけます。被災地の復                               戸建分譲住宅
                                                                                                          「チトララヤ エコポリス街区」                  タッフともども新たな価値創造への決意を固めています。
とお力添えをいただければ幸いです。                                           ぜひ皆さんも応援してください。
                                                   興を盛り上げるべく、
                                                                                                          （2013年着工）



                                              15                                                                                      16

                    & earth report 2014
                    三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                                                                                                                                                        「ららぽーとtokyo-bay」
                                                                                                                                                      また、              （千葉県船橋市）では
環境負荷低 減 の 取 り 組 み




                                                                                                                                                                                       環境負荷低 減 の 取 り 組 み
                              環境負荷低減の取り組み                                                                            オフィスビルでの省co2対応
                                                                                                                                                      発電容量約400kwの太陽光発電設備を新設しました。
                                                                                                                     オフィスビルでは、省エネ性能の高い建物の提供
                                                                                                                   に努めるとともに、既存のオフィスビルにおいても
                    三井不動産グループでは、環境への取り組みの中心的な課題として
                                                 「環境負荷の低減」
                                                         を掲げています。
                                                                「co2削減」
                                                                      「水                                                                                   環境配慮型の大型物流施設の開発
                                                                                                                   高効率の省エネ機器への切り替えや省エネ管理など
                         「有害物質削減」
                    環境の保全」                の4つの面から、サスティナブルな社会の実現に取り組んでいます。
                                「省資源・廃棄物削減」
                                                                                                                      さらなる省エネ性能の向上を図っています。
                                                                                                                   に努め、                                    三井不動産は、関東エリアと関西エリアにおいて
                                                                                                                                                      環境配慮型の大型物流施設の開発を進めています。
                                                                                                                   ◆「飯田橋グラン・ブルーム」                          2013年度にはグローバル・ロジスティック・プロ
                      co2削減
                                                                                                                                （東京都千代田区）は、建
                                                                                                                    「飯田橋グラン・ブルーム」                            （glp）と共同開発した「glp・mflp
                                                                                                                                                      パティーズ（株）
                    三井不動産グループは、省エネだけでなく、創エネ・                            ◆「パークアクシスプレミア 日本橋室町」                                    「casbee新築
                                                                                                                   築物総合環境性能評価システム       （2010         ※3
                                                                                                                                                               （ 千葉県市川市）が竣工。casbee新築
                                                                                                                                                           市川塩浜」
                    蓄エネをも取り込んだ省co2型建物の提供や、既存                                                 「室町
                                                                         「パークアクシスプレミア 日本橋室町」は、                       」のsランク相当の環境性能を持つオフィスビ
                                                                                                                   年版）                                のaランクの認証を取得するとともに、発電容量約
                    建物での省co2取り組みを推進しています。また、自                                     （ 東京都中央区）の最上階4
                                                                        古河三井ビルディング」                                ルです。low-eガラスや自動角度制御ブラインドな          2mw※4の大規模太陽光発電設備を備える環境配慮
                    動車によるco2排出の抑制を図るためのモビリティ                            フロアに位置する賃貸マンションです（2014年1月                  どの採用により、空調負荷の低減や安定した自然採            型の施設となっています。また、2013年度に着工し
                    デザインなどの提供にも努めています。                                  竣工）。住宅エリアの全照明のled化などの省エネ対                  光を図っています。また、専用部・共用部の全照明の                   （ 埼玉県八潮市）
                                                                                                                                                      た「mflp八潮」       、       （ 埼玉
                                                                                                                                                                       「mflp久喜」
                                                                        応のほか、住宅専用の太陽光発電設備を設置し共用                    led化や自動調光制御システム、高効率な熱源・空調              、
                                                                                                                                                          「mflp堺」
                                                                                                                                                      県久喜市）     （堺市堺区）も、各種casbeeの
                                                                        部電力の創エネも行っています。また、建物全体の                    システムなどを導入するとともに、bemsやe-scat                 （一部取得予定）するとともに、
                                                                                                                                                      aランクの認証を取得
                      進む住宅の省co2対応
                                                                        bemsに接続して、太陽光発電量や各住戸の電力使                   （熱源トータル最適制御システム）
                                                                                                                                  などを導入し、
                                                                                                                                        トー            発電容量1mw以上の大規模太陽光発電設備を設置
                     三井不動産グループの住宅部門では、建物の省エ                             用量をパソコンやスマートフォンなどで確認できる                    タルエネルギー使用の最適化を図っています。
                                                                                                                                       さらに、           しています。
                    ネ化だけにとどまらず、創エネ・蓄エネ、エネルギー                            「見える化」システムも導入しています。                        太陽光発電設備や電気自動車充電施設（2台分）など
                    マネジメントシステムの導入などに取り組んでいま                                                                        も設置しています。                               社員コメント
                    す。また、設計仕様において断熱や給湯、照明などの                            ◆「ファインコートけいはんな公園都市」                                                            ロジスティクスパークを
                    省co2仕様の標準化も進めています。                                    三井不動産レジデンシャル（株）の戸建分譲住宅                                                       環境に配慮して展開
                                                                                         （京都府相楽
                                                                        「ファインコートけいはんな公園都市」                                                             三井不動産（株）ロジスティクス事業部
                                                                                                                                                       岡田 卓也
                    ◆「パークホームズ品川ザ レジデンス」                                 郡精華町）では、太陽光発電設備（発電能力3.6kwh）
                     2014年10月竣工予定の分譲マンション「パーク                                               （発電能
                                                                        と都市ガスで発電・給湯を行う「エコウィル」                                                              当社が開発し運営する物流施設である三井不動産ロ
                    ホームズ品川ザ レジデンス」
                                 （ 東京都港区）では、省                           力1kwh）のダブル発電を全戸（32戸）に標準装備。                                                     ジスティクスパークは、物流施設として高い機能性を確
                                                                                                                                                       保するのみならず、三井不動産グループ環境方針にのっ
                    エネルギー等級4（次世代省エネルギー基準）への適                            一般的な家庭（4人家族想定）の年間使用電力の約67
                                                                                                                                                       とり、casbee新築のaランクの認証取得に加え、太陽光
                    合やled照明、low-eガラス、太陽光発電設備（発電                         ％を賄えます。さらに、これらの発電量や家庭でのエ                                                       発電設備の設置、緑化・既存の植栽樹木の活用など、それ
                    容量約10kw）
                           、リチウムイオン蓄電池（蓄電能力約                            ネルギー使用量を見える化するとともに、
                                                                                          エネルギー                                                        ぞれの施設特性を生かし環境にも配慮した施設として
                                                                                                                                                       展開しております。
                    6kwh）の設置などの省エネ・創エネ・蓄エネ仕様に                           の使用状況に合わせたエネルギーレポートや省エネ
                      hemsとmems※1を組み合わせたエネルギーマ
                    加え、                                                 アドバイスなどを配信する「エネルックplus」※2も
                    ネジメントシステムを導入する計画です。本事業は                             全戸に標準装備し、スマート化にも対応しています。
                                                                                                                                                                   （メガソーラー）
                                                                                                                                                           大規模太陽光発電所      の稼働開始
                                         「スマート
                    hems・memsの導入により、経済産業省の                              そのほか、光や風の流れなどを活用したパッシブデ
                                  に採択されました。
                    マンション導入加速化推進事業」                                     ザインによる省エネ仕様も採用しています。                                                               三井不動産では、テナント企業などの保有不動産
                                                                                                                                                      （cre）の有効活用と再生可能エネルギーの利用推進
                                  太陽光発電パネル
                                                                                                                                                      を目的に、大規模太陽光発電所（メガソーラー）の建
                                                       電力・発電情報




                      専用      設定温度                                                                                 「飯田橋グラン・ブルーム」の環境対応
                               制御                                                                                                                     設を進めています。
                       空調            hems
                                                                                                                                                           2013年度には大分県大分市と山口県山陽小野田
                                                                                                                     商業施設で大規模太陽光発電
                       インターホン                                                                                                                         市の2施設が、2014年4月1日には北海道苫小牧市の
                       家庭内の電力使用状況の
                          「見える化」                    mems                                                             郊外型の大型商業施設において、大規模太陽光発           1施設が稼働を開始しました。これら3施設による発

                     共用
                                          高圧電力ピーク
                                                            リチウム                                                   電設備の導入を進めています。                     電出力は約54mwとなります。2014年度にはさら
                                           情報の設定
                                                             イオン
                      空調                                    蓄電池                                                             「三井アウトレットパーク滋賀竜王」
                                                                                                                     2013年度には                         に青森県八戸市と福岡県大牟田市の2施設が稼働を

                                                                        「ファインコートけいはんな公園都市」の街並み
                                                                                                                              「三井アウトレットパーク木
                                                                                                                   （滋賀県蒲生郡竜王町）と                       開始する予定です。
                                          高圧一括受電
                                                                                                                     （千葉県木更津市）で太陽光発電設備を増設し、
                                                                                                                   更津」
                                                                        ※1 mems：mansion energy management system
                    エネルギーマネジメントシステムの概念図                                                                                                               ※3 mflp：三井不動産ロジスティクスパークの略。
                                                                        ※2 エネルックplus：大阪ガス    （株） が提供するhems商品。                    約800kwとなりました。
                                                                                                                   総発電容量は各々約118kw、                    ※4 mw：1mwは1,000kw。



                                                                   17                                                                            18

                    & earth report 2014
                    三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                      水環境の保全                                                                 省資源・廃棄物削減
環境負荷低 減 の 取 り 組 み




                                                                                                                                                                                                                環境負荷低 減 の 取 り 組 み
                    三井不動産グループは、節水や雨水・中水利用による                             「eco連泊プラン」
                                                           ◆ホテルの「ノーメイクプラン」                 三井不動産グループは、省資源・廃棄物削減を図るた                                   ◆使用済み蛍光灯・乾電池のリサイクル・システム
                    水資源の有効利用に努めるとともに、地下水涵養の                 リゾートホテル「はいむるぶし」
                                                                          （沖縄県八重山郡         め、3r（リデュース、リユース、リサイクル）に努める                                  三井不動産は、リサイクル業者や運搬業者など4
                    ために雨水の地下還元（地下浸透）などにも努め、水               竹富町）では、連泊時の客室清掃やリネン類などの交        とともに、建物の長寿命化にも取り組んでいます。ま                                   社と共同で使用済み蛍光灯・乾電池のリサイクル・シ
                    環境の保全を図っています。                          換を行わない宿泊プラン「ノーメイクプラン」を提供        た、廃棄物の適正処理を図るため、委託処理業者の実                                   ステムを構築し、三井不動産グループが管理運営す
                                                           しています。三井ガーデンホテルズにおいても同様         地確認なども行っています。                                              るオフィスビルやホテルなどから排出する使用済み
                                                           の宿泊プラン「eco連泊プラン」を提供しています。                                                                  蛍光灯・乾電池のリサイクルを推進しています。回収
                      節水
                                                           清掃や洗濯などの回数を減らすことで、水や洗剤な                                                                    した使用済み蛍光灯・乾電池から精製した水銀は新
                                                                                             リサイクル
                                  新築建物に節水型機
                     オフィスビルや商業施設では、                        どの使用量を削減し、環境負荷の低減に寄与してい                                                                    しい蛍光灯などの原料として、また、分別したアルミ
                              既存建物においてもリニュー
                    器を導入するとともに、                            ます。                              生ごみや使用済みタイルカーペットなどのリサイ                                    ニウムやガラスは再生アルミニウム、再生ガラスと
                    アル時などに節水型機器への切り替えや日々の節水                                                クルのほか、古紙と蛍光灯・乾電池については独自の                                   して再生利用するなど、リサイクル可能な部分はす
                             また、
                    活動に努めています。         節水に
                               ホテルにおいても、                                                   リサイクル・システムを構築して取り組んでいます。                                   べてリサイクルしています。
                                                            雨水・中水利用
                    つながる宿泊プランの提供などを行っています。                                                                                                             2013年度の回収対象棟数は54棟、蛍光灯の回収
                                                            オフィスビルや商業施設、分譲マンションなどでは、       ◆古紙リサイクル・ループ・システム                                          量は約23.3t、乾電池の回収量は約6.1tでした。
                    ◆「北品川五丁目第1地区第一種市街地再開発事業                雨水や中水の利用に努め、水資源の有効利用を図っ                    独自の古紙リサイクル・ルー
                                                                                            三井不動産グループは、
                                                                                                                                                      使用済み蛍光灯・乾電池リサイクルの実績（2013年度）
                         c1棟」
                      a1棟、                                 ています。                           プ・システムを構築し、三井不動産グループが管理運
                                                                                                                                                                    計54棟（首都圏40棟、関西11棟、名古屋
                     2015年1月竣工予定のオフィスビル「北品川五丁              「北品川五丁目第1地区第一種市街地再開発事業          営する都内のオフィスビルと「ららぽーとtokyo-                                  回収対象棟数
                                                                                                                                                                    地区3棟）
                                           （東
                    目第1地区第一種市街地再開発事業a1棟、c1棟」               a1棟、c1棟」と分譲マンション「東京ワンダフルプ       bay」から排出する古紙を回収し、オリジナルリサイ
                                                                                                                                                      回収量           蛍光灯：約23.3t     乾電池：約6.1ｔ
                    京都品川区）では、共用部のトイレ全367台に節水型                                     （ 東京都江
                                                           ロジェクト skyz tower&garden」        クルoa用紙「都紙再生」やトイレットペーパーなど
                    フラッシュバルブを採用する計画です。これにより、               東区、2014年8月竣工）においても雨水を貯留・ろ過      に再生利用しています。                                                使用済み蛍光灯・乾電池リサイクルの概略図
                    非節水型に比べ年間約68,000ｍ の水使用量の削減
                                          3
                                                           処理し、トイレ洗浄水や植栽への散水などに利用す          2013年度の古紙回収量は約8,928t、再生紙購入量                                 使用済み蛍光灯・乾電池                使用済み蛍光灯・乾電池の再資源化

                    を見込んでいます。                              る計画です。                          は約863tでした。                                                 三井不動産グループが管理運営する
                                                                                                                                                      オフィスビルから排出されたもの。
                                                                                                                                                                                   北海道のイトムカ鉱業
                                                                                                                                                                                   所で、ガラス、アルミ




                                                                                                                                                                          一時保管
                                                                                                                                                                          収集・運搬、
                                                                                                                                                                                   ニウムなどを分別、水
                                                                                                                                                                                   銀を精製します。
                                                                                           古紙リサイクルの実績（2013年度）                                                                      水銀等の分別・精製：

                      有害物質削減                                                               古 紙 都内のオフィスビル78棟                 約7,908ｔ  合計
                                                                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                                                                                   野村興産
                                                                                                                                                                                                多段式焙焼炉


                                                                                           回収量 ららぽーとtokyo-bay               約1,020ｔ 約8,928ｔ                    販売

                    三井不動産グループは、有害物質による環境や健康                荷の小さい薬剤（エコケミカル）への移行に努めてい




                                                                                                                                                                                                         再生利用
                                                                                                                                                      再び蛍光灯などとして生まれ変わる
                                                                                           再生紙 三井不動産グループでの                         約863ｔ                                           アルミニウム
                                                                                           購入量 購入量                         （うち522t はトイレットペーパー）        分別、精製された水銀は、蛍光灯メー
                    への影響を低減するため、環境負荷の小さい清掃薬                  2013年度末現在のエコケミカル移行率
                                                           ます。                 （お客さ                                                                   カーで新しい蛍光灯として生まれ変               ガラス
                                                                                                                                                      わります。
                    剤の使用やシックハウス対策として低ホルムアルデ                      は、
                                                           ま指定品除く） 約92％となっています。            古紙リサイクル・ループ・システムの概略図
                                                                                                                                                                                   精製された水銀

                    ヒド建材などの使用に努めています。また、pcb廃棄                                    （旧
                                                            また、三井不動産レジデンシャルサービス（株）                ごみの回収・分別                     紙ごみの再資源化

                                                                                                                     提携古紙業者へ
                    物やフロン類、土壌汚染などについては、関連法令に                            ）では、一部の管理物件
                                                           三井不動産住宅サービス（株）
                    基づき、適切に対応しています。                           マンションの清掃業務において自社基準に適
                                                           を除き、
                                                                                           三井不動産グループが管理運営するオフィス          ビルごとに集められた使用済み紙類は提携
                                                                                                                                                       建物の長寿命化
                                                           合した環境負荷の小さい洗剤を使用しています。
                                                                                           ビルの各テナント企業、 ららぽーとtokyo-       古紙業者に持ち込まれ、再資源化されます。
                                                                                           bayでは、使用済みの紙類を決められた基準
                                                                                           で分別します。
                                                                                                                   循環型
                                                                                                                                    製紙工場へ              オフィスビルやマンション、戸建住宅では、建物の
                      清掃薬剤による環境負荷の低減                                                                            リサイクルによる

                                                                                                   再生紙誕生
                                                                                                                  再生利用
                                                                                                                                再生紙生成                 耐震性や耐久性、維持管理・更新の容易性、可変性な
                                                            pcb廃棄物の適正な保管・管理と処理
                                 （株）
                     三井不動産ファシリティーズ   清掃薬剤
                                   では、  （ト                                                                                                                建物の長寿命化を図っています。
                                                                                                                                                      どを高め、
                         床・一般用洗剤、
                    イレ用洗剤、      ワックス、
                                    剥離剤）
                                       につい                  オフィスビル、商業施設、ホテルでは、pcb特別措                                     巨大なミキサーに原料
                                                                                                                                                                                 （ 埼 玉 県 三 郷 市、
                                                                                                                                                      「 パ ー ク ホ ー ム ズ lala 新 三 郷 」
                                                                                                                         （再資源古紙）を入れ、
                    て、お客さま指定品を除き、自社基準に基づく環境負               置法に基づき、pcb廃棄物を適正に保管・管理・処理                                     ドロドロにほぐした後、                  2014年9月竣工予定）は、躯体は免震構造となって
                                                                                           再生oa用紙「都紙再生」は、提携紙流通業          繊維以外のごみ（クリッ 白さを得るために、

                                                           しています。                                                                                     おり、劣化対策等級と維持管理対策等級で最高等級
                                                                                           者により利用企業へ納品されます。              プなど）を除きます。  漂白します。

                    三井不動産レジデンシャルサービス（株）の環境負荷の小
                    さい洗剤の自社基準                               2013年度は、高濃度pcb廃棄物の処理実績はあ               マンションご購入者引越用へ
                                                                                                   ホームセンターの店頭へ
                                                                                                                      三井不動産グループの
                                                                                                                      オフィスビルへ
                                                                                                                                        印刷工場へ         3を取得するなど、建物の長寿命化に配慮した分譲
                                                           りませんでした。なお、処理登録済みで未処理で保管        再生紙を              再生紙を               再生紙を                  マンションであり、国の「長期優良住宅」の認定を取
                                                                                           利用した              利用した               利用した
                     以下のいずれかに該当すること。                       している高濃度pcb廃棄物は、2013年度末現在、商      段ボール              トイレットペーパー          広告印刷物
                                                                                                                                                               「東京ワンダフルプロジェクト
                                                                                                                                                      得しています。また、
                     ・生分解度60％以上（28日経過時）                                                    三井不動産グループの        三井不動産              折込みちらしや

                     ・中性であること
                                                           業施設1施設で73台、ホテル1施設で3台であり、引       マンションご購入者の引越用や、
                                                                                           市販の商品として販売されてい
                                                                                                             グループの
                                                                                                             オフィスビルで使用しています。
                                                                                                                                社内報などに、
                                                                                                                                利用しています。              skyz tower&garden」でも長寿命化を図って
                                                                                           ます。
                     ・bod（生物化学的酸素要求量）、cod（化学的酸素要求量）        き続き各施設で適正に保管･管理しています。                                                                        「長期優良住宅」
                                                                                                                                                      おり、       の認定を取得しています。
                      が低いこと



                                                      19                                                                                         20

                & earth report 2014
                三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                                                                                   ◆物流施設におけるbcp対策                                    「江戸桜通り」地下歩道（12
                                                                                                                         2014年2月27日には、
品質向上の 取 り 組 み




                                                                                                                                                      品質向上の 取 り 組 み
                          品質向上の取り組み                                                  三井不動産グループが展開する大型マルチテナン                  で初めてとなる帰宅困難者受け入れ訓練
                                                                                                                        ページ参照）
                                                                                   ト型物流施設では、社会インフラである物流機能が災                当社グループ・テナント企業・中央区などから
                                                                                                                        を実施。
                                                                                   害時にも維持されるよう、テナント企業のbcpを確保                       デジタルサイネージによる災
                                                                                                                        総勢約180人が参加し、
                三井不動産グループは、お客さまにご満足いただける安全・安心や快適さを提供すること、また社会の持続可能性
                                                                                   するための取り組みを行っています。                    害情報の発信など新たな取り組みも行いました。
                を確保することを広く品質ととらえています。品質向上を追求することで、人への優しさを実現する街づくりに取り
                                                                                     2014年1月に竣工した物流施設「glp・mflp市川
                組んでいます。
                                                                                     （千葉県市川市、18ページ参照）では、次のよう
                                                                                   塩浜」                                   社員コメント
                                                                                   な対策を導入しています。
                  安全・安心の向上                                                                                               日本橋エリアの
                                                                                                                         防災力向上にむけて
                                                                                     ◎大地震でも建物の安全性を確保する免震構造の採用
                お客さまに「安全・安心」を提供することが商品・サー           ◆bcp対応の高機能オフィス                   ◎高潮・津波等への対応として、バース床レベルや1階フ         三井不動産（株）
                                                                                                                        ビル本部運営企画部運営企画グループ（現三井不動
                ビスの品質を支える重要な要素であると考え、各事              2014年2月に竣工した「室町古河三井ビルディン         ロアレベルを高めに設定                       産（株）日比谷街づくり推進部 事業グループ）
                                                                                     ◎断水・停電時にもトイレの利用が可能な井水設備の採用          太田 幸一
                業において防災対策などさまざまな取り組みを強化・             「室町ちばぎん三井ビルディング」
                                                    グ」              （東京都中央区、         ◎停電時に防災センターや事務所エリアへ電気を供給し、
                                                                                                                          当社は東日本大震災以前より、帰宅困難者対策として
                実施しています。                            11ページ参照）は、以下のような機能を備えることで、        全館セキュリティ機能を確保するバックアップ電源設
                                                                                                                         防災備品の備蓄等を進めてきましたが、震災以降は、独
                                                                                      備の採用
                                                    テナント企業のbcpをバックアップします。                                                自の受け入れマニュアルの作成、訓練の実施等、対策を
                                                                                                                         強化しています。江戸桜通り地下歩道における訓練もそ
                  オフィスビルの取り組み                        ◎各階エレベーターホールにデジタルサイネージを設置し、                                         の一環。当日は中央区をはじめテナント企業・地権者・医
                                                      災害情報を提供                                                            療機関の方々のご参加を得て、受け入れスペースの設営
                 東日本大震災以降の安全・安心、事業継続計画               ◎72時間の非常用発電機を設置し貸室にも非常用電源                                           や備蓄品の配布、負傷者対応等、実践的な訓練を行いま
                                                      を供給                                                                した。今後も継続的に訓練を実施するとともに、中央区
                （bcp）に対するテナント企業のニーズの高まりから、
                                                     ◎最高ランクの耐震性を誇るエレベーターを採用                                              など行政機関や地元町会との連携を強化することで、日
                非常時の対応、平常時の備えを強化し、既存ビル・新             ◎全フロアに防災備蓄倉庫を設置
                                                                                                                         本橋エリア全体の防災力の向上に貢献していきます。
                築ビルともに防災・bcpに関する取り組みを推進し
                ています。
                                                     分譲マンション・商業施設等の取り組み
                                                                                   「glp・mflp市川塩浜」                        全社を対象とした大規模地震対策訓練
                「新宿三井ビルディング」
                ◆           に超大型制震装置を設置             ◆「防災マンション計画」でグッドデザイン賞
                            （東京都新宿区）において、
                 「新宿三井ビルディング」                        三井不動産レジデンシャル（株）では、東日本大震                                             三井不動産グループの施設を利用するテナントや
                                                                                     帰宅困難者受け入れ訓練の実施
                長周期地震動の揺れを大幅に低減させる超大型制震             災の発生を受け、分譲マンションの防災基準の強化                                             お客さまの安全を守るため、災害対策マニュアルや
                装置tmd（約1,800t）を屋上に設置します。高層建築        を図っています。                                  「日本橋三井タワー」
                                                                                     2013年9月2日、        （東京都中央           事業継続計画（bcp）を策定し、それに基づく訓練等
                物の風揺れ対策に使用されていた技術を発展応用し、            「パークシティ武蔵小杉ザ グランドウイングタ         区）において、災害発生時を想定した帰宅困難者受け             を行っています。全社を挙げての大規模地震への対
                三井不動産と鹿島建設（株）が制震装置として日本で              （川崎市中原区）では、
                                                    ワー」         「建物構造」
                                                                     「防災設備」
                                                                          「コ                 「東京都帰宅困難者対策条例」
                                                                                   入れ訓練を行いました。                          応訓練は、グループ会社やテナントと連携して、年2
                初めて実用化。眺望も阻害せず居室内工事もないなど            ミュニティ」など複層的な防災対策を計画。今後の高       （2013年4月施行）         2013年3月
                                                                                              にも対応するもので、                回、9月1日（防災の日）と1月17日（防災とボランテ
                        2013年8月に着工、
                の利点があります。         2015年4月末          層マンションにおけるモデルともなりうると評価さ        の第1回訓練を踏まえて改訂した独自の「帰宅困難                  を中心に実施しています。
                                                                                                                        ィアの日）
                に竣工予定です。                            れ、2013年度グッドデザイン賞を受賞しました（30     者受け入れマニュアル」に基づいて実施。訓練にはテ                                （全社緊
                                                                                                                         三井不動産では専用の「災害対策本部室」
                 現時点でも十分な耐震性能を備えた既存オフィス             ページ参照）。                        ナント企業、医療機関のボランティアをはじめ三井              急対策本部および各部門の対策本部を集約したスペー
                      テナント企業の従業員の安心感を高め、
                ビルにおいて、                                                            不動産グループのオフィスビル運営管理スタッフな                     ）を「三井二号館」
                                                                                                                        ス（約250坪）       （東京都中央区）に常
                揺れ幅を最新鋭の超高層ビル並みに抑えるために行             ◆「三井アウトレットパーク滋賀竜王」             ど総勢約70人が参加しました。                      設し、非常用発電設備（約72時間運転可能）を併設し
                うものです。                                              （滋賀県蒲生
                                                    「三井アウトレットパーク滋賀竜王」                                                   ています。大規模地震が発生したときなどには、社長
                                      工事の模様         郡竜王町）では、2013年7月のスケールアップオー                                           を最高責任者とする「緊急対策本部」を設置して対応
                                                    プンに伴い、お客さまや地域の皆さまの安全・安心の                                            します。また夜間・休日の発災に備えて、社員による
                                                    確保に向けた取り組みを強化しました。                                                  夜間・休日の宿日直を実施しており、迅速に緊急対策
                                                     芝生広場や噴水・遊具などがある憩いの場「ベリー                                            本部を立ち上げる体制としています。社員の安否状
                                                    ガーデン」に、平常時はベンチ・スツールとして利用                                            況や各物件の被災状況の確認を行うとともに、グルー
                                                    でき、非常時には炊き出し用のかまど等として使用        2014年2月27日の                          プ会社と連携し、災害対応を行う体制を取っています。
                                                                                   訓練の様子
                                                    可能なファニチャーを配置。また食料や水、簡易トイ                                             東日本大震災の前後を通じて、災害時の事業継続
                                                    レなどの防災備蓄品も増量しています。                                                  に対する取り組みを強化しており、年々レベルアッ
                  超大型制震装置tmd                                                                                            プを図っています。
                 （外壁カバーを除いた
                  概念図）



                                               21                                                                  22

                & earth report 2014
                三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                  自然環境の保全・活用（生物多様性の保全）
品質向上の 取 り 組 み




                                                                                                                                                                      品質向上の 取 り 組 み
                                                                                           生物生息環境の再生                            自然との触れ合い活動の場・機会の提供
                                                                                           あ ご
                三井不動産グループは、都市の中の貴重な自然環境            「東京ワンダフルプロジェクト」
                                                   ◆             総開発面積の46％                ◆英虞湾沿岸遊休地の干潟再生                      ◆「里山水生園」の再整備と園内の里山・里海を活用
                を保全しその土地の記憶や歴史をも継承していくた              の緑地を創出                                「合歓の郷ホテル＆リゾート」が位置する三重県志              した自然体験プログラムの提供
                めに、可能な限り既存の樹木や樹林などの保全・活用            「東京ワンダフルプロジェクト」は、東京都江東区               摩市の英虞湾では、海の水質浄化や生物生息環境など             「合歓の郷ホテル＆リゾート」は、その全域が伊勢志
                          「経年優化」の思想のもと、周
                に努めています。また、                        の豊洲埠頭で三井不動産レジデンシャル（株）を含む               の重要な役割を担っている干潟や藻場の多くが失わ             摩国立公園内に位置しており、園内には里山・里海の
                辺環境との調和や生態系保全に配慮した緑地や生物            7社が共同で進めている開発事業です。    （約
                                                                     総開発面積                れており、豊かな海の再生を目指して産官学民の協働            豊かな自然が広がっています。また、人の手が加わる
                生息環境の創出・復元、グループ保有林の保全・活用           3.2ha）              人工造成地で
                                                         の約46％を緑地として確保し、                  で干潟や藻場の再生が進められています。                 ことで多様な生物が生息する環境が保たれている里
                           、持続可能な森林資源の調達
                （13～14ページ参照）                       緑地としての自然資源に乏しい豊洲埠頭エリアに新                 「合歓の郷ホテル＆リゾート」は、志摩市が提唱する           山環境を身近に体感していただけるよう、園内の丘陵
                などにも取り組んでいます。                      たな緑地を創出します。また、緑の量の確保だけでな               「稼げる・学べる・遊べる、新しい里海 へ」の考えのも
                                                                                                             ※1
                                                                                                                                                    「里
                                                                                                                              地の谷間を「里山水生園」として再整備しました。
                                                   く質にも配慮しており、事前に生態系調査を実施し、               と、三重県水産研究所の技術支援を受け、2012年度           山水生園」には、水田や複数の池、沢、竹林、シイタケ栽
                                                   その結果に基づき指標種・誘致目標種を設定するな                から園内の「里山水生園」に隣接する約2haの沿岸遊             カブトムシなどが生息する森などがあります。
                                                                                                                              培林、
                  都市空間での緑の保全・創出                                                                      に う
                                                   ど地域生態系に配慮した多様性・連続性を確保する                          ）の干潟再生事業を進めていま
                                                                                          休地（通称「丹生の池」                          本地域の自然を熟知した自然解説員とともに、これ
                        ふるさと
                ◆既存の「郷土の森」の保全・継承                   緑地設計となっています。                            「里山水生園」に隣接する
                                                                                          す。          「丹生の池」で干潟の再生                 「里山水生園」を巡る
                                                                                                                              らの森や海、        「里海トレッキング」
                 「mflp堺」は、新日鐵住金（株）和歌山製鉄所堺地区                                               を行うことにより、森から農地、そして海につながる             「里山水生園」の池や沢などの生物を観察する「自
                                                                                                                              や、
                                                     tepco
                （旧新日本製鐵（株）堺製鉄所）の運動場跡地に立地し            豊洲ビル                                 里海の自然の再生を目指しています。                          「里山水生園」に生息するヘイケボ
                                                                                                                                     、
                                                                                                                              然生き物探検隊」
                           「郷土の森」の一部を継承し
                ており、同製鉄所の既存の                                                                       事業開始から1年が経過した干潟で、
                                                                                           2013年度には、                                          「森と海のホタ
                                                                                                                              タルと英虞湾のウミホタルを鑑賞する
                ています。この「郷土の森」は、1970年代に周辺地域                                        分譲住宅                      「里海の生
                                                                                          お客さまを対象とした自然体験プログラム                 ルウォッチング」などの自然体験プログラムも提供し
                                                    豊洲
                の自然林や鎮守の森の植生を調査して適正樹種を選             六丁目
                                                                                          きもの調査隊～見つけてみよう！“ヒガタ”の生き物            ています。
                                                    公園
                定し、当時の製鉄所の従業員やその家族、地域住民の                                                                         、ケフ
                                                                                          ～」を6回実施し、アサリ、ボラ、クロダイ（チヌ）
                協力で採取した周辺地域のドングリから育てた森で、                                       認定こども園     サイソガニなどの生物の生息を確認しました。
                アラカシやクスノキ、モチノキなどの常緑広葉樹の照               skyz tower&garden                  ＜干潟再生前＞
                葉樹林です。                                              東京ワンダフルプロジェクト 敷地ライン

                 「mflp堺」では「郷土の森」をそのまま継承するだ         「東京ワンダフルプロジェクト」の緑地配置図

                けでなく、林縁部の伐採により失われたマント群落を
                再生するための補植を行うとともに、物流センターの           ◆「東京ミッドタウン」が「都市のオアシス」に認定
                敷地内へも展開し、物流センターにふさわしい「郷土                     （東京都港区）が、2013年10
                                                    「東京ミッドタウン」
                  として育て、
                の森」    未来に継承していく計画です。              月に、公益財団法人都市緑化機構による社会・環境貢                                   開門の様子           「里山水生園」

                                                   献緑地評価システム（seges）の「都市のオアシス」
                                                                                          耕作が放棄され、
                                                           「東京ミッドタウン」は「on the
                                                   に認定されました。                              淡水の池となった
                                                                                          遊休地
                                                   green」を環境コンセプトに掲げた大規模複合施設
                                                   で、隣接する港区立檜町公園も含めて、開発面積の約
                                                                                          ＜干潟再生後＞
                                                   40％に当たる約4haが緑地とオープンスペース（公
                                                   開空地）となっており、都心における貴重な緑の憩い
                                                   の場となっています。                                                                   里山水生園




                                                                                                                                                 干潟再生事業地
                                                                                                                                         丹生の池

                                                                                          水門の開放により
                                                                                          海水で満たされていく遊休地

                                                                                                                                                   （丹生の池）
                                                                                                                                             干潟再生事業地    と「里山水生園」


                                                                                           三重県、志摩市、合歓の郷、ホテル近鉄アクアヴィラ伊勢
                                                                                           志摩が共同で取り組んできた「英虞湾の沿岸遊休地を干
                                                                                           潟に戻すプロジェクト」が、2014年6月に日立環境財団
                「mflp堺」の「郷土の森」の保全計画イメージ                     「東京ミッドタウン」の緑地
                                                   憩いの場となっている
                                                                                           の環境賞「優良賞」を受賞しました。                  ※1 里海：人手が加わることで高い生物多様性や生物生産性を持つ環境が形成・
                                                                                                                                 維持されている沿岸海域のこと。



                                              23                                                                         24

                & earth report 2014
                三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                  景観・街並みの保全・活用                                                     品質マネジメント
品質向上の 取 り 組 み




                                                                                                                                                               品質向上の 取 り 組 み
                三井不動産グループでは、街づくりにおいて「周辺環                                          三井不動産グループでは、お客さまに安全・安心や快          ◆マンションの品質マネジメント手法
                                                     にぎわい空間の形成
                境との調和」や「にぎわい空間の形成」を実現するた                                          適さを提供するための基礎として、建物をはじめと                （total quality project management）」
                                                                                                                     「tqpm
                め、独自のガイドラインを設けるなどして、景観・街           ◆「横浜・人・まち・デザイン賞」受賞             する商品・サービス等の品                       三井不動産レジデンシャル（株）は分譲マンション
                並みの保全・活用を図っています。      「道
                                日本橋における              2013年5月、
                                                            「横浜三井ビルディング」
                                                                       （横浜市西区）    質マネジメントに努めてい                      の設計から竣工までの各段階で、独自の品質マネジメ
                づくりによる街づくり」もそうした取り組みの一環            の公開空地が、
                                                         「第6回横浜・人・まち・デザイン賞『ま      ます。品質を踏まえた安全・                        「tqpm」
                                                                                                                    ント手法    による品質管理を実施しています。
                です（11ページ参照）。                       ちなみ景観部門』
                                                          」を受賞しました。               安心や快適さの提供が、お                       「tqpm」は、品質の国際標準規格iso9001シリー
                                                     同賞は、横浜市内での地域街づくりに関して特に著      客さま満足（cs）実現の前                                        （独自設計
                                                                                                                    ズに基づき、設計段階の「設計ゲート管理」
                                                   しい功績のあった活動や、都市景観の創造・保全に寄       提であると考えています。                                      （品質確認検査）から
                                                                                                                    標準）と、施工段階の「kqi検査」
                  周辺環境との調和
                                                   与した街並みを構成する建築物等を顕彰して、魅力あ                                                 品質管理の数値化・定型化を徹底し、
                                                                                                                    成り立っています。
                「アユモシティ」
                ◆       の街づくり                      る街づくりを推進することを目的としています。                                           総合的な品質管理を行うことで、設計や施工の会社が
                                                                                   各事業における品質管理
                                 「アユモシティ」
                 住宅・商業・公共施設が一体となった                         「横浜三井ビルディング」の公開空地
                                                     今回の受賞は、                                                             「三井の分譲マンション」としての品質確
                                                                                                                    異なっても、
                の複合開発事業において、三井不動産レジデンシャル           が緑豊かで開放的な憩いの空間を提供していること         各事業では、品質マネジメントに関する独自の設計          保と均質化が図れます。
                （株）は2013年6月に戸建分譲住宅「ファインコート         に合わせて、ウォーターフロントの立地を生かしたに       指針・マニュアル等を定めて運用し、品質の徹底管理           「tqpm」は2011年に、品質管理の国際標準規格
                          （東京都立川市・昭島市）の分
                西武立川アユモシティ」                        ぎわいと憩いの水際空間の形成が評価されたものです。      を図っています。また、お客さまの声や発生した不具                             また世界有数の認
                                                                                                                    iso9001の認証を取得しました※2。
                        「アユモシティ」の街づくりでは、
                譲を開始しました。                                                         合等を反映して、指針・マニュアル等の見直しや改訂          証機関「ビューローベリタスジャパン」からiso9004
                玉川上水など周辺の歴史ある豊かな自然環境を継承                                                    東日本大震災の発生を踏まえて、
                                                                                  も随時行っています。                                「vericert®（ベリサート）
                                                                                                                    に基づく成熟度評価               」でデベ
                する景観形成を重視。水の流れを表現したデザインな                                          災害時の安全面に関わる項目などの見直しも各部門           ロッパー初のトップレベル評価を受けました。
                どを街の随所に取り入れるなどしています。                                              で随時実施しています。                       ※2 首都圏の中高層マンションのみ取得しています。




                                                                                    （顧客満足）
                                                                                   cs     の向上

                                                                                  三井不動産グループでは、お客さま一人ひとりにご
                                                                                                                     【『三井のオフィス』憲章】を策定
                                                                                  満足いただけるよう、常にコミュニケーションを図

                うずまき公園                しずく公園        「横浜三井ビルディング」の公開空地              りながら、顧客志向に基づいた商品・サービスの「品           三井不動産グループのビルディング事業では、これ
                                                                                   向上に取り組んでいます。
                                                                                  質」                                 「ワーカーズ・ファースト」という事業コンセプト
                                                                                                                    まで
                                                                                                                       「働く人にいちばんの場所であること」を目指
                                                                                                                    のもと、

                  健康・快適性の向上                                                       「三井のすまいloop」
                                                                                                                    してきました。
                                                                                                                                          『三井
                                                                                                                     2014年4月、このコンセプトを進化させた【
                三井不動産グループでは、お客さまの健康をサポー            ストバンド型活動量計を使って日々の行動記録や健        「三井のすまいloop」は、マンション・建売住宅・注        のオフィス』
                                                                                                                         憲章】
                                                                                                                           を策定しました。
                                                                                                                                  この   のもと、
                                                                                                                                    【憲章】
                トし、また商品・サービスを快適にご利用いただくた           康状態・体調変化を簡単に把握できる「健康見える化       文住宅・賃貸住宅など、三井不動産グループがこれま                                「オフ
                                                                                                                    「その先の、オフィスへ」をスローガンに、既成の
                めの取り組みを行っています。                     サービス」などを参加モニターに提供、サービスとし       でに供給した住宅の居住者(首都圏約23万世帯)を対         ィスビル」の概念にとらわれず、そこで働く皆さま、活
                                                               将来的には、
                                                   ての有効性を検証しました。    「柏の葉スマー       象に、住まいと暮らしに関するさまざまなサービスを                              「快適と
                                                                                                                    動する企業、地域の皆さまに「持続性と安心」
                                                   トシティ」の主要プログラムとなる公・民・学連携の総      提供するメンバーシップサービスです。本サービスを             「広がりと革新」を提供する
                                                                                                                    効率性」           『三井のオフィス』
                  ictを活用した健康支援サービス
                                                   合健康支援サービスとして、このような取り組みを発          お客さまとの関係が輪のようにつながり広がっ
                                                                                  通じて、                              を創り出していきます。
                            （千葉県柏市）では、2014
                 「柏の葉スマートシティ」                      展させていく考えです。                    ていくプラットフォームを目指し、グループ全体でお           テナント企業、訪れるすべての皆さま、地域の皆さ
                年1月末から約1カ月間、柏市と三井不動産などの企                                          客さまとのリレーション強化を図っています。             まにさまざまな出会いとつながりを提供することで、
                業で構成するコンソーシアムによって、妊産婦や子育                                           2012年4月に提供開始して以来、登録会員は11万        そこから多様で革新的な新たな価値を生み出し、とも
                て世代をターゲットとした総合健康支援サービスの                                           人を超え、随時新サービスも追加しながら、継続的に                 三井不動産グループでは、
                                                                                                                    に発展していく。             『三
                                                                                                                                      そうした
                実証事業（平成25年度ict街づくり推進事業）が行わ                                        充実を図っています。                              の実現に取り組んでいます。
                                                                                                                    井のオフィス』
                れました。
                                                   リストバンド型活動量計
                 スマートフォンの専用アプリを使って、保健師など
                とのコミュニケーションや柏市からの情報配信など
                                                                 「健康見える化サービス」画面
                     「電子母子健康手帳サービス」
                が利用できる            、専用のリ


                                              25                                                               26

                  & earth report 2014
                  三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                                                                                               社会貢献活動
共生・連携 の 取 り 組 み




                                                                                                                                                                          共生・連携 の 取 り 組 み
                            共生・連携の取り組み
                                                                                                        街づくりという本業を通じ
                                                                                             三井不動産グループでは、                       ◆仙台市環境局主催の研修会で講演
                                                                                             て広く社会に貢献するとともに、独自の「社会貢献活            2013年7月18日、仙台市環境局主催の「事業者の
                  「地域や、より大きな社会との調和・連携の中で街づくりに取り組む」
                                                                                                （6ページ参照）に基づいて、
                                                                                             動方針」                 「地域
                                                                                                             「地球環境」             ためのごみ減量・リサイクル研修会」において、三井不
                  それが三井不動産グループの原点です。地域・社会などのコミュニティやお客さま・テナントなどが持つ多様な価値
                                                                                               「文化・教育」
                                                                                             社会」     「国際交流」の4つの分野を中心と           動産と三井不動産商業マネジメント（株）の社員が講
                  観と共生し、連携・協力することがこれからの街づくりには欠かせないと考えています。
                                                                                             するさまざまな社会貢献活動にも取り組んでいます。           演を行いました。
                                                                                                                                 震災後増加傾向にある事業系一般廃棄物の減量へ
                    地域コミュニティとの共生・連携
                                                                                                                                の意識啓発を図るもので、市内の事業所から150人が
                                                                                               地球環境への貢献
                                                                                                                                参加。講演では、三井不動産の各種リサイクルシステ
                    地域防災への取り組み                                   さまざまなコミュニティ支援の取り組み
                                                                                             ◆植林による森林保全                         ムや、商業施設の従量課金制度などによる廃棄物削減
                   三井不動産グループでは、地域コミュニティの安全・                     地域防災という観点以外にも、三井不動産グルー             （株）では、持続的な森林再生と東北地域
                                                                                               三井ホーム                            の取り組みを紹介しました。
                  安心につながるような「災害に強い街づくり」を目指                    プではさまざまなコミュニティ支援の取り組みを行っ                「みやぎの里山林協働再生支援
                                                                                             への貢献活動として、
                  しています。                                      ています。                          事業」に参加しました。同事業は、森林づくり活動を行            社員コメント
                                                                                             おうとする企業等と、活動の場を提供できる森林所有            廃棄物の従量課金制度に
                  ◆
                  「キャピタルゲートプレイス」での取り組み                        ◆地域コミュニティの核となる商業施設へ            者を宮城県が橋渡しし、里山林の利活用を支援するも            関心を持っていただきました

                   2013年6月に販売開始した分譲マンション「キャ                     2013年11月にグランドオープンした「ららぽーと       2013年10月24日に仙台市で植林研修を実施、
                                                                                             のです。                                三井不動産商業マネジメント（株） 施設管理部
                                                                                                                                 小川 正吾
                            （東京都中央区）では、居住者
                  ピタルゲートプレイス」                                          （千葉県船橋市）西館では、ファミリー
                                                              tokyo-bay」                     新入社員ほか79人で約600本の苗木を植えました。
                  だけでなく地域の防災拠点としても機能する防災対                     やアクティブ・シニアのニーズへの対応を強化。クリ                                                            「リデュース」
                                                                                                                                  商業施設における取り組みについて、     「リ
                                                                                                                                    「リサイクル」
                                                                                                                                 ユース」             に項目分けして講
                                                                                                                                          「廃棄物の適正化」
                  策を講じています。                                   ニックモールなどライフサポート機能や、3世代が楽
                                                                                                                                        「三井アウトレットパーク仙台港」
                                                                                                                                 演を行いました。              など市
                   公共空間として機能                                  しめるアミューズメント機能などの充実により、地域                                                                真剣に聞
                                                                                                                                 内の商業施設で実施しているということもあり、
                  するオープンスペー                                   コミュニティの核となる商業施設を目指しています。                                                        「リデュース」の取り組みで
                                                                                                                                 いていただきました。講演後、
                                                                                                                                 ある「従量課金制度」についての問い合わせが多くありま
                  スは、災害時の一時避
                                                                                                                                   店舗からの廃棄物発生を抑制するために計量器を導
                                                                                                                                 した。
                  難場所となり、また地                                                                                                                      成功の秘訣は店舗
                                                                                                                                 入して分別廃棄を徹底する取り組みで、
                  域防災活動のための                                                                                                               「導入時に徹底して意識向上を図る
                                                                                                                                 への意識づけでした。
                                                                                                                                      分別廃棄の徹底が実現した」
                                                                                                                                 ことにより、           と回答しました。
                  備品（マンホールトイ                                                                 植林研修

                  レなど）を格納する約
                  200m2の地域防災倉庫                                                               ◆「&earth教室」
                                                                                                                                 地域社会への貢献
                  を設置しています。             「キャピタルゲートプレイス」                                                    （株）では、環境とともに
                                                                                               三井不動産レジデンシャル
                                                              「ららぽーとtokyo-bay」西館
                                                                                             ある街づくりを目的として、子ども向けの環境出張教           「盲導犬ふれあいキャンペーン」
                                                                                                                                ◆
                                                                                             「&earth教室」
                                                                                             室                地球温暖化につ
                                                                                                      を開催しています。                 「地域コミュニティの核」となることを目指す商
                                                                                             いてや家庭でできるecoチャレンジなど、主に満4歳          業施設では、家族や仲間と楽しく社会貢献活動や環
                    お客さま・テナント等との連携・協力
                                                                                             から小学生の子どもたちが歌やクイズを交えながら            境推進活動を体験できる「場ときっかけ」を提供す
                  三井不動産グループでは、各施設のお客さまや、オフ                          環境やコミュニティを考える
                                                              催しています。           「&earth      楽しく学べる環境教室で、商業施設や小学校などを会           る「＆earth」活動を展開しています。その一環とし
                  ィスビルのテナント企業、商業施設の出店者さまな                       、地域の歌をみんなで作る
                                                              教室」                  、災
                                                                           「歌を作ろう教室」         場に2013年度は12回開催しました。                         「盲導犬ふれあいキャンペーン」
                                                                                                                                て継続的に行ってきた
                  どと連携・協力しながら、人と人とがつながるイベン                                      「お絵かき
                                                              害用ダンボールハウスにお絵かきができる                                               を2013年度も15施設で17回実施。多くの方々に盲
                  トなどに取り組んでいます。                                       などのプログラムを実施します。
                                                              ダンボールハウス」                                                         導犬および視覚障がい者の方に対する理解や知識を
                                                                2013年度は4施設で開催、計1,202人が参加しま                                      深めていただくとともに、盲導犬育成のための募金活
                                                              した。                                                               動も行いました。
                   「＆earth park」

                   商業施設のお客さまや、隣接するマンションの居住
                                                                                             ＆earth教室
                  者に参加していただき、商業施設と分譲マンションの
                  複合開発物件におけるコミュニティ醸成や地域活性化・
                  環境意識啓発を図るイベントで、三井不動産の商業施
                  設部門と三井不動産レジデンシャル（株）が共同で開                                    （2014年3月）
                                                              「アーバンドック ららぽーと豊洲」
                                                                                                                                                          盲導犬ふれあいキャンペーン



                                                         27                                                                28

                  & earth report 2014                                                               & earth report 2014
                  三井不動産グループの社会・環境への取り組み                                                             三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                  ◆ホテルの地域貢献活動
共生・連携 の 取 り 組 み




                                                                                                                                                                                    新たな価値 ・ 市 場 の 創 造
                   三井ガーデンホテルズでは、地域との共生を図るた
                                                                     国際交流への貢献
                                                                                                              新たな価値・市場の創造
                  めの社会貢献活動に取り組んでいます。
                                   2013年度も、                        ◆商業施設の「衣料支援プロジェクト」
                  老人ホームの利用者・職員を招いての昼食会や地元の                          商業施設では、不用となった衣料を回収し、npo法
                                                                                                    三井不動産グループは、本業である街づくりを通して、常に社会・経済の変化をとらえた新たな価値や市場を創造し、
                     「チャリティカレー」提供、エコキャップ活動
                  祭りでの                                             人日本救援衣料センターを通じて世界の難民や被災
                                                                                                    社会の発展に貢献することを、csrの重要なテーマとしています。
                  などを実施しました。                                       者などに寄付する「＆earth 衣料支援プロジェクト
                    「はいむるぶし」
                   また      （沖縄県八重山郡竹富町）でも、                         ～あなたの服で世界に笑顔を～」を毎年継続的に実施
                                                                                                      街づくりにおける価値創造
                  毎年1回老人会をホテルに招いて食事会を開催して                          しており、三井不動産グループの社員が運営に参加し
                  います。                                             ています。                            三井不動産グループでは、街づくりの中でさまざま
                                                                                                                                                   14年連続の「グッドデザイン賞」受賞
                                                                    2013年度は、2013年5月と11月にそれぞれ17商     な新しい価値を創造し、お客さまや社会に向けて提
                                                                   業施設において開催。参加者数は延べ9,245人、衣料       供することに努めています。                                  三井不動産グループでは、公益財団法人日本デザイ
                    文化・教育への貢献
                                                                   回収重量は約47,628kg、募金金額は674,649円でし                                                 ン振興会主催の「2013年度グッドデザイン賞」を4部
                  「知って体験！ グリーンパワー」
                  ◆                                                た。2008年の第1回以来の累計では、参加者数は延べ                                                     門10プロジェクトで受賞しました。三井不動産の街
                                                                                                      街づくりの基本姿勢
                             「アーバンドック ららぽーと豊洲」
                   2013年11月9日、                                     32,527人、衣料回収重量は約176,527kg、募金金額                                                 づくりにおける価値創造の取り組みが評価されたも
                  （東京都江東区）において、再生可能エネルギーについ                        は2,835,664円となっています。                          「街づくりの基本姿勢」を
                                                                                                     三井不動産グループでは、                                 のと考えています。
                           「知って体験！ グリーンパワー」
                  て親子で学ぶイベント                                                                        次の3点に集約しています。1つ目は、用途の複合化や
                                                                                                                                                         （2013年度）
                                                                                                                                                  受賞プロジェクト
                  を開催しました。経済産業省資源エネルギー庁が官民                                                                       「多機能・多彩なコンテ
                                                                                                    ソフト・ハードの融合といった
                                                                                                                                                  ・柏の葉aems（千葉県柏市）
                         「green power プロジェクト」
                  連携で進めている                  の                                                            。2つ目は、住む人、集う人、憩う人や地域
                                                                                                    ンツの融合」                                        ・柏の葉hems（千葉県柏市）
                       「グリーンパワー紙芝居」
                  一環として、          「ペットボトル                                                                         。そして3つ目は、街
                                                                                                    をつなぐ「コミュニティの創造」                               ・パークシティ柏の葉キャンパス 二番街 （千葉県柏市）
                                                                                                                                                  ・パークタワー芝公園（東京都港区）
                           などのプログラムを行いました。
                  で風力発電工作教室」                                                                        が完成したのちもタウン
                                                                                                                                                  ・パークシティ武蔵野桜堤桜景邸（東京都武蔵野市）
                                                                                                    マネジメントなどを通じ                   多機能・            ・パークタワー高輪（東京都港区）
                                                                                                                                  多彩な
                                                                                                                                 コンテンツの           ・パークシティ武蔵小杉ザ グランドウイングタワーの
                                                                   衣料支援プロジェクト                       て、年々、街の魅力を高め                   融合
                                                                                                                                                   防災マンション計画（川崎市中原区） ［21ページ参照］
                                                                                                            。この3
                                                                                                    ていく「経年優化」                                     ・bsウォール工法（三井ホーム）
                                                                                                                          経年優化
                                                                                                    つを好循環させることが、
                                                                                                                                   コミュニティの
                                                                                                                                     創造           ・gフレーム構法（三井ホーム）
                                                                                                                                                                   （三井ホーム）
                                                                                                                                                  ・2×4木造耐火建築・工法（5階建）
                                                                                                    新たな価値の創造につな
                                                                   ◆「てとてプロジェクト」                     がると考えています。
                                             グリーンパワー紙芝居                                                                   街づくりの基本姿勢
                                                                    商業施設では、npo法人 国連unhcr協会による
                  「災害に負けない知識を学ぼう！」
                  ◆                                                     「てとてプロジェクト～ニッポン発信の
                                                                   難民支援活動
                   2 0 1 4 年 3 月、首 都 圏 の 11 商 業 施 設 に お い て        難民支援～」を開催しています。
                                                                                 「私たちが
                                                                                     “てとて”を           新たな市場創造への挑戦
                  「＆earth 災害に負けない知識を学ぼう!」を開催し                      取り合い、世界の難民を支えていこう」という活動で、
                  ました。
                     「事前の対策の重要性」と「災害時に対応する                         紙芝居などを使って子どもにも分かりやすく難民支          三井不動産グループでは、社会・経済の変化をとらえ                      過ごせる環境」などの特徴を備えた先進的物流施設を
                  アイディア」
                       の両面から親子で楽しく学べる体験型ワー                         援について伝えます。2013年度は14施設で27回実       たソリューションの提供などを通じて、新たな市場                         テナント企業のニーズに応えています。
                                                                                                                                                  開発、
                  クショップを実施。4つのワークショップでスタンプ                         施しました。                           の創造に取り組んでいます。                                  2014年9月現在、首都圏を中心に5件の「三井不動
                  を集めた参加者全員に防災テキストブックを配布す                                                                                                                   （mflp）
                                                                                                                                                  産ロジスティクスパーク    」を展開しています。
                  るとともに、抽選で災害時に役立つグッズをプレゼン
                                                                                                      先進的物流施設の展開                                                         （埼玉県八潮市）
                                                                                                                                                                    mflp八潮
                  トしました。
                     災害発生時の地域内連携・協力の強化を目指し、
                   また、                                                                               企業のサプライチェーンの見直しやeコマース・通
                              「地域防災情報コーナー」
                  各施設で行政との連携による                                                                     販マーケットの拡大など、物流業界を取り巻く市場環
                  を拡大展開しました。                                                                        境が大きく変化し、高機能な物流施設へのニーズが高
                                                                                                    まっています。三井不動産グループでは、総合ディベ
                                                                                                               「効率的な物流機能」
                                                                                                    ロッパーの強みを生かし、        「地球
                                                                                                          「災害時のbcp対策」
                                                                                                    環境への配慮」         「従業員が快適に




                                          イベントの模様                                                                                                       （堺市堺区）
                                                                                                                                                    mflp堺



                                                              29                                                                             30

                      & earth report 2014                                             & earth report 2014
株主の皆さ ま へ の 取 り 組 み   三井不動産グループの社会・環境への取り組み                                           三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                                                                                                                                                        従業員への 取 り 組 み
                                株主の皆さまへの取り組み                                                    従業員への取り組み
                                         （ディスクロージャーポリシー）
                      三井不動産グループは、独自の情報開示方針             に従い、迅速で詳細かつ適切なir活動             三井不動産グループでは、個性豊かな人材が生き生きと働ける職場環境を目指しています。また、街づくりを担う、
                      を推進しています。国内外の株主、機関投資家、証券アナリストをはじめとするステークホルダーの皆さまとの対話            幅広い視野と専門能力を併せ持った人材の育成を目指して、日常業務を通じたキャリア形成と同時に、体系的な教育・
                      を尊重し、社外の“声”を経営に生かすなど、信頼の構築に力を注いでいます。                            研修プログラムを設けています。


                        ir活動 ～株主・投資家の皆さまとの信頼関係構築～                                       職場環境 ～一人ひとりが生き生き働ける環境を～

                        ir活動の目標                          irコミュニケーション                    ワークライフバランスの実現支援                    育児支援
                                                                                                                           ◎産前産後休暇（産前6週、産後8週）
                       ir活動に際しては、国内外の株主、機関投資家、証券         個人投資家やアナリストの皆さまに向けては、         三井不動産では、従業員がライフスタイルに応じて             ◎育児休業制度
                                                                                                                            （子が満2歳になる年度末を超えて初めて到来する4月
                      アナリスト、個人投資家の皆さまをはじめとする市場                 「株主・投資家情報」
                                                        webサイト上に        （和文・英文）を掲     生き生きと働くことができるよう、また女性にも男性
                                                                                                                            末まで）
                      参加者の理解を促進し、市場参加者との長期的な信頼           「経営方針」や「財務・業績」
                                                        載。                    「irカレ
                                                                      「irライブラリ」       にも働きやすい環境となるよう、育児・介護の支援や、            ◎育児に関する短時間勤務制度（子が小学校3年生まで）
                      関係構築に向けた各種の取り組みを通じて、適切な評          ンダー」
                                                           「株式・株主情報」
                                                                   「個人投資家の皆さまへ」な      ワークライフバランスの実現支援に向けた各種制度              ◎事業所内保育所

                      価を獲得することを目指しています。                 ど、市場参加者の皆さまの要請に応える情報の提供を      を整えています。                             介護支援
                       そのため当社では、経営戦略や財務状況などに関す          行っています。                        育児休業からの復職時等には、本人・人事部・所属長            ◎介護休業（家族の要介護者1人につき1年間まで）
                                                                                                                           ◎介護に関する短時間勤務制度
                             「適切」かつ「積極的」に開示するとと
                      る情報を「適時」                           国内の機関投資家やアナリストの皆さまに向けては、     による三者面談を実施します。また、ワークライフバ             ◎介護コンサルティングの導入
                        各種irツールの拡充に努めています。
                      もに、                                              年2回の決算説明会、
                                                        webサイトでの情報提供に加え、              ランスを考える機会を提供するため、毎週水曜日を              ◎介護セミナーの実施
                                                                                                                           ◎介護休暇
                                                        機関投資家やアナリストとのカンファレンスにも積                 「三井不動産ファミリーデー」
                                                                                      no残業デーとしたり、
                                                        極的に参加しています。また、個別に行っている取材      を実施したりしています。2013年度の「三井不動産            ワークライフバランス実現支援
                        株主還元の基本方針                                                                                          ◎夏季特別休暇、連続特別休暇
                                                        等への対応は年間で約400回に及び、また物件見学会     ファミリーデー」は10月27日に開催し、91家族・302
                                                                                                                           ◎フレッシュアップ休暇
                       中長期的な視点で、利益の再投資を通じた株主価値          も行っています。                      人が参加。家族の職場参観や地域交流などを通じて、              （一定の勤続年数に達した場合に取得可）
                      の向上と株主による直接的な利益還元の期待を総合            なお、海外の機関投資家やアナリストの皆さまに対      従業員が家族や地域との絆を深める機会となりました。            ◎リターンエントリー制度［2014年4月設置］
                                                                                                                            （一定条件下での退職者の再雇用支援）
                      的に勘案した上で、株主還元を行います。配当につい          しては、年間に複数回訪問し、主に個別の取材対応を          健康維持・増進のための取り組みとして、
                                                                                       さらに、                 「衛
                      ては、当面は安定的な配当を維持するとともに、将来          行っています。                       生委員会」を設置し、定期健康診断の受診率向上等に
                      の利益成長による配当水準の向上を目指します。             以上のように、さまざまなミーティングや個別の取      努めているほか、長時間労働・過重労働の従業員に対
                                                                                                                           人権を守るための取り組み
                       2014年3月期における配当は、1株当たり年間22                     機関投資家、
                                                        材対応などを通じて得た株主、    アナリスト、      しては保健師や産業医による面談を実施し、総合的な
                      円を実施しました（2013年3月期は1株当たり年間         個人投資家の皆さまの声は、経営にもフィードバック      労働環境の向上を図っています。                             人権に関する社員行動基準を設け、
                                                                                                                           三井不動産では、
                            。
                      22円の配当）                           しています。                         なお、心身の病気などを理由とする長期休業後の復              「人権啓発委員会」を組織しています。新入社員
                                                                                                                          社内に
                                                                                      職プログラムの利用などに際しては、人事部や各所属            にはセクシャルハラスメントやパワーハラスメント、
                                                                                      長、産業医や常駐する保健師のいる健康管理センター            差別に関する研修を実施しているほか、人事部にセク
                        情報開示の指針
                                                                                      が連携するなど、従業員本人の意向を尊重した、安心            シャルハラスメントの相談窓口を開設し、24時間体
                       三井不動産では、金融商品取引法等の関係法令およ                                        して働ける環境づくりを目指しています。                 制で相談の電話を受け付けています。2013年度には
                                            「透
                      び東京証券取引所の定める適時開示規則等に従い、                                                                             ハラスメント研修を年に6回開催するなど、継続的に
                                                                          投資家・アナリスト
                        「公平性」
                      明性」       「適時性」を基本姿勢とした迅
                            「継続性」                                         決算説明会の様子                                        啓発活動を進めています。
                      速な情報開示を行っています。                                                                                            「公正採用選考人権啓発推進委員会」を
                                                                                                                           また、社内に
                       適時開示規則等に該当する情報の開示については、          ◆事業報告のweb開示                                                       設置し、グループ各社との間で「公正採用選考人権啓
                                       「適時開示情
                      同規則に従い東京証券取引所の提供する                 2013年6月の株主総会から、株主総会提供書類の                                         発連絡会議」を組織することで、グループ全体での人
                                   」を通じて行っています。有
                      報伝達システム（tdnet）                    一部について、インターネット上のwebサイトへの                                          権に対する意識向上にも取り組んでいます。
                      価証券報告書、四半期報告書等の開示書類は、金融庁          掲載による開示を行っています。
                      による電子開示システム「edinet」を通じて公表し         送付書類の増大を抑えるため、定款に規定すること
                      ています。                             を条件に、web開示をもって書面での提供に代替で
                       同時に、これらの情報は当社のwebサイトにも掲          きる制度で、三井不動産でも東日本大震災後、環境負      三井不動産ファミリーデー

                      出しています。                           荷の低減などを目的に導入を検討していたものです。


                                                   31                                                                32

                & earth report 2014                                              & earth report 2014
                三井不動産グループの社会・環境への取り組み                                            三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                  人材育成 ～幅広い視野と専門能力を持つ人材の育成～
従業員への 取 り 組 み




                                                                                                                                                                 事業活動の 基 盤
                                                                                           事業活動の基盤
                 「不動産ソリューション・パートナー」の                                  デベロッパー
                                                    を計画するゲームに参加してもらうなど、
                  体現に向けて                            事業への理解を深める工夫もしています。
                                                                                                       「環境」
                                                                                 三井不動産グループのcsrは、主要事業を通じて     「新たな価値・市場創造にチャレンジ」
                                                                                                          「品質」                というテーマ
                 三井不動産は、顧客ニーズとマーケットの変化を多             また、グループ中長期経営計画「イノベーション
                                                                                                            「コーポレート・ガバナンス」
                                                                                 に取り組むことです。そうした事業活動を支える基盤として、                      「コン
                                                                                                                         「リスクマネジメント」
                                「不動産ソリュー
                面的にとらえて新たな価値を創造する                   2017」で掲げるグループ経営の進化の一環で、三井
                                                                                       の推進・強化が何より重要だと考えています。
                                                                                 プライアンス」
                ション・パートナー」であることを目指しています。そ           不動産グループ各社と合同でビジネスフォーラムを
                の実現のため、高度な専門性と幅広い視野を持つ従業            開催し、グループの総合力を学生に感じてもらえるよ
                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                員がそれぞれ個性を発揮する多様な人材の集合体と             う努めています。
                     人材育成の目標にしています。
                なることを、                                     （中途）採用では、前職の業界を限定
                                                     総合職キャリア                      三井不動産グループでは、ステークホルダーからの               る「アドバイザリー・コミッティ」を設置し、経営の多
                                                    することなく、自由な発想と多様な経験を持った人材     信頼確保に向け、経営の健全性・透明性・効率性を高め              面的な視野の拡充を図っています。
                ◆多様な能力を向上させる体系的な研修プログラム             を広く募っています。                   るという視点に立ち、最適なコーポレート・ガバナン                また、監査役は、内部監査部門である監査室および
                 三井不動産では、従業員それぞれの能力やニーズに                                         スの整備・構築を目指しています。                       会計監査人と相互の連携を図りながら、取締役の業務
                応じた能力開発のために、体系的かつ多様な研修プロ                                                「執行役員制度」を導入し、経営機能
                                                                                  三井不動産では                               執行に関する監査を実施しています。
                                                     環境教育・環境啓発
                グラムを設けています。主に、従業員全員が三井不動                                         と執行機能の分離・強化を推進することで経営の健全                   「三井不動産グループコンプライアンス方針」
                                                                                                                         さらに、
                産の従業員として保有すべき知識・スキルに関する人             三井不動産および各グループ会社では、従業員の環     性と効率性をより高めています。また社外取締役を招               を定め、当社グループの役職員の業務の適正の確保に
                事部主催研修と、各部門特有の専門的スキルや商品に                    環境への取り組みを促進するため、
                                                    境への関心を高め、                    聘して取締役の監督機能の強化と透明性の確保に努                関する体制を整備しています。
                関する部門主催研修とに分かれます。                   さまざまな環境研修や環境啓発、エコツアーなどを実     めるとともに、企業経営者・学識専門家等で構成され
                 2013年度には、若年層への研修を拡充すべく、入           施しています。また、東京商工会議所が主催するeco
                社5年目を対象にした集合研修を実施しました。
                                     グロー            検定
                                                     （環境社会検定試験）
                                                              の受験も推奨しています。         コーポレート・ガバナンスの模式図（2013年4月〜）

                バル人材を育成するための海外派遣研修や語学研修                                                                                    株主総会

                も継続的に拡充を図っています。                     ◆環境研修・環境啓発                                         取締役会（取締役）         監査役会（監査役）           会計監査人（監査法人）

                 また三井不動産では、キャリア形成や能力開発につ             2013年度には、三井不動産では植林研修と、アコ                                                  監査役室

                いて、人事部や所属長と面談し、話し合う多くの機会            モデーション事業本部を対象とした環境問題全般な                               社長執行役員                     経営会議（取締役・役付執行役員）
                                                                                    アドバイザリー・コミッティ
                を制度として用意しています。毎年1回、人事部が全            どについての環境研修を実施しました。植林研修は毎                               執行役員                             委員会
                従業員を対象に行う個別面談では、当年度の課題や育            年10月に実施しており、2013年度は三井不動産の社                                                    業務委員会（委員長：社長執行役員）
                                                                                                                   監査室            リスクマネジメント委員会（委員長：常務執行役員）
                成環境、労働状況などを把握することで、従業員自ら                    カラマツ約700本を植林しました。
                                                    員33人が参加し、                                                                     社会貢献委員会（委員長：社長執行役員）
                                                                                                          各本部・部門                  環境委員会（委員長：社長執行役員）
                の希望やビジョンに沿った能力開発を支援する一助              そのほか、ビルディング事業部門、三井不動産ファ
                としています。                                  （株）
                                                    シリティーズ 、株）三井不動産ホテルマネジメン
                                                           （
                                                    トにおいても独自の環境研修・環境啓発活動を実施し
                                                    ています。                          リスクマネジメント

                                                                                 「経営会議」が三井不動産および三井不動産グループ               ◆地震等の災害発生への備え
                                                                                                      「業務
                                                                                 のリスクマネジメント全体を統括し、そのもとで                  首都圏を中心とした震度5強以上の大規模地震が
                                                                                    が事業リスク を、
                                                                                 委員会」       「リスクマネジメント委員会」
                                                                                                 ※1
                                                                                                                                     「緊急対策本部」を設置
                                                                                                                        発生した際などには、本社内に
                                        社内研修
                                                                                         それぞれマネジメントしています。
                                                                                 が業務リスク を、  ※2
                                                                                                                        します。部門ごとの対策本部と連携して、所管物件の
                                                                                 「リスクマネジメント委員会」では、業務リスクを統               被災状況などの情報収集・共有や対応を行います。
                ◆多様なバックグラウンドを持つ人材の採用                                  植林研修       括的にマネジメントするとともにpdcaサイクルを                また、大規模災害等の発生にかかわる「事業継続計
                        「 不動産ソリューション・パート
                 三井不動産では、                                                        確立し、クライシス対応や予防的リスク管理をより的               （bcp）
                                                                                                                        画   」          bcpに基づいた訓練
                                                                                                                             の策定も行っています。
                ナー」の中核を担う人材として、幅広い視野と高いポ                                         確に実施できる態勢としています。2013年度は毎月              を定期的に行い、見直しを図っています。また、オフィ
                テンシャルを持っていることを重視し、ダイバーシテ                                         1回のほか、臨時を含めて13回開催し、リスク課題の                                     （グ
                                                                                                                        スビル・商業施設・ホテル・賃貸住宅の運営管理会社
                ィ（多様性）の思想に基づいて多様なバックグラウン                                         抽出・把握、予防策・対応策の検討や立案などを行った                   においてもbcpの策定を進めています。
                                                                                                                        ループ会社）
                ドを持った人材を採用しています。                                                 ほか、必要に応じて全社やグループ会社への情報伝達
                                                                                                                        ※1 事業リスク：主として事業推進・利益獲得のために取るリスク。開発リスク、
                 新卒採用では、応募を検討する学生を対象に「ビジ                                         などを行いました。                                 リーシングリスク、マーケットリスクなど。
                                                                      エコツアー                                             ※2 業務リスク：通常業務におけるオペレーショナルリスク。被災リスク、シス
                ネス体感型セミナー」を実施し、学生たちに街づくり                              （三井不動産）
                                                                                                                           テムリスク、     コンプライアンスリスクなど。
                                                                                                                                 事務リスク、



                                               33                                                                  34

            & earth report 2014                                                                         & earth report 2014
            三井不動産グループの社会・環境への取り組み                                                                       三井不動産グループの社会・環境への取り組み




              コンプライアンス
事業活動の 基 盤




                                                                                                                                                                                                                                         環境データ 集
                                                                                                                       環境データ集
            三井不動産グループでは、コンプライアンスの実践
                                                                             コンプライアンス態勢
            をグループ経営の最重要課題の1つと位置づけ、コ
            ンプライアンス態勢の構築を行うとともに、コンプ                                       ◆取締役会等での審議、報告
                                                                                                             環境活動データ（三井不動産）
            ライアンスの推進に努めています。                                                三井不動産グループ各社では、コンプライアンスに
                                                                          関する重要事項については定期的また必要に応じて
                                                                                                            集計対象範囲                                                         エネルギー使用量
                                                                          取締役会、経営会議等にて審議し、また報告を行って
              三井不動産グループコンプライアンス方針
                                                                          います。                            三井不動産では、省エネルギー法に係るオフィスビ                                         2013年度の全体でのエネルギー使用量は217.7千
                       「三井不動産グループコン
             三井不動産グループは、                                                    また三井不動産ではコンプライアンスを含む業務      ル、商業施設、ホテル、その他を集計対象
                                                                                                                          （水、廃棄物は                                        （原油換算）
                                                                                                                                                                         ㎘       前年度比で3.6％増加しましたが、
                                                                                                                                                                              /年と、
            プライアンス方針」を制定し、法令等遵守はもとより、                                     リスクを管理する「リスクマネジメント委員会」を設               に、
                                                                                                        これらの一部を対象） 環境活動データの把握を行っ                                         エネルギー使用原単位（延床面積当たり）は0.04698
            企業倫理に従った公正で透明性の高い企業活動を遂                                       置し、原則毎月1回開催しています。委員会では、コン     ています。                                                            （原油換算）
                                                                                                                                                                         ㎘    /ｍ2・年で、前年度比で0.6％の増加にと
            行することを宣言しています。                                                プライアンスに関する方針、計画、制度等の審議を行      集計対象範囲                                                           どまりました。これは、主に集計対象範囲にリゾート
                                                                                                                  区分   年度     エネルギー・co2      水          廃棄物
             また、2013年10月1日付で「三井不動産グループ                                         それらの実践、
                                                                          うとともに、     運用の報告を行っています。                                                                                          エネルギー
                                                                                                                                                                         ホテル3施設を追加したことによるもので、
                                                                                                                       2009           162         129         107
            コンプライアンス方針」を一部改定。反社会的勢力と                                                                         対象施設数
                                                                                                                       2010           164         148         112        使用量は増加したものの、延床面積も増えたことで原
                                                                                                                       2011           156         148         110
            の一切の関係遮断や、守秘情報の保護・管理などにつ                                      ◆コンプライアンス活動の実践                     （施設）      2012           153         148         104        単位は微増にとどまりました。




                                                                                                         全体
                                                                                                                       2013           152         132          95
                     さらなる徹底強化を図りました。
            いての記述を追加し、                                                      三井不動産グループ各社は、毎年度、コンプライア                    2009     4,430,281   4,447,107   4,256,707        エネルギー使用量の推移
                                                                                                                       2010     4,575,496   4,529,654   4,351,480
                                                                                        実行しています。
                                                                          ンスに関する活動計画を策定し、                    延床面積      2011     4,512,623   4,481,880   4,068,876                           エネルギー使用量            原単位
                                                                                                             （m2）      2012     4,500,657   4,506,491   4,141,918
                                                                            具体的には、コンプライアンスの浸透を図るために                    2013     4,633,067   4,978,585   4,529,604
                                                                                                                                                                         （原油換算千kℓ/年）                                 （原油換算kℓ/ｍ2・年）
                                                                                                                                                                          300.0 0.05443 0.05260                             0.06000
                                                                          行われる各種研修・啓発活動、コンプライアンスを確                     2009            93          88          74
                                                                                                                                                                                                    0.04637 0.04669 0.04698
                                                                                                                       2010            98          94          79         250.0                                                0.05000
                                                                                                             対象施設数




                                                                                                         オフィスビル
                                                                          保するためのモニタリングを実行することにより、適           （棟）
                                                                                                                       2011            93          93          76
                                                                                                                                                                          200.0                                                0.04000
                                                                                                                       2012            87          87          68
                                                                          切なコンプライアンス活動の実践を図っています。毎                     2013            86          78          60         150.0                                                0.03000
                                                                                                                       2009     2,503,671   2,582,642   2,515,621                 241.2    240.7
                                                                          年度の活動結果については取締役会等に報告し、結果                     2010     2,599,676   2,593,805   2,592,577         100.0                     209.3    210.1    217.7    0.02000
                                                                                                             延床面積      2011     2,555,284   2,555,284   2,322,536
            社員手帳に記載されたグループコンプライアンス方針                                      を踏まえた改善や新たな取り組みについて検討の上、           （m2）      2012     2,514,419   2,547,082   2,372,743
                                                                                                                                                                           50.0                                                0.01000

                                                                                                                       2013     2,514,713   2,810,053   2,687,257           0.0                                             0.00000
                                                                          次年度以降の計画に反映しています。                            2009            29          28          25                 2009     2010      2011    2012     2013（年度）
                                                                                                                       2010            33          31          24
                                                                                                             対象施設数     2011            36          36          26
                                                                                                             （施設）




                                                                                                         商業施設
              環境推進体制・社会貢献活動推進体制
                                                                                                                       2012            36          34          28
                                                                                                                       2013            38          36          27          co2排出量
                                                                                                                       2009     1,756,019   1,776,566   1,658,695
                                                                                                                       2010     1,796,010   1,793,142   1,666,151
                                                                                                             延床面積      2011     1,784,818   1,784,818   1,666,955         2013年度の全体でのco2排出量は448.4千t-co2/
              環境推進体制                                                         社会貢献活動推進体制                      （m2）      2012     1,820,319   1,800,628   1,695,133
                                                                                                                       2013     1,880,535   1,905,842   1,759,935        年、co2 排出原単位（延床面積当たり）は0.0968t-
                                                                                                                       2009             7           7           7
                   「環境委員会」
             三井不動産は、     （委員長：社長執行役員）                                       三井不動産は、
                                                                                  「社会貢献委員会」
                                                                                          （委員長：社長執行                    2010             8           8           8
                                                                                                                                                                         co2/m2･年と、各々前年度比で14.0％、10.8％増加
                                                                                                             対象施設数
            のもとに「環境推進部会」を設置し、部門別の年度目                                      役員）のもとに「社会貢献推進部会」を設置し、三井不          （施設）
                                                                                                                       2011             8           8           7
                                                                                                                                                                         しました。震災後の原子力発電所停止の影響で電力使




                                                                                                         ホテル
                                                                                                                       2012             7           7           7
            標 を設定し、
              ※3
                  環境方針の対象となるグループ会社と                                       動産および三井不動産グループにおける社会貢献活                      2013            11          11           7        用に係るco2排出係数が増加したため、エネルギー使
                                                                                                                       2009        76,932      76,932      76,932
            ともに環境への取り組みを計画的に推進しています。                                      動の取り組みを推進しています。                    延床面積
                                                                                                                       2010        87,293      87,293      87,293        用量等に比べ増加率が大きくなっています。
                                                                                                                       2011        81,951      87,293      73,925
            なお、
              「グループ環境方針」の対象となるグループ会社                                        社会貢献推進部会では、三井不動産および三井不動          （m2）      2012        68,583      68,583      68,583
                                                                                                                                                                         co2排出量の推移
                                                                                                                       2013      149,114     167,040       76,952
            は、2013年3月末に（株）ユニリビングが対象からは                                    産グループの社会貢献活動に関する理念の整理や方                      2009            33           6           1
                                                                                                                                                                                              co2排出量          原単位
                                                                                                                       2010            25          15           1
              2014年4月1日現在、
            ずれ、          14社となっています。                                      針の策定を行うとともに、活動を実施する各部門や関           対象施設数     2011            19          11           1        （千ｔ−ｃｏ2/年）
                                                                                                                                                                                                                       （ｔ−ｃｏ2/ｍ2・年）
                                                                                                             （施設）                                                                                                     0.0968
                                                                                                                                                                          500.0   0.0929                                       0.1000
                                                                                                         その他

                                                                                                                                       23          20           1
                           「 ららぽーと柏の葉」
             また、2014年4月1日現在、                                              係会社における社会貢献の目的・目標・計画の調整、進                    2012
                                                                                                                                                                                           0.0858            0.0874
                                                                                                                       2013            17           7           1
                                                                                                                                                                          400.0                     0.0754                     0.0800
            と、三井不動産ファシリティーズ（株）の2サイトでは                                     捗状況の把握・評価などを行っています。                          2009        93,659      10,967       5,459
                                                                                                                       2010        92,518      55,415       5,459
                                                                                                             延床面積                                                         300.0                                                0.0600
                           計画的に環境への取り組
            iso14001の認証を取得し、                                                2013年3月に策定した「社会貢献活動方針」を共通        （m2）
                                                                                                                       2011        90,568      54,485       5,459
                                                                                                                       2012        97,335      90,198       5,459                                                     448.4
            みを進めています。                                                     の基軸として、
                                                                                「豊かさと潤い」を実現するさまざまな                                                                        200.0   411.6    392.6             393.5             0.0400
                                                                                                                       2013        88,704      95,650       5,459
                                                                                                                                                                                                    340.1
                                                                          活動をグローバルな視点で進めています。           注1）オフィスビルには「東京ミッドタウン」を含みます。その他には、賃貸住宅、                            100.0                                                0.0200
                                                                                                           総務部所管施設、各支店などを含みます。また、2013年度から、ホテル
                                                                                                           の対象範囲にリゾートホテルが追加となりました （廃棄物は対象外）。                                0.0                                              0.0000
            ※3 環境への取り組みに関する2013年度の目標と実績、2014年度目標は、                     三井不動産のwebサイトに掲載しています。            注2）エネルギー・co2の延床面積は、稼働月を考慮したものとなっています。                                     2009     2010     2011     2012     2013 （年度）
               環境への取り組みに関する2013年度の目標と実績：
               http://www.mitsuifudosan.co.jp/corporate/csr/2014/base/organization/pdf/goal2013.pdf     ＜数値の修正＞                                                           co2排出量の算定は、
                                                                                                                                                                         注）         「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」  （環境省、
               環境への取り組みに関する2014年度の目標：                                                                                   （延床面積）
                                                                                                        2013年版に掲載した集計対象範囲    の数値に一部誤りがありまし                                経済産業省）に基づき行っています。なお、各年度のco2排出量の算定には、各々
               http://www.mitsuifudosan.co.jp/corporate/csr/2014/base/organization/pdf/goal2014.pdf     たので、関連数値を含め本報告書で修正しました。                                           前年度の電力使用に係るco2排出係数確定値を用いることとなっています。


                                                                     35                                                                                             36

          & earth report 2014                                                                                                                            & earth report 2014
環境データ 集   三井不動産グループの社会・環境への取り組み                                                                                                                          三井不動産グループの社会・環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                                        第三者コメ ン ト
               水使用量                                                                    廃棄物排出量                                                            第三者コメント

              水使用量※1 は2010年度を境に減少傾向にありま                                               2013年度の全体での廃棄物排出量は33,783t/年
                                                                                                                                                         社会的課題にチャレンジし、                            伊香賀 俊治様
          したが、2013年度は全体で5,176千m /年と、前年                          3
                                                                                      前年度比で1.6％減少しました。
                                                                                     で、
                                                                                                                                                         将来のモデルとなる街づくりを                           慶應義塾大学 理工学部
          度比で10.5％増加しました。上水・工業用水使用量※                                                  一般廃棄物排出量は28,632t/年で、前年度比で1.0                                                                                システムデザイン工学科 教授
          2
              も4,742千m /年と前年度比で10.9％増加しまし
                               3
                                                                                                   （延床面積当たり）も
                                                                                     ％減少し、一般廃棄物排出原単位
                                                                                                                                                          本年の報告書の大きな特徴は、コンパクトな「冊子          な街の魅力・付加価値を引き出そうとチャレンジを
          たが、上水・工業用水使用原単位（延床面積当たり）は                                                  0.0063t/m2・年と、前年度比で10.0％減少しました。
                                                                                                                                                         版」と、網羅性の高い「web版」に分けていることで         続ける姿勢は高く評価できます。
                       前年度比で0.4％の増加にとどま
          0.953m3/m2･年と、                                                             これは、オフィスビルでは排出量が増えたものの商業
                                                                                                                                                         す。より幅広いステークホルダーとのコミュニケー            また今年の報告書では、グループ保有林の保全・活
          りました。これは、主に集計対象範囲にリゾートホテ                                                   施設で減量化が進み、また、全体の延床面積が増加し
                                                                                                                                                         ションを図るために、コンパクトな冊子版は必要な           用についても広がりと深まりが見て取れます。大規
          ル3施設を追加したことによるもので、上水・工業用                                                   たことによるものです。
                                                                                                                                                         ツールだと思います。                        模マンションの内装などへの間伐材の使用が進んで
                      延床面積も増加したこと、
          水使用量は増加したものの、                                                               産業廃棄物排出量は5,151t/年で、前年度比で4.6                                         毎年継続的に報告されている「スマートシティ」に          いますが、適度な「内装の木質化」は居住者の健康に
          オフィスビルや商業施設でも原単位が減少したことで、                                                  ％減少しており、減少傾向にあります。産業廃棄物排                                                    「柏の葉aems」など先進的なシス
                                                                                                                                                         関する特集の中で、                         もよい効果を与えることが実証されています。森を「い
          原単位は微増にとどまりました。                                                            出原単位（延床面積当たり）も0.0011t/m ・年と、前                       2
                                                                                                                                                                      「健康長寿」
                                                                                                                                                         テムとともに注目したいのが、    への取り組                 「健康長寿」にもつながる取り組みとし
                                                                                                                                                                                           かす」ことは、
              なお、中水使用量も433千m /年と前年度比で6.7           3
                                                                                     年度比で15.4％減少しました。これは、オフィスビル                                          みです。
                                                                                                                                                            近年、
                                                                                                                                                              国などが唱えている
                                                                                                                                                                      「スマートウェルネ            て重要であり、今後の展開に大いに期待します。
          ％増加しましたが、
                  水使用量に占める割合は8.4％と、                                                  での減量化が進むとともに延床面積も増えたことに                                             ス」の考え方にも通じるもので、世界的にも今後ます           2013年3月策定の「社会貢献活動方針」を踏まえ
            （8.7％）
          前年度    に比べやや低下しました。                                                        よるものです。                                                                                「柏の葉
                                                                                                                                                         ます重要になる社会的課題と考えています。              た取り組みも充実してきています。不動産事業者と
                                                                                                                                                                では、
                                                                                                                                                         スマートシティ」           自治体
                                                                                                                                                                  三井不動産が核となり、              してのリソース・ノウハウを生かして被災地域企業
          水使用量の推移                                                                    廃棄物排出量の推移
                                                                                                                                                         や大学、地域住民とも連携しながら、そうした課題の          を支援する「結の場」の取り組みは、ぜひ長く継続し
                               上水・工業用水使用量                中水使用量                                     一般廃棄物排出量                産業廃棄物排出量
                                                                                                                                                                   とても手間のかかる仕事であ
                                                                                                                                                         解決を目指しています。                       てください。
              （千ｍ3/年）                                                                （ｔ/年）
               6,000                                                                 40,000                                                               長期的視野を持たなければできないことです。
                                                                                                                                                         り、                                 本報告書に記載されている多くの事例は、50年先
                       5,256       5,332                       5,176                          33,542 33,346 33,354 34,329 33,783
               5,000    441         480    4,931
                                                   4,683        433                                                                                       都心の日本橋エリアでは、建物単体にとどまらな           100年先を見据えて街の魅力向上を目指す素晴らし
                                            417
                                                    406                              30,000   5,704 5,772 5,918 5,399 5,151
               4,000                                                                                                                                     い面的な再生が進められている点が注目されます。           い取り組みだと思います。今後も三井不動産グルー
               3,000                                                                 20,000                                                              環境配慮と災害時の安全・安心を両立させる「地域電          プには、さまざまな社会的課題にチャレンジし、将来
                       4,815       4,852   4,513               4,742                                                       28,930    28,632
                                                                                               27,838   27,574   27,436
               2,000                               4,277                                                                                                                「日本橋おもてなし
                                                                                                                                                         気・熱供給事業」などハード面と、                  の日本の、さらには世界のモデルとなる街づくりを
                                                                                     10,000
               1,000                                                                                                                                     プロジェクト」といったソフト面を組み合わせ、多様          進めていただければと思います。
                  0                                                                       0
                       2009        2010    2011        2012     2013 （年度）                      2009      2010     2011     2012      2013（年度）

                                                                                                                                                         第三者コメント
          上水･工業用水使用量の推移                                                              一般廃棄物排出量の推移

                                   上水・工業用水使用量                 原単位                                       一般廃棄物排出量              原単位
              （千ｍ3/年）                                               （ｍ3/ｍ2・年）        （ｔ/年）                                                    （ｔ/ｍ2・年）
                                                                                                                                                          多角的な取り組みによる                             山川 文子様
               6,000 1.083         1.071
                                           1.007
                                                                        1.200        50,000                                                     0.0100   「＆earth」
                                                                                                                                                                理念の実現に期待                          エナジーコンシャス代表
                                                   0.949       0.953                                                                                                                              消費生活アドバイザー
              5,000                                                     1.000        40,000                               0.0070               0.0080
                                                                                              0.0065 0.0063 0.0067                  0.0063
              4,000                                                     0.800
                                                                                     30,000                                                    0.0060
                                                                                                                                                          三井不動産グループの「社会・環境への取り組み」          固定源となり、土砂災害防止の役割も果たします。定
              3,000                                                     0.600

              2,000
                       4,815       4,852
                                           4,513               4,742    0.400
                                                                                     20,000                                                    0.0040    の第三者コメントを2010年度にご依頼いただいて          期的な間伐のためには、間伐材の利用が不可欠です。
                                                   4,277                                      27,838    27,574   27,436   28,930    28,632
              1,000                                                     0.200        10,000                                                    0.0020    から、今回で5回目となりました。この間、グループ          グループ内で森林を保有・管理し、そこでの間伐材を
                  0                                                  0.000               0                                                 0.0000        での取り組みが年々拡充していることを実感します。          自社グループが供給する住宅や建築物の内装、建築
                       2009        2010    2011        2012    2013（年度）                        2009     2010     2011     2012      2013 （年度）
                                                                                                                                                          エネルギーの見える化から始まった「柏の葉スマー          資材などに積極的に利用する取り組みは、ぜひ拡大

                                                                                     産業廃棄物排出量の推移
                                                                                                                                                         トシティ」は、省エネ・創エネ・蓄エネが進むとともに、        してほしいと思います。同時に、森を「そだてる・つく
                                                                                                                                                         「柏の葉aems」の稼働により街全体でのエネルギー         る・いかす」大切さをアピールすることは、森林利用
                                                                                                         産業廃棄物排出量             原単位
                                                                                     （ｔ/年）                                                   （ｔ/ｍ2・年）
                                                                                                                                                         の一元管理が可能となりました。これらハード面の           への理解を深め、ニーズを広げることとなるでしょう。
                                                                                     10,000                                                     0.0020   充実に加え、健康増進のためのサービスの提供、人的           このほか、住宅の省エネ仕様の標準化や3rの推進
                                                                                                                 0.0015                                  交流を図るためのイベントの実施など、街に住む人           などについて、着実に進展していることも高く評価
                                                                                      7,500   0.0013 0.0013               0.0013               0.0015
                                                                                                                                    0.0011
                                                                                                                                                         へのソフト面での取り組みも行われている点が高く           します。
                                                                                      5,000                                                    0.0010    評価できます。今後も、スマートシティのモデルとし           ハード面とソフト面からのアプローチ、地道な環
                                                                                                                                                         てさまざまな成果を挙げ、業界のリーダーとして他           境活動と先進的な環境施策に支えられた多角的な取
                                                                                               5,704    5,772    5,918    5,399
                                                                                      2,500                                         5,151      0.0005
                                                                                                                                                         をけん引していくことを期待します。                 り組みによって、グループが掲げる「＆earth」の理
          ※1 水使用量：上水･工業用水使用量と中水使用量の総和。雨水の使用量は含
             んでいません。
                                                                                          0                                                0.0000         「森～そだてる・つくる・いかす」の取り組みにも注         念を実現してほしいと思います。
          ※2 上水・工業用水使用量：上水･工業用水使用量には井戸水の使用量を含ん
                                                                                               2009      2010     2011     2012      2013（年度）
             でいます。                                                                                                                                       目しています。適正に管理された森林はco2の吸収


                                                                                37                                                                                                    38
