統合報告書 2014
2014年3月期




   why mitsubishi corporation?




     6 0 th
      anniversa
                  ry

                  「統合報告書 2014」の発行について

                                     「 継続的社会価値」
                      三菱商事では「 継続的経済価値」        「 継続的環境価値」を追求し「 継続的企業価値」
                    を生み出す戦略を打ち出しています。この取り組みを皆様に正しくご理解いただくためには、事業活動
                    にひも付く財務情報と非財務情報を体系的に捉え、説明を行うことが必要と考えています。こうした考え
                    から、従来のアニュアルレポートにおける非財務情報を充実させ、2011 年よりサステナビリティレポート
                    の要素を取り込み 、内容の充実を図ってまいりました 。今年度より名称も統合報告書とし、発行する
                                                    運びとなりました。

         継続的企業価値の創出
                                                      作成に当たっては、国際統合報告評議会（ iirc）が提唱している「国
        環境価値        経済価値       社会価値                 際統合報告〈 ir〉」の在り方、global reporting initiative（gri）
                                                    の「サステナビリティレポーティングガイドライン（第3.1 版）」ならびに
                                                    iso26000「社会的責任に関する手引」を参照しています。当社では
                                                    今後、さらに統合報告書の内容を見直し、三菱商事の中長期の価値創
                                                    造活動を分かりやすく示すツールへと進化させていく所存です。


                                                      統合報告書2014では、総合商社・三菱商事が新発足してから60 年
  気候変動への対応                      人権・先住民の権利の尊重
  生物多様性の保全                      サプライチェーンにおける
                                                                   「三綱領」を事業活動のよりどころ
                                                    という節目を迎えたことにちなみ、
               nt




資源の持続可能な利用                      csrコミュニティへの参画
              me




                                                    としながら長きにわたり事業の拡大を果たし、さらなる持続的成長に
                           soc
             on




                    事業活動                            向けて「 継続的企業価値」を創出する三菱商事を、さまざまなステーク
         vir




                               ial
       en




                                                    ホルダ ー の視点も織り交ぜながら説明しております 。今後とも当レ
                  governance                        ポートに対する皆様からのご意見を参考にしながら、より分かりやす
             経営監督機能の強化
             意思決定・業務執行の迅速化・効率化                      いレポートとなるよう改善を図ってまいります。


                                                    ２０１４年9月
                                                                        代表取締役 社長




                     〈 sri インデックスへの組み入れ状況〉
                      三菱商事は、これまでの環境・csrへの取り組みと、情報開示における透明性を評価され、社会的
                      責任投資（sri：socially responsible investment）インデックスに組み込まれています。
                     （2014年7月現在）



                     〈決算に関する詳細情報〉
                      当社は、2014年3月期より国際会計基準（ifrs）に準拠して連結財務諸表を作成しており、本報告書上も、別途記載が
                      無い限り、ifrsに準拠して開示しております。
                      2014年3月期決算の詳細については、有価証券報告書をご覧ください。
                      url: http://www.mitsubishicorp.com/jp/ja/ir/library/fstatement/



                     〈ウェブサイトのご案内〉
                      統合報告書2014（オンライン版）                              環境・csrの関連情報
                      url：http://www.mitsubishicorp.com/ar2014/ja/   url：http://www.mitsubishicorp.com/jp/ja/csr/

                          mitsubishi corporation   integrated report 2014




           企業行動指針
            1. 企業活動の目的
我が社は 、事業を通じ、企業価値の向上を図るとともに 、有用なサービ
ス・商品を安全性にも配慮して創出・提供し、物心共に豊かな社会の実
現に努める。


           2. 公明正大な企業活動
我が社は、企業活動の展開に当たり、諸法規、国際的な取決め及び社内
規程を遵守するとともに、社会規範に沿った責任ある行動をとる。


           3. 人権・社員の尊重
我が社は 、人権を尊重し、差別を行わない。また 、人材育成を通じて企
業活力の維持・向上を図るとともに、社員の人格・個性を尊重する。


           4. 情報の管理・公開
我が社は、企業情報を適切に管理するとともに、ステークホルダーを含め
社会一般からの正しい理解を得、透明性の保持を図るため、情報を適時・
適切に公開する。


           5. 地球環境への配慮
我が社は、地球環境に配慮しない企業は存続しえないとの認識に立ち、
企業活動のあらゆる面において地球環境の保全に努め 、持続可能な発
展を目指す。


            6. 社会貢献活動
我が社は、社会の一員として、より良い社会の実現に向けて積極的に社
会貢献活動を行う。また、社員による自発的な社会貢献活動を支援する。




                                                                      01

integrated report
 mitsubishi corporation



 統合報告書 2014 目 次
                          integrated report 2014




 top message                                                     group / business
                       p.10
                                                   financial and     groups
      ⇒ chapter 1
                                                       investment                                                          ⇒ chapter 3            p.36
                                                        strategy
                                                       ⇒ chapter 2             p.19



                               mc history and overview
                               our numbers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     04
                               our business . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    05
                               our philosophy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      06
                               the history of mitsubishi corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               07


                            top message

               1
             chapter           to our stakeholders
                               未来への挑戦 ––2020 年に向けて –– . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                          12


                            financial and investment strategy

               2
             chapter           cfo からのメッセージ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                               財務・esg ハイライト. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                           26




             discussion        stakeholders feedback . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           30


                            group / business groups

               3
             chapter           営業グループの概要 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                               組織図 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                               ビジネスサービス部門 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                                                                                                                                           38
                                                                                                                                                           40
                                                                                                                                                           41
                               地球環境・インフラ事業グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                             42
                               新産業金融事業グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       46
                               エネルギー事業グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     50
                               金属グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          54
                               機械グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          58
                               化学品グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             62
                               生活産業グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                66
                               金属・エネルギー資源データ集 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            70
                               ビジネスの拡大と価値創出の歴史. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                              72
                               事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                           74

 02

2014                                             corporate
                                                                                                 mitsubishi corporation            integrated report 2014




                                                governance
                                                                           p.85                                 sustainability
    human                                          ⇒ chapter 5


 resources &                                                                                                       at mc
                                                                                                                    ⇒ chapter 6              p.98
   regional
  initiatives
 ⇒ chapter 4   p.77

                                                                   contents
               human resources & regional initiatives

     4
    chapter      地域への取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                 三菱商事グループ全体での人材育成・適材適所 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                 世界で活躍する三菱商事グループの人材 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                                                                                                                             78
                                                                                                                                             80
                                                                                                                                             82


               corporate governance

     5
    chapter      コーポレート・ガバナンスに対する取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                 内部統制に対する取り組み. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                 社外取締役メッセージ〈インタビュー 〉. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                                                                                                                             86
                                                                                                                                             90
                                                                                                                                             92
                 国際諮問委員会 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             94
                 監査役会について. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               96
                 取締役 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   97


               sustainability at mc

     6
    chapter      継続的企業価値の創出に向けて . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
                  三菱商事における環境･csr 体制 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
                  三菱商事における環境・csr 上の重点課題 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
                  三菱商事のビジネスと重点課題への取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
                  環境分野での取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
                  社会性分野での取り組み . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
                  三菱商事の社会貢献活動 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
                  東日本大震災復興支援の取り組みについて . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
                  環境・csr アドバイザリーコミッティー . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111



                 corporate data
                 グローバルネットワーク . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112
                 株主情報 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
                 執行役員 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
                 コーポレートデータ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116




                                                                                                                                                      03

mitsubishi corporation   integrated report 2014




our numbers
三菱商事は事業規模を拡大させながら、環境、社会への配慮や経営の健全性向上にも力を注いでいます。
                                                                   （2014年3月31日現在）




 連結対象会社数


626                  社
                               三菱商事の連結対象会社は626社に上ります。うち連結子会社は409社、
                               持分法適用関連会社は217社です。
                               ●
                               ⇒ 詳細はp.112 ～113「グローバルネットワーク」をご覧ください。




 グローバル
 ネットワーク


90           カ国
                         三菱商事は、国内および海外約90カ国に200超の拠点を持ち、
                         連結対象会社と共にビジネスを展開しています。
                         ●
                         ⇒ 詳細はp.78 ～79「地域への取り組み」、p.112 ～113「グローバルネットワーク」をご覧ください。




 2014年3月期 投資実績


8,000
                                        2014年3月期において、総額で8,000億円の投資を実行しました。
                                       「経営戦略2015」では、当期から3年間で計2兆～2兆5,000億円の
                              億円        投資を行う計画です。
                                          ●
                                          ⇒ 詳細はp.20 ～25「 cfoからのメッセージ」をご覧ください。




 連結従業員数


68,383
                                              626社の連結対象会社を有する当社には、
                                              性別や国籍などにかかわらず、多様な人材が活躍しており、
                                      人       連結従業員数は68,383人に上ります。
                                              ●
                                              ⇒ 詳細はp.80 ～81「三菱商事グループ全体での人材育成・適材適所」、p.82 ～83「世界で活躍する三菱
                                                  商事グループの人材」をご覧ください。




 植樹実績（累計）
        （2014年7月1日現在）




1,139,620
                                                      三菱商事は、地球環境の保全・改善活動の一環として
                                                      1990年より熱帯林再生実験プロジェクトを実施しています。
                                                  本   これまでに累計113万9,620本の植樹が実現しました。
                                                      ●
                                                      ⇒ 詳細はp.108 ～109「三菱商事の社会貢献活動」をご覧ください。




 社外取締役人数/比率


5 / 35.7
                                             三菱商事では、社外役員の選任により経営監督機能の強化を図る
                                             こととしています。2014年3月期末時点の社外取締役は5人、
      人                              ％       その比率は35.7％です。
                                             ●
                                             ⇒ 詳細はp.92 〜93「社外取締役メッセージ」、p.97「取締役」をご覧ください。




04

                                                                    mitsubishi corporation   integrated report 2014




our business
三菱商事グループは、国内外のネットワークを通じて、エネルギー、金属、機械、化学品、生活産業関連の
多種多様な商品の売買や製造 、資源開発 、インフラ関連事業 、金融事業を行う他 、新エネルギー・環境
分野などにおける新しいビジネスモデルや新技術の事業化、総合商社の持つ機能を活かした各種サービス
の提供など、広範な分野で多角的に事業を展開しています。

  ビジネスサービス部門                   ●
                               ⇒ p.41                     地球環境・インフラ事業グループ            ●
                                                                                     ⇒ p.42

 ビジネスサービス部門は、itを基本とした統合的な機能提供を通                          地球環境・インフラ事業グループは、電力、水、交通や、その他産
 じ、三菱商事グループおよび顧客企業の事業価値向上、業務改                            業基盤となるインフラ分野における事業および関連する取引な
 革・事業展開を支援しています。また 、it 面から新規ビジネスへ                        どを行っています。
 の取り組みを支援し、新たな事業機会の創出に貢献しています。

                                                          エネルギー事業グループ                ●
                                                                                     ⇒ p.50
 新産業金融事業グループ                 ●⇒ p.46
                                                         エネルギー事業グループは 、石油・ガスの探鉱・開発・生産事業
 新産業金融事業グループは、アセットマネジメント、インフラ向け投                         や、天然ガス液化プロジェクトへの投資、原油・石油製品・炭素製
               リース、不動産開発、物流などの分
 資、企業のバイアウト投資から、                                         品・lng・lpgなどの販売取引、新規エネルギー事業の企画開
 野において、商社型産業金融ビジネスを行っています。                               発などを行っています。


 金属グループ                     ●⇒ p.54                       機械グループ                      ●
                                                                                      ⇒ p.58

 金属グループは、薄板・厚板などの鉄鋼製品、石炭・鉄鉱石などの                          機械グループは 、工作機械 、農業機械 、建設機械 、鉱山機械 、
 鉄鋼原料、銅・アルミなどの非鉄金属原料・製品の分野において、                          エレベーター、エスカレーター、船舶、宇宙航空関連機器、自動車
 販売取引、事業開発、投資などを行っています。                                  などの幅広い分野において、販売、金融、物流、投資などを行っ
                                                         ています。

  化学品グループ                    ●⇒ p.62

  化学品グループは、原油、天然ガス、鉱物、植物、海洋資源などよ                          生活産業グループ                    ●
                                                                                      ⇒ p.66

 り生産されるエチレン、メタノール、塩といった工業製品用の原料                           生活産業グループは 、衣・食・住に関わる「生活必需品」を提供
 から、プラスチック、電子材料、食品素材、肥料や医農薬などの製                          し、世界の消費者の生活を支え、より豊かにするための事業を展
 品まで、幅広い分野において、販売取引、事業開発、投資などを行っ                         開しています。さまざまな商品分野において、川上から川下に至
 ています。                                                   る広い領域で、商品・サービスの提供、事業開発、投資などを行っ
                                                         ています。




2014 年 3 月期                  決算ダイジェスト［ ifrs］
セグメント別当期純利益*
（単位：億円）

          ▲45




 2013.3     184       279        1,273             283     615       256         390            合計 3,235 億円




 2014.3         165    297        1,186       80           988             217         592      合計 3,614 億円



                89


            ■ 地球環境・インフラ事業       ■ 新産業金融事業   ■ エネルギー事業      ■ 金属   ■ 機械   ■ 化学品     ■ 生活産業
            ■ 消去又は全社

            * 当期純利益は「当社の所有者に帰属する当期純利益」を指します。              ●
                                                          ⇒ 詳細はp.20 ～25「 cfoからのメッセージ」をご覧ください。



                                                                                                                05

our
三菱商事は草創期から「三綱領」の精神を理念として掲げています。




philosophy
企業理念 「三綱領」                                                                       しょ    き    ほう   こう


                                                                                所期奉公
                                                                               事業を通じ、物心共に豊かな
                                                                              社会の実現に努力すると同時に、
                                                                               かけがえのない地球環境の
                                                                                 維持にも貢献する。

                                                                                 しょ   じ     こう   めい


                                                                                処事光明
                                                                                公明正大で品格のある
                                                                              行動を旨とし、活動の公開性、
                                                                                 透明性を堅持する。

                                                                                 りつ   ぎょう   ぼう   えき
「三綱領」は、三菱四代社長岩崎小彌太の訓諭をもとに、1934年に旧三菱商事
の行動指針として制定されました。旧三菱商事は1947年に解散しましたが、三菱
                                                                                立業貿易
                                                                                    全世界的、
商事においてもこの三綱領は企業理念となり、その精神は役職員の心の中に息                                              宇宙的視野に立脚した
づいています。また三綱領は、三菱グループにおいても経営の根本理念となって                                              事業展開を図る。

います。さまざまな分野で活躍する三菱グループ各社は、同じ伝統と理念を共有                                        （2001年1月、三菱グループ各社で構成される
するもの同士として、切磋琢磨を続けています。                                                       三菱金曜会にて申し合わされた現代解釈）




三菱商事前史（旧三菱商事まで）




初代三菱社長                   第二代三菱社長                   第三代三菱社長                   第四代三菱社長
岩崎 彌太郎                   岩崎 彌之助          初代社長
                                         岩崎彌太郎の弟   岩崎 久彌        初代社長
                                                                岩崎彌太郎の長男     岩崎 小彌太 第二代社長
                                                                                    岩崎彌之助の長男

 社長在任                    社長在任                      社長在任                       社長在任
1870（明治3）年～1885（明治18）年   1885（明治18）年～1893（明治26）年   1893（明治26）年～1916（大正5）年    1916（大正5）年～1945（昭和20）年

 1870年に九 十 九 商 会を発 足させ   鉱業、造船業などの基幹産業に経営          銀行部、造船部、営業部などを設置          事業ごとの分離独立を推進し、持株
（1873年に三菱商会に改称）、海運       資源を集中させるとともに、金融、損         し、分権化を進め、事業ごとの独立          会社体制に移行。営業部は1918年
 業を中心に、鉱業、造船業などの各        保、生保、倉庫などの事業にも進出          採算制を導入。近代的なマネジメン          に旧三菱商事として独立。三菱の経
 種事業を展開。                 し、多角化を推進。                 ト体制を採り入れた。                営 理 念である「三綱領」の精神を
                                                                             説く。




                                                                                                      06

  the history of mitsubishi corporation
  三菱商事 60 年のあゆみ
  2014年、三菱商事は創立60周年を迎えました。1954年の三菱商事発足から現在までの
  歩みの中で、時代を象徴する事業展開を紹介します。


                                               海外における初の本格的な鉱山開発
                                                                  アタカマ鉄鉱石鉱山開発
  短期間で社内を統合・融和
                                                                 ［チリ］
                         大合同時の役員                                  1958年に開発が正式に決定し
                         新たに発足した三菱商事は 、                           たチリ（アタカマ州）のアドリアニ
                         接収が解除された旧三菱商                             タス鉄鉱山は 、初の海外におけ
                         事ビルに本社を置き、本店の                            る本格的な鉱山開発であり、資
                         他に国内25拠点、海外16拠                           源確保と共に現地の発展に大き
                         点、総人員は3,431名。この                          く貢献。その後の日本とチリの深




                                                       0
                         うち約40%が旧三菱商事在                            い結び付きの礎となった。




                                                     7
                         籍者であった。




      日本の商社が初めて
      石油元売りに参画
                 昭和四日市石油
                 1957年に三 菱グルー
                 プ各 社と石 油メジャー
                 のシェル グ ループ、昭
                 和石油が組んだ昭和四
                 日市石油の設立は 、日
                 本の商社が初めて石油
                 元売りに参画し、精製
                 用原油の輸入権を獲得
                 した画期的なプロジェク
                 トであった。
                                    タイの市場を席巻する
                                    自動車事業スタート
                                                  19           日本の食生活に定着した
                                                               フライドチキン




                                いすゞプロジェクト［タイ］                          （ kfc ）
                                                           ケンタッキーフライドチキン
                                タイの自動車マーケットを席巻し続けるいすゞ製     米国kfcコーポレーションと４年間に及ぶライ




1954 1960
                                ピックアップトラック。1957年にスタートした    センス交渉の末、kfcが日本に登場したのは 、
                                いすゞ製トラック完成車輸入以来、60年近い業     1970年3月、大阪万博に出店した実験店舗で
                                歴の中で、販売事業を中心に自動車事業の川上      あった。当時、フライドチキンはまだ一般になじ
                                から川下まで充実したバリューチェーンを構築      みが薄かったが、1日に約4,600セットも売れる
                                し、トップブランドの地位を確立。現在では 、い    人気となり、現在では 、日本の食生活に欠かせ
                                すゞ製ピックアップトラックをタイから世界100    ない存在として定着している。
                                カ国以上へ輸出している。




 1954
 基 礎 固 め の 時 代
                       1960                高 度 成 長 の 時 代
                                                                   1970
〔 世の中の出来事〕                         1964（昭和39）年                     1970（昭和45）年
                                   東京オリンピック開催                      大阪万博 開催
1951（昭和26）年
サンフランシスコ平和条約調印                                                         1973（昭和48）年
                           1960（昭和35）年                                 第1次オイルショック
                           石油輸出国機構（opec）結成

        1956（昭和31）年                                          1969（昭和44）年
        日本が国際連合に加盟                                           アポロ11号月面着陸


 07

                                                                           業界最大手の鉄鋼総合商社
                 太陽光と風で作る、最高品質の天日塩田事業                                     「メタルワン」誕生
                                      essa［メキシコ］
                                      化学工業に不可欠な基礎原料である塩の
                                      日本 の 総 輸 入 量 は 、年 間 約700万トン
                                      (2013年) 。その約半分を供給するのが、
                                      バハ・カリフォルニア半島の清らかな海に
                                      面する最高品質で世界最大の天日塩田事
                                      業essa 。1973年、メキシコ政府との合
                                      弁でスタートしたこのプロジェクトは、       「メ
                                      キシコ最優秀輸出企業」の表彰を2回受
                                      け、日本－メキシコ合弁事業のモデルケー            鉄鋼製品事業
                                      スとなっている。                       三菱商事と日商岩井（現双日）の鉄鋼製品事業部門が分




                                                          0
                                                                     離・統合し、2003年に誕生した鉄鋼総合商社の「メタルワ
                                                                     ン」は、150社以上の連結事業投資先をベースにさまざま




                                                        9
                                                                     な事業を展開している。鉄鋼製品の販売に加え、在庫・加
           世界のエネルギーの




                                                     19
                                                                     工・製造・物流という幅広い工程で、鉄鋼メーカーと需要
           質的転換を導く                                                   家をつなぐバリューチェーンを構築している。

                         ブルネイ lng
                        ［ブルネイ］                   英国でトップクラスの食品メーカーへと急成長
                         商社の海外投資が極めてわ
                                                                         食品・飲料製造販売会社 princes 社
                         ずかであった時代に、当時の
                         資本金をはるかに上回る450                                 ［英国］
                         億円を投じたブルネイlng                                    英 国 の 食 品・飲 料 製 造 販 売 会 社princes社 は 、
                         は、商取引から開発投資への                                    1989年の三菱商事による買収後、20年間で売上を６
                         転換を象徴するプロジェクト                                    倍に伸ばし、   トップクラスの食品メーカーへと急成長し
                         であり、その後も長く三菱商                                    た。英国から欧州での拡販を推進し、営業拠点もオラ
                         事成長の原動力となった。今                                    ンダ、イタリア、ポーランドへと展開。2012年にはイタ




   1980
                         日まで40年超の操業実績が                                    リアにおいてトマト加 工 品 製 造・販 売 会 社を買 収。
                         あり、現在も安定的なlng供                                   princes社を欧州市場における食品事業の中核と
                         給に貢献している。                                        位置付け、同社のさらなる成長を目指している。



                                                                          世界有数の石油化学事業
     原料炭メジャー                        シンガポールに新拠点                            sharq




                                                                                                    20
     プレーヤーへの第一歩                     世界の海を駆ける




原料炭プロジェクト
        ［オーストラリア］                船舶事業                                サウディ石油化学プロジェクト
100％子会社mdpと資源大手bhp billitonが     船舶事業は 、1985年に石油危機以降の海運不況に          ［サウジアラビア］
50％ずつ権益を持つオーストラリアの原料炭事           よって存続の危機に直面したが 、自ら船舶を保有し、          “原油依存経済から脱却するため、石油から出る随伴ガスを有
業bmaは、高品位の原料炭である強粘結炭の            国内外の海運会社などへ貸し出すという思い切った             効活用する石油化学プラントを誘致したい” 。サウジアラビアの
海上貿易量のうち、約25%を供給する世界最            決断によって逆境を打開。トレーディングやファイナ            要請に応えて1970年にスタートした交渉は、数々の困難を克
大規模のプロジェクト。1968年にmdpを設立          ンス機能を高度化・融合させ、独自のビジネスモデル            服し、1981年、日本政府も共同出資する国際プロジェクトとし
して石炭開発に取り組んでいた三菱商事は 、            を確立した。2011年には、世界の海運業のハブであ           て事業会社sharqが設立された。1987年に商業運転を開
2001年 に1,000億 円 の 巨 額 投 資でbmaの   るシンガポールに新会社を設立するなど、将来を担う            始。厳しい気候環境下にもかかわらず、競争力のある原料調
50％の権益を獲得。以来、mdpは3,000万ト         柱の事業の一つとして進化を遂げている。                 達に裏打ちされた高収益を背景に3度の増設を経て、世界有
ン超の原料炭生産能力を有するメジャープレー                                                数の石油化学品事業会社へ発展した。
ヤーとして活躍している。




   石 油 危機と低成長 の 時代
                            1980                                    1990  バブル経済とそ の後の時代

                                                                    1990（平成2）年
                  1978（昭和53）年                                       株価暴落（バブル崩壊）
                  日中平和友好条約調印
                                          1985（昭和60）年
                                          プラザ合意（変動相場制に移行）
                                                                                               1995（平成７）年
                                                                                               アジア通貨危機

                             1980（昭和55）年                     1989（平成1）年
                             日本の自動車生産台数が                     ベルリンの壁崩壊
                             世界第1位に

                                                            ●
          第１号案件を
                                                            ⇒ 各営業グループの過去の取り組みについてはp.72 ～73「ビジネスの拡大と価値
                                                              創出の歴史」をご覧ください。
          メキシコで受注
                                           ガス化学産業の雄、
                                           metor社の生産能力                     新しい天然ガス、
                                           を増強                             シェールガスの供給を開始




                                       2 010
     海外電力事業［メキシコ］
     海外電力事業は 、海外において新規発電所の開                                                       ［カナダ］
                                                                       シェールガスプロジェクト
     発や既存の発電資産買収を通じて発電設備を保                                             2010年にカナダのコルドバ地域で、2012年には
     有・運営し、発電した電力を地元電力会社に卸売            メタノール事業［ベネズエラ］                  同国モントニー地域で、シェールガスの採掘から供
     供給する事業。電力民営化、自由化の流れを読み                                            給までの事業に着手。すでに一部で生産を開始し、
                                       三 菱ガス化 学、ベネズエラ国 営 石 油 化 学 公 社
     取り、米国、メキシコなどで事業に先行して取り組                                           パイプラインを通じてカナダや米国向けに供給して
                                       pequiven社などとの合弁で、1992年に設立
     んできた結果、三菱商事の保有する発電資産は                                             いる。両地域で三菱商事が保有する鉱区のガス可
                                       されたメタノール 製 造 販 売 会 社metor社。
     国 内 外 で 約500万kw（2013年 末：持 分 容 量                                   採埋蔵量は約40兆立方フィート（lng換算：8.2億
                                       2010年8月には第2プラントの商業生産を開始
     ベース）に達している。                                                       トン）以上と推定され 、日本の年間消費量の約9年
                                       し、生産能力は年160万トンに増強された。天然
                                                                       分に相当する。現在は 、シェル、韓国ガス公社、中
                                       ガスから生産され、接着剤、塗料、合成樹脂など、
                                                                       国石油天然气集団とパートナーを組み、日本を中心
                                       幅広い用途に使用されるメタノールは 、   「ガス化
                                                                       とした市場へのlng輸出を目指している。
                                       学産業の雄」とも呼ばれており、近年は石油代替
                                       やバイオディーゼル原料としても需要が急拡大し
    国内最大の                              ている。

    商業施設特化型j-reit
                                                                               日本初の官民連携プロ
                                                                               ジェクトとしてオーストラリア
                                                                               の水道事業に着手

                                            国内最大級の




000
                                            食品中間流通会社誕生
 不動産アセットマネジメント事業
（ j-reit 運用）
2000年にスイスの金融機関ubsと合弁で設立した                                                trility 社［オーストラリア］
三菱商事ubsリアルティは 、2002年、日本リテール                                              2010年、オーストラリアの水道事業会社trility
ファンド投資法人（jrf）を東京証券取引所に上場。                                                社を官民連携により買収。その後、西オーストラリア
jrfは 、日本で初めて商業施設の運用に特化した投                                                州政府から上水道施設の設計・建設、資金調達から
資法人であり、また、不動産会社以外の会社がスポン                                                 運営維持管理までを一括受注した。過去20年間に
サーとなる初めてのケースであった。現在は、日本国                                                 わたるtrility社の水道民営化事業の経験を活か
内における最大の商業施設特化型j-reitとして、優                                               し、これからもさまざまな水問題の解決に貢献して
良資産への厳選投資により、さらなる運用資産の成                     誕生
                                       「三菱食品」
                                                                         いく。
長、分配金水準の向上・安定化を目指している。                 食品中間流通事業子会社である菱食、明治屋
                                       商事、サンエス、フードサービスネットワークの
                                       ４社が経営統合し、2011年に「三菱食品株式
                                       会社」としてスタートした。多様化する消費市
                                       場のニーズに的確かつスピード感を持って応え
                                       るため、経営資源を結集し、「食」を総合的に支
                                       える食品中間流通のリーディングカンパニーと
                                       して活躍している。




      2000                    新時代を拓く自己 変 革 の 時 代
                                                                   2010
          2001（平成13）年
          米国同時多発テロ事件発生

                                                                        2011（平成23）年
                                   2005（平成17）年                          東日本大震災が発生
                                   愛知万博 開催
  1999（平成11）年                      京都議定書発効
  eu11カ国が決済通貨として                                     2008（平成20）年
  ユーロ導入                                              世界金融危機

mitsubishi corporation   integrated report 2014




why mitsubishi corporation?




     1 top message
 chapter




                                     our growth vision−
                                          2020年頃に向けた
                                           三菱商事のあり姿

                         2020年頃までに事業規模を倍増

                                多岐にわたる収益モデル、産業、地域、分野に
                             適度に分散したポートフォリオと、それに立脚した
                                         安定的収益基盤を保持しつつも
                                            アップサイドポテンシャルを
                                                  有する収益構造




10

mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                  chapter 1
   事業規模の倍増
      〔資源分野〕
 (lng 、原料炭、銅など)
     持分生産量の倍増




                                                  chapter 2
     〔非資源分野〕
(自動車関連、食糧・食品、
      電力関連など)
      連結純利益倍増




                                                  chapter 3
                                                  chapter 4
                                                  chapter 5
                                                  chapter 6
                                                  corporate data




                                            11

mitsubishi corporation     integrated report 2014




to our stakeholders




challenge toward the
未来への挑戦
––2020年に向けて––
management policy         中長期の価値創造に向けた今後の経営方針

                           2014 年は三菱商事が財閥解体を経て 、大合同を果たし、今の三菱商事が発足してから60 年という
                          記念すべき節目の年に当たります。私たちは、大合同を実現した先人の精神を受け継ぎ、よりたくましく、
                          より力強い成長を目指しています。
⇒ 60年間の軌跡に関する              60年という歳月は人で言えば還暦であり、古人は「六十にして耳順う（みみしたがう）」と言っています。
情報はp.7「the history of
mitsubishi corporation」   「耳順う」は 、人の言うことが自然と耳に入ってきて聞けるようになるということで、三菱商事もそういう
およびp.72「ビジネスの拡
大と価値創出の歴史」をご                              「企業六十年耳順う」。さまざまなステークホルダーの意見に今ま
                          歳を迎えたということです。従って、
覧ください。
                                  「三綱領」の精神の下、私たちは次の社会のあるべき姿、それを実現するためには何
                          で以上に耳を傾け、
                          をすべきかを考えながら仕事に取り組んでいきたいと思います。
⇒ 経営理念に関する情報                                    「所期奉公」
                           創業以来脈々と受け継がれてきた「三綱領」は、         「立業貿易」の三つから成り、
                                                     「処事光明」
は、p.6「our philosophy」
をご覧ください。                  社会への貢献、地球環境への配慮、グローバルな事業活動により、公正で健全な事業活動を行うことを
                          うたっています。
                           「経営戦略2015」では、前中期経営計画で掲げた「継続的企業価値の創出」の考え方を引き継ぎ、継続
                          的経済価値、継続的社会価値、継続的環境価値の三位一体で、総合商社価値の極大化に取り組んでい
                          ます。これはまさに三綱領の精神にかなうものと考えます。




12

            mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                              chapter 1
future

 代表取締役 社長

 小林 健




                                                        13

mitsubishi corporation   integrated report 2014




overall picture    「経営戦略2015」の全体像

                         2014 年3月期からの中期経営指針として「経営戦略2015 〜2020 年を見据えて〜 」を策定しました。
                     三菱商事の事業モデルや外部環境が大きく変化する中、3年後の利益目標を中心とする「中期経営計画」
                     ではなく、長期目標として2020 年頃をにらんだ成長イメージを置き、この成長イメージを実現するため
                     の前提となる経営方針や、打ち手としての事業戦略・市場戦略を「経営戦略2015」としてまとめました。
                         「経営戦略2015」では、三菱商事の価値を“多岐にわたる収益モデル、産業、地域、分野に適度に分散
                     したポートフォリオとそれに立脚した安定的収益基盤を保持しつつも、アップサイドポテンシャルを有する
                     収益構造”と再認識しました。当社の収益モデルと外部環境がダイナミックに変化する中、より長期を見
                     据えた経営の時間軸に変更し、従来型の中期経営計画から、2020 年頃をにらんだ“ future pull”アプ
                     ローチによる戦略構築へと移行しました。具体的な成長のイメージとしては、2020年頃の事業規模倍増
                     を目指します。
                         さらに資源会社と非資源会社が同居する当社の実態に鑑み、それぞれのビジネスの性質に即した目標
                     を設定しました。資源については、前中期経営計画の仕込みの時期から、その既存投資の収益化に向け
                     たステージに移行することを踏まえ、持分生産量倍増を目指します。非資源については、資産の入れ替え
                     を実施しながら、新規投資を拡大するポートフォリオのリニューアルを加速させつつ連結純利益倍増を目
                     指します。
                         「経営戦略2015」では 、引き続き、継続的企業価値の創出を目指しながら、ポートフォリオの最適化を
                     図って、成長イメージを具現化することにより、当社の価値を極大化していきます。




                           経営戦略 2015
                           適度に分散され、複数の強い事業を持つポートフォリオを基に 三菱商事の価値 を極大化

                            事業戦略                        市場戦略
                            経営資源の効率的な活用                 アジアを機軸とするグローバル展開


                                  基本方針              投資方針              財務方針                   株主還元方針
                              継続的企業価値の創出／          資産の入れ替え加速／     投資の積み上げは利益の                 新たな株主還元方針／
                               ポートフォリオの最適化        年間新規投資規模の継続     範囲内／中長期的なroe                保守的な巡航利益水準
                                                                    の水準12～15%              3,500億円に基づく安定配当




                            事業規模の倍増                                事業領域評価マトリックス（概念図）

                         資源分野：持分生産量倍増                                         潜在成長性                   潜在成長性
                                                                          低           高           低           高
                         非資源分野：連結純利益倍増

                                                                                           「強い事業
                                                                                           として伸ばす」

                                                      収益規模

                                 ×2                             「ピークアウト・
                                                                                          「見極め」

                                                                 入替候補」



                     2013.3            2020年頃                     資本コスト                    15%
                                                                              収益率（roe）



14

                                                                   mitsubishi corporation      integrated report 2014




review             「経営戦略2015」の進捗




                                                                                                                        chapter 1
                   非資源分野が過去最高益を更新
                     2014 年3月期の当期純利益（当社の所有者に帰属）は、ifrsベースで3,614億円となりました。資源
⇒ 2014年3月期の業績に     関連分野の利益の伸びを上回る非資源分野での利益の伸びにより、全体としても前期を10%以上上回る
つきましては、p.20「 cfo
からのメッセージ」をご覧く      結果となりました。資源関連では、海外資源関連投資先からの受取配当金の増加などにより増益となり、
ださい。
                   非資源関連ではアジアでの自動車関連事業が堅調に推移したことに加え、その他のセグメントでも全て
                   前期からの増益を達成しました。
                     また、成長のための投資も予定通り実行するとともに、資産の入れ替えを当初想定以上のスピードで
                   進めることができました。
                    「経営戦略2015」で掲げた通り、分散された複数の事業を持つ総合商社としての価値を極大化させる
                   という取り組みが、着実に進行しており、2020 年頃の成長イメージ達成に向け、2014 年3月期はそのス
                   タートとしての足場固めの年として、順調な滑り出しとなりました。


                   非資源分野の当期純利益推移
                   （単位：億円）
                                                                   2,371
                    2,500                                          (67%)
                                                                    165     ........... 地球環境･インフラ事業
                                                      1,849                 ........... 新産業金融事業
                                                                    297
                    2,000                 1,628       (56%)
                             1,527        (36%)
                             (32%)
                    1,500                                           988     ........... 機械



                    1,000                                                   ........... 化学品
                                                                    217


                     500                                            592     ........... 生活産業


                                                                    112     ........... 金属（非資源分野）
                       0
                              2011.3      2012.3       2013.3      2014.3

                    * 2011 年3月期、2012 年3月期は米国会計基準（当社の株主に帰属する当期純利益）、2013 年3月期、2014 年3月期は
                      ifrs（当社の所有者に帰属する当期純利益）
                    * 非資源部門には金属グループの鉄鋼製品事業を含む
                    * パーセント表示は当期純利益（除く、消去又は全社）のうち、非資源分野の占める割合




                   継続的社会価値、継続的環境価値創出の進捗
                     2020 年頃の事業規模倍増を目指し、持分生産量や利益規模の拡大に向けた事業活動を展開していく
                   ことに伴い、一方では 、地域社会や地球環境に対するより一層の配慮が求められています。継続的経済
                   価値にとどまらず、本業を通じて、継続的社会価値、ならびに継続的環境価値を創出していくことがこれ
                   まで以上に重要だと認識しています。
                     2014年4月に、継続的社会価値を創出する基本的な考え方をまとめた「社会憲章」を制定しました。本
                   憲章は 、本業および社会貢献の両面から、当社が事業を行っている地域の健全な発展を支えていくこと
                   などをうたっており、1996年に制定した「環境憲章」と共に、継続的社会価値、継続的環境価値の創出に
                   関する当社の基本的な姿勢を示すものです。
                         「環境憲章」に基づき、事業展開に伴う地域社会や地球環境への負荷を把握しその低減に努
                    「社会憲章」
                   めるとともに、将来にわたり地域社会の発展や地球環境の保全に貢献できるよう、取り組んでまいります。

                                                                                                                  15

mitsubishi corporation   integrated report 2014




                     事業戦略の進捗
                         各事業セグメントにおいて、2020年に向け、毎年ローリング方式で事業計画を策定し、状況の変化に応
                     じて打ち手を変更することで、成長イメージの実現に向けて着実に歩みを進めています。
⇒ 資源ビジネスの関連情             具体的には、資源分野では、仕掛かり案件を中心に収益化を図るとともに、操業コスト、開発コストの改
報はp.50「エネルギー事業
グ ループ」、p.54「金 属 グ    善に注力しながら、競争力の強化に取り組んでいます。非資源分野では、複数の規模感のある“強い事
ループ」、およびp.70「金
属・エネルギー資源データ         業”をつくるという長期目標の成長イメージの下、ポートフォリオの最適化を進めつつ 、有望事業への経
集」をご覧ください。
                     営資源の集中的な投入を進めています。さらに規模を縮小させる領域や、位置付けを変更する領域など
                     を選別し、戦略の変更や資産の売却など、具体的なアクションプランを実行に移しています。
                         全社ポートフォリオ・マネージャーである私は、ポートフォリオ・マネジメントの一層の強化を目的とする
                    「事業戦略会議」の議長として、各営業グループ・部門の事業戦略・利益計画・経営資源配分などを確認
                     しながら、成長イメージの実現に向けて取り組んでいます。


                     市場戦略の進捗
                         当社の事業は、資源国・工業国にとどまらず、消費市場としても存在感を増すアジアを機軸とするグロー
⇒ 各地域での取り組みに         バル展開を加速させ、アジアの成長を取り込むことで持続的な成長を目指しています。これを実現するた
ついては p.78「 地域への
取り組み」をご覧ください。        めに、各グループにおいてアジア開発担当を任命し、堅調な伸びが期待できるアジア市場の需要増加に
                     対応したグローバルベースの供給ソースの確保、およびm&aや戦略的提携も含めたアジア圏における
                     インサイダー化の二つの戦略でビジネス拡大に取り組んでいます。
                         具体的には、タイやインドネシアで自動車事業のさらなる強化を図っている他、インドネシアでは、現地小
                     売り大手と提携し、生活消費財分野の製造事業を拡充することで、現地でのインサイダー化を進めています。



                    〔ミャンマー 〕                             〔インドネシア〕




ティラワ経済特別区                                                 自動車事業
ヤンゴン市から約20kmと至近にあり、ミャン
                                                          現地パートナーとの合弁で設立したkrama
マー内需向けの生産拠点として優位な立地。
                                                          yudha tiga berlian motors（ktb）
                                                          を中心に強固なバリューチェーンを構築し、
                                                          地元に密着した独自の戦略で、事業拡大を
                                                          実現。
                           〔タイ〕




                                                         生活消費財事業
自動車事業                                                    インドネシア小売り最大手の1社アルファグ
タイの自動車の約5 割を占めているピック                                     ループが展開する「アルファマート」
アップトラックを中心に販売しているいすゞ
事業。




16

                                                                                   mitsubishi corporation   integrated report 2014




                               また、1,000 億円の戦略投資枠を設定し、ミャンマーのティラワ工業団地開発をはじめ、複数の対象案
                             件の具体化にめどが立っております。




                                                                                                                                              chapter 1
                             r&d の進捗
                               事業ポートフォリオ戦略を進める中で、将来的に当社のポートフォリオの一角を成すような新しい事業
                             領域の開拓にも積極的に取り組んでいます。
                               既存事業領域やその周辺領域におけるr&dに加え、既存の営業グループ・部門を跨る「横断領域」に
                             関わる検討を進めるために、シェールガス関連、農業などのタスクフォースを立ち上げています。また、未
                             染手市場を対象とした成長分野に関しては、今後業界構造や業界のルールに大きな変化が生じ得る領域
                             を「将来領域」と位置付け、社長である私自身が陣頭指揮を執って取り組んでいます。


                             財務の状況
                               2014 年3月期の資産合計は前期末より8,364 億円増加し15 兆9,011 億円、負債は前期末より2,288
                             億円増加し、10 兆3,618 億円となり、資本（当社の所有者に帰属する持分）は2013 年3月期から5,506
                             億円増加し、過去最高の5 兆677 億円となりました。
                              「経営戦略2015」の期間中は、新規投資を実行するに当たって、財務の健全性を重視し、投資の積み上
 ⇒ 財務に関する詳細情報                げを利益の範囲内とします。2014 年3月期については、グロス投資は予定通り8,000 億円を実施した一
はp.20「 cfoか ら の メッ
セージ」、2013年 度 有 価証            方、資産の入れ替えを進めたことにより、目標通り当期利益の範囲内にネットの投資積み上げ金額を収め
券 報 告 書 (http://www.
mitsubishicorp.com/jp/       ることができました。
ja/ir/library/fstatement/)
をご覧ください。                       これにより、有利子負債倍率は1 倍を切る水準となり、また、3 年ぶりにフリーキャッシュ・フローも黒字
                             となりました。2014 年3月期以降も事業資産の売却を中心として、引き続き資産入れ替えを進めること
                             により、財務規律を遵守しながら、成長につながる投資の実行を進めていきます。




                             為替レートと資源価格の推移
                             （2011年3月末を100とした場合の変化率）

                             140   ■
                                        lme銅地金価格（月次平均）                                                      103.88
                                                                                                       （米ドル／円）
                                   ■
                                        原油価格（ドバイスポット価格）
                             130   ■
                                        米ドル／円
                                                     122.47                                                                   102.36
                             120                   （米ドル／バレル）                                                            （米ドル／円）
                                        9,619.24                         94.44
                                    （米ドル／トン）                           （米ドル／バレル）
                             110


                             100
                                                                                                                               104.15
                                                                                                                         （米ドル／バレル）
                              90                      76.68
                                                    （米ドル／円）

                              80
                                                                                                                              6,650.04
                                                                                                                         （米ドル／トン）
                              70


                               2011.3                         2012.3               2013.3                            2014.3




                                                                                                                                         17

mitsubishi corporation   integrated report 2014




shareholders’ value
株主価値の還元について
                                                                   基本方針
 「経営戦略2015」では、環境変化に関係なく、総合商社の価値を「安定                       1株当たり50円の安定配当に加え、連結純利益
                                                          3,500億円を超える部分について、連結配当性
的に収益を創出する基盤を維持しつつアップサイドポテンシャルを有する」                        向として少なくとも30%の株主還元を行う
こととする考え方に合わせて、配当政策についても、株主への還元を安定                         配当の下方リスクを抑える一方で、収益に連動
                                                          し、配当が増加する仕組み
              「収益連動配当」の二段階の還元方式を導
的に行うために「安定配当」と、
入しています。                                                             配当のイメージ
  また、中長期的なroe水準の回復に向けて、利益成長だけでなく、分母                        変動部分
                                                                      〇〇円
                                                          （収益連動）
である資本についても必要な手を打っていく方針としており、その一環と
して自己株式の取得を実施することとしました。今後も、引き続き利益成                          安定部分        50円

長のドライバーとなる成長投資を進めるとともに、roe 水準向上に必要
な打ち手は、積極的に検討していきます。



  三菱商事は 、お取引先や株主・投資家の皆様、三菱
グループの社員、地域社会やnpo・ngoの方々をはじ
めとするさまざまなステークホルダーとの関係で成り
立っています。健全な利益成長および企業価値の創出
を目指すことはもちろん、ビジネスを通じて社会の発展
に寄与するとともに、ステークホルダーとの関わりの中
で、地球環境の保全と改善に取り組んでいきます。そし
て、事業活動を通じて、継続的かつグローバルに貢献す
ることを目指していきます。

⇒ 環境・csrに関する情報はp.98「 chapter 6 sustainability at mc」をご覧
  ください。




     代表取締役 社長




18

                                                                      mitsubishi corporation   integrated report 2014




why mitsubishi corporation?




                                                                                                                        chapter 1
 2 financial and
chapter



          investment strategy




                                                                                                                        chapter 2
                                                                                                                        chapter 3
                                                                                                                        chapter 4
                                       財務と投資戦略

          cfo からのメッセージ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    p.20




                                                                                                                        chapter 5
          財務・esg ハイライト. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    p.26




                                                                                                                        chapter 6
                                                                                                                        corporate data




                                                                                                                  19

mitsubishi corporation   integrated report 2014




cfoからのメッセージ


financial approach
三菱商事の財務、投資の考え方
investment approach
収益基盤を強固なものとしつつ、効率性・
健全性も重視しながら、持続的な成長・
企業価値の最大化を図っていきます


                          代表取締役 常務執行役員
                          コーポレート担当役員（ cfo ）
                          内野      州馬




question 1
まずは2014 年3月期の                           2014 年3月期の当期純利益は、米国会計基準では第3 四半期決算の際に公表した業
業績について、レビューを                          績見通し4,200億円を248億円上回る4,448億円、ifrsベースでは3,614億円となりま
お願いします。                               した（以下金額は全てifrsベース）。
                                        資源分野は、エネルギー事業グループの海外関連投資先からの受取配当金の増加などが
                                      あったものの、探鉱費用の増加などにより減益したことに加え、金属グループの豪州資源関
                                      連子会社（原料炭）の増益などがあったものの、資源関連投資先からの受取配当金や持分
                                      利益が減少したことにより、2013年3月期から277億円減益の1,154億円となりました。
                                        非資源分野は、特に、機械グループのアジア自動車事業が堅調に推移したことなどに
                                      よる増益が大きく寄与し、2013年3月期より522億円増益の2,371億円と過去最高益を
                                      達成しました。
                                        資源分野が2013年3月期より減益した一方で、非資源分野が大幅な増加となったこと
                                      により、2013年3月期の資源と非資源の割合は4:6でしたが、2014年3月期はその割合
                                      が3:7となりました。


20

                                                                                     mitsubishi corporation            integrated report 2014




question 2
三菱商事の財務戦略の                                   当社は、収益基盤を強固なものとしつつ、効率性・健全性も重視しながら、持続的な成
ポイントを教えてください。                                                        「経営戦略2015」では、当面は
                                            長・企業価値の最大化を図っていく方針です。このため、
                                            財務健全性を損なうことなく、引き続き優良な投資機会を積極的に追求していきます。よ
                                            りキャッシュ・フローを重視する経営とし、投資は利益と資産入替の範囲内 で積み上げて
                                            いきます。roeについては、中長期的には12 〜15％水準の回復を図ります。




                                                                                                                                                      chapter 2
                                                                                                          と
                                                                                          資本（当社の所有者に帰属する持分）
          財務方針                                                                            有利子負債
                                                                                         （単位：億円）
                                               経営戦略2015（3カ年予定）
                                                                                                                                             50,677
                                                           〈 2014年3月期〉                                                           46,011
                                                                                                             44,201 45,171
          グロス投資（ａ）................           2.0-2.5兆円         0.8兆円
          減価償却・入替（ｂ）.........                                                           37,108 37,735
                                             1.5兆円             0.7兆円
          ネット投資（ａ－ｂ）............             0.5-1.0兆円         0.1兆円
                                                                                            1.0 倍                   1.0 倍
                                                                                                                                        0.9 倍
                                                       >


          当期純利益......................        1.1兆円～            0.4兆円

          net der........................    1.0倍前後            0.9倍

          《フリーキャッシュ・フロー 》                               《 +811億円》
                                                                                           2012.3                  2013.3              2014.3
                                                                                          ■ 有利子負債（net） ■ 資本（当社の所有者に帰属する持分）
                                                                                            有利子負債倍率（net）




         当期純利益（当社の所有者に帰属）の推移
          innovation 2007 〜2009                                          中期経営計画 2012                                  経営戦略 2015

（単位：億円）
                                                                                                                     米国会計基準
 6,000
                                                                                           米国会計基準                                     ifrs
 5,000                                         4,713                     4,645    4,523
                                                                                                            ifrs

                                    4,190                                                                              4,448
                                                       3,710
 4,000                    3,564                                                              3,600                                3,614
                                                                                                            3,235
                                                                2,758
 3,000
               1,866
 2,000

 1,000

    0

–1,000
                05.3       06.3      07.3      08.3     09.3    10.3     11.3     12.3               13.3                      14.3

               ■ 地球環境・インフラ事業                ■ 新産業金融事業    ■ エネルギー事業       ■ 金属    ■ 機械     ■ 化学品      ■ 生活産業         ■ その他      ■ 調整・消去


           * 2012年3月期以前は米国会計基準（当社株主に帰属する当期純利益）。



                                                                                                                                                 21

mitsubishi corporation   integrated report 2014




question 3
投資に対する基本的な                              安定収益基盤の底上げに向けて、平均的な年間の投資規模は「中期経営計画2012」
考え方と、2014 年3月期の                       と同程度の水準を継続する一方、ピークアウトやノンコア事業を含め 、資産の入れ替えを
主な投資や入れ替え実績                           加速 します。
について教えてください。
                                        2014年3月期の投資は、資源分野3,300億円、非資源分野4,700億円の合計約8,000
                                              「経営戦略2015」で想定した通りに進捗しています。具体的には 、
                                      億円の投資を実行、
                                      豪州石炭事業、lng・シェールガスの他、欧州での海底送電事業、キリン協和フーズ（現
                                      mcフードスペシャリティーズ）およびブラジル穀物会社などの子会社化といった案件へ
                                      の投資を実行しました。
                                                      「経営戦略2015」期間中は年平均で5,000億円程度
                                        また資産の入れ替えについては、
                                      の入れ替えを想定していましたが、2014年3月期ではこれを上回る約6,800億円の入れ
                                      替えを行いました。具体的には、減価償却に加え、上場株式や不動産、船舶・航空機、さら
                                      には自動車販売金融業における融資債権の売却を行いました。




              新規投資と資産入替の状況
                                                                          （単位：億円）

                                                          累計
                                                                                    主な案件
                                         1q実績     2q実績    3q実績    4q実績

                                                                                    lng・シェールガス関連
                              資源            930    770     920      680    3,300
                                                                                    豪州石炭事業関連

                                                                                    航空機関連リース
                新規投資                                                                船舶事業
                              非資源         1,170   1,430    880    1,220    4,700
                                                                                    海底送電事業
                                                                                    ブラジル穀物会社子会社化

                              合計          2,100   2,200   1,800   1,900    8,000

                                                                                    上場有価証券売却
                                                                                    自動車販売金融事業の融資債権売却
                            資産売却*         1,400   1,100    800    1,800    5,100    航空機関連リース
                                                                                    不動産事業
                資産入替                                                                船舶事業

                            減価償却            400    500     400      400    1,700

                              合計          1,800   1,600   1,200   2,200    6,800

                    ネット投資額                  300    600     600    ▲ 300    1,200

              *「資産売却」の金額に、売却に伴い発生した売却損益は含まれておりません。




22

                                                           mitsubishi corporation   integrated report 2014




question 4
投資判断をする際の                    当社の投資戦略において、確立されたリスクマネジメント体制は 、これを支える大きな
わが社の強みについて                  強みの一つとなります。
教えてください。                     投資を実行するに当たっては、①当該事業領域の利益拡大に当たり、投資が望ましい
                            形態かどうかを検討し、②取れるリスク、取れないリスクの明確化を図りつつ、③リターン
                            に関わる定量基準および当社の過去の教訓から得た定性基準に従って、リスク・リターン




                                                                                                             chapter 2
                            を分析の上で事業計画を立案 します。
                             投資実行後は、毎年定期的に業績、経営内容、リターンおよびリスクマネー総額などを
                            調査・分析して、経営計画書として取りまとめ、投資目的の確実な達成のための管理を行
                            います。一方、当社の健全な投資ポートフォリオ構築を推進するために、一定の基準を満
                                      「 exitルール」により早期に撤退 することとしており、効率的な
                            たしていない投資先は、
                            資産の入れ替えを促進しています。これによって資金回収を行い、新規投資によるわが社
                            企業価値の増大に寄与することを目指しています。




投資実績〔グロス投資額・投資入替等〕
（単位：兆円）

               –0.5     0       0.5         1.0   1.5
 中期経営計画 2012
                                                        資源：                     非資源：
                                                        ■ 豪州石炭事業関連              ■ 航空機関連リース
                                                        ■ チリcmp社への資本参画          ■ 船舶事業
 11.3                                                   ■ カナダ シェールガス開発          ■ メタルワン関連 等

                                                        ■ インドネシア ドンギ・スノロlng 等




                                                        資源：                     非資源：
                                                        ■ チリaas、ペルーケジャベコ        ■ 航空機関連リース
                                                          銅事業関連                 ■ 中央化学買収
 12.3                                                   ■ 豪州石炭事業関連              ■ 英国食品会社買収 等

                                                        ■ シェールガス関連

                                                        ■ c&a保有比率引き上げ 等




                                                        資源：                     非資源：
                                                        ■ 豪州石炭事業関連              ■ 航空機関連リース
 13.3                                                   ■ ブラウズlng関連             ■ 船舶事業

                                                        ■ シェールガス関連 等            ■ 鉄鋼製品関連

                                                                                ■ 船舶保有運行事業 等




 経営戦略 2015
                                                        資源：                     非資源：
                                                        ■ シェールガス関連              ■ 航空機関連リース
 14.3                                                   ■ 豪州石炭事業関連 等            ■ 船舶事業

                                                                                ■ 海底送電事業

                                                                                ■ ブラジル穀物会社子会社化 等




  ■ 投資入替等           （うち資源） ■ グロス投資額
             ■ グロス投資額             （うち非資源）




                                                                                                       23

mitsubishi corporation    integrated report 2014




question 5
自社株取得を含め、                               「 経営戦略 2015」では 、環境変化にかかわらず一定の配当を担保するために、二段
株主還元についての                              階の株主還元方式を導入しています。 安定配当として1 株当たり50 円の配当を毎年
考え方を教えてください。
                                       の利益水準に関わりなく実施し、業績連動配当を毎年の連結純利益のうち 、3,500 億
                                       円を超える利益を原資として、ミニマム配当性向30％とした上で、将来のさらなる成長
          〔配当方針〕
                                                      のための投資資金需要を勘案し決定 する方針としています。2014 年 3
               68円          70円                      月期の 1 株当たりの配当金額は 、安定配当 50 円に 、業績連動配当 18 円
                                     60周年
                            10 円     記念配当
 変動部分          18 円                                  を加え、68 円としました。
                            10 円     変動部分
                                                         「 経営戦略2015」では、成長を目指した投資を進める一方で、中
                                                       また、
                                                      長期的なroe 水準の回復に向けて 、分母である資本についても必要な

 安定部分          50 円         50 円     安定部分             手を打っていく方針としており、今般その一環として自己株式の取得を決
                                                      定しました。今後もキャッシュ・フロー や投資計画を勘案しながら、roe
                                                      向上のための打ち手を財務の健全性を損なわない範囲で検討していく方

               2014.3      2015.3                     針です。




question 6
2014 年3月期の有価証券                           海外でビジネスを行う当社グループ会社の中には、すでに現地決算をifrsで行ってい
報告書より国際会計基準                            る会社も数多くあり、決算業務の効率化に加え、経営目標として同じ数字を共有できる と
（ifrs）を任意適用しました                        いったメリットがあり、グローバルにビジネスを展開する当社にとって有用度は高いとの判
が、適用に至った背景および                          断に基づきifrsの適用を決めました。
従来の報告と大きく異なる                             ifrsでは、20％未満の投資（fvtoci）については株式売却益が計上されない、固定
点について教えてください。                          資産の減損基準が厳格化されるなどの違いにより、ifrsに基づく2014年3月期の当期
                                       純利益（当社の所有者に帰属）は米国会計基準から834億円減少し、3,614億円となりま
                                       した。また、ifrsでは非上場株式も時価評価する必要がある一方で、ifrsへの切り替え
                                                                         時に固定資産の簿価を時価に洗い替えるこ
     ifrsと米国会計基準の差異                                                      とができたことから、ifrsに基づく2014

     当期純利益（当社の所有者に帰属）                        資本（当社の所有者に帰属する持分）           年3月期の資本（当社の所有者に帰属する

                                      2,935 億円                           持分）は米国会計基準から合計で2,935億
                                                                         円増加し、5兆677億円となりました。
                         834 億円



                                                              50,677億円
     4,448億円                                       47,742億円
                        3,614億円




 〔米国会計基準〕               〔ifrs〕                   〔米国会計基準〕     〔ifrs〕


24

                                                                mitsubishi corporation   integrated report 2014




[ 詳細解説] ifrsと米国会計基準の差異について

〔 1〕当社の所有者に帰属する当期純利益

                                          ▲ 675 億円         ▲ 219 億円            60 億円
                                                                              （その他）


                            4,448 億円
                                                                                                 3,614 億円




                                                                                                                  chapter 2
                        米国会計基準                                                                     ifrs




                       に係
         有価証券等（ fvtoci ）        非金融資産の減損に係る              有価証券等に係る                      みなし原価
         る基準差異                  基準差異                     基準差異

         米国会計基準では、有価証           米国会計基準では、固定資             米国会計基準では、市場性
         券に係る売却損益および減           産の減損を判定する際に、             のない非関係会社への投
         損損失は当期の損益として           当該資産の帳簿価額と当              資は取得原価で計上してい
         認識します。                 該資産に係る割引前の見              ます。
 米国会計                           積 もり将 来 キャッシュ・フ
  基準                            ロー総額を比較することに
                                よりその回収可能性を検討
                                し、当該資産の帳簿価額と
                                公正価値の差額を減損損
                                失として認識します。



         i f r sでは、公正価値の変       i f r sでは、固定資産の帳         i f r sでは、非関係会社へ              i f r sでは、有形固定資産
         動をその他の包括利益とし           簿価額と回収可能額（使用             の投資は市場性の有無に                   および投資不動産に移行日
         て認識することを選択した           価値と売却費用控除後の              かかわらず公正価値で測定                  現在の公正価値を当該日
         金融資産（fvtoci）につ         公正価値のうち、いずれか             します。                          現在のみなし原価として使
         いては、売却損益および減           高い金額）の差額を減損損                                           用することが認められてお
  ifrs
         損損失相当額はその他の            失として認識しています。                                           り、連結会社は航空機およ
         包括利益として認識され 、                                                                 び船舶等の有形固定資産
         当期の損益に計上されるこ                                                                  および投資不動産の一部に
         とはありません。                                                                      ついて、適用しています。




〔 2〕当社の所有者に帰属する持分

                                                                                  ▲ 312 億円
                                       4,402億円       ▲ 583 億円      ▲ 572 億円       （その他）




                                                                                                  50,677 億円
                        47,742億円




                       米国会計基準                                                                        ifrs



                                                                                                            25

mitsubishi corporation              integrated report 2014




財務・esgハイライト
                                                                     三菱商事株式会社および連結子会社
                                                                     3月31日に終了した事業年度
                                                                     当社は、2014年3月期より、従来の米国会計基準に替えて国際会計基準（ifrs）に準拠した連結財務諸表を作成しています。




                                                                            2005.3           2006.3           2007.3           2008.3           2009.3
                                                                          （米国会計基準）        （米国会計基準）         （米国会計基準）         （米国会計基準）         （米国会計基準）

当期業績：
 収益 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   ¥4,133,338      ¥ 4,813,468      ¥ 5,068,199      ¥ 6,050,654      ¥ 6,156,365
 売上総利益 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             878,707        1,054,371        1,144,982        1,172,665        1,465,027
 持分法による投資損益 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                         99,624          124,867          153,973          155,614          163,256
 当期純利益     （当社の所有者に帰属）                        *1 . . . . . . . . . . .       186,641          356,444          418,965          471,262          370,987

事業年度末の財政状態：
 資産合計 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        9,048,561       10,283,887       11,350,293       11,638,265       10,837,537
 運転資本 *2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        1,017,681        1,243,841        1,335,452        1,429,764        1,613,776
 社債及び借入金     （1 年内期限到来分を除く）                           *1 . . . . .         2,975,701        2,877,050        2,863,558        3,096,818        3,467,766
  （当社の所有者に帰属する持分）
 資本                                          *1 . . . . . . . . .          1,493,175        2,347,451        2,882,924        2,832,293        2,359,397

有利子負債（旧fas １33）          ：
 有利子負債 *3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          4,040,199        3,766,343        3,829,060        4,183,592        4,879,397
 ネット有利子負債 *4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 3,423,498        3,130,046        3,081,050        3,443,861        3,567,633

キャッシュ・フロー：
 営業活動によるキャッシュ・フロー . . . . . . . . . . . .                                   145,700          384,278          448,573          327,712          558,226
 投資活動によるキャッシュ・フロー . . . . . . . . . . . .                                      6,597        ▲ 91,851        ▲ 303,251        ▲ 353,480        ▲ 693,550
  フリーキャッシュ・フロー . . . . . . . . . . . . . . . . .                            152,297          292,427          145,322         ▲ 25,768        ▲ 135,324
 財務活動によるキャッシュ・フロー . . . . . . . . . . . .                                   ▲ 60,414       ▲ 239,415        ▲ 108,363           69,700          650,608
 ネットキャッシュ・フロー . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                           91,883          53,012           36,959           43,932          515,284

1株当たり情報：
 1 株当たり当期純利益（当社の所有者に帰属）                              ：
   基本的（円、米ドル） . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      119.21            219.32           248.34           284.06           225.88
   希薄化後（円、米ドル）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                        110.11            209.39           246.99           282.79           225.38
 配当金 （円、米ドル）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     18.00             35.00            46.00            56.00            52.00
 1 株当たり当社所有者帰属持分（円、米ドル）                             ......                   953.65          1,392.51         1,728.22         1,725.74         1,436.11
 配当性向 *（
       5
         % ）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  15                16               19               20               23

株式：
 期末発行済株式数 *（千株）
           6
               ..................                                          1,565,749        1,685,767        1,688,303        1,641,203        1,642,904

財務指標：
 roe*（
     7
        % ）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          13.7             18.6             16.0             16.5             14.3
 roa*（
     8
        % ）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           2.1              3.7              3.9              4.1              3.3
 ネットder*（倍） 9
                     .........................                                   2.3              1.3              1.1              1.2              1.5
     （ % ）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 doe*10                                                                          2.1              3.0              2.9              3.2              3.3

株価情報：
 期中平均株価（円、米ドル）. . . . . . . . . . . . . . . . . .                              1,202            2,042            2,371            3,110            2,299
 株価収益率（ per ） （倍）. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             *11                                                               10.09             9.67             9.56            11.18            10.51
 株価純資産倍率  （ pbr ） （倍）. . . . . . . . . . . . . . .
                 *12                                                              1.3              1.5              1.4              1.9              1.7

【 esg指標】
 環境：
                   （ t-co2）
   グローバルベースの co2 排出量      .........                                                         1,385,892        1,805,930        1,991,207        1,340,963

社会：
    （人）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 従業員数                                                                        51,381           53,738           55,867           60,664           60,095

ガバナンス：
 取締役人数 （人）. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                        16               17               18               20               15
 うち社外取締役人数    （人）. . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                4                4                4                5                5
注記 1：読者の便宜を考慮し、2013 年 3 月期と2014 年 3 月期（円貨）
                                         については、米国会計基準とifrs の双方に基づく連結財務情報を記載しています。
注記 2：米ドル金額は便宜的に 1 米ドル＝103 円で換算しています。
*1 「当期純利益（当社の所有者に帰属）」は、米国会計基準では「当社株主に帰属する当期純利益」          に該当します。                      」
                                                                「社債及び借入金（ 1 年内期限到来分を除く）         「長
                                                                                       は、米国会計基準では
    期債務（1 年内期限到来分を除く） 」に該当します。   「資本（当社の所有者に帰属する持分）   は、米国会計基準では
                                                      」               に該当します。
                                                                 「株主資本」
*2 「運転資本」は現金および短期借入金を含む、流動資産および流動負債の純額となります。
*3 「有利子負債」は 「短期借入金」および  「社債及び借入金（1 年内期限到来分を除く）    」の合計額となります。
*4 「ネット有利子負債」は、有利子負債から現金及び現金同等物と定期預金を差し引いたものです。
*5 「配当性向」は組替再表示前の当期純利益（当社の所有者に帰属）          から算出したものです。
*6 当社が保有する自己株式は含まれていません。

26

                                                                                      mitsubishi corporation   integrated report 2014


2006 年3月期から2011年3月期までの数値は、連結子会社における決算期の変更の影響を反映させるため、遡及的に調整しています。
ただし、
  1）有利子負債、ネット有利子負債、ネット有利子負債倍率の2009年3月期以前の数値は遡及的な調整を行っていません。
  2）キャッシュ・フローの2008年3月期以前の数値は遡及的な調整を行っていません。



            単位：百万円                                                                                                       単位：百万米ドル
   2010.3            2011.3           2012.3           2013.3           2014.3           2013.3           2014.3            2014.3
（米国会計基準）         （米国会計基準）          （米国会計基準）         （米国会計基準）         （米国会計基準）           （ifrs）            （ifrs）           （ifrs）



¥ 4,540,793      ¥ 5,206,873       ¥ 5,565,832      ¥ 5,968,774      ¥ 7,589,255      ¥ 6,009,887      ¥ 7,635,168       $ 74,128
  1,016,597        1,149,902         1,127,860        1,029,657        1,160,141        1,054,933        1,186,005         11,515
    117,857          167,002           192,418          164,274          208,507          167,840          168,356          1,635
    275,787          464,543           452,344          360,028          444,793          323,457          361,359          3,508


 10,803,702       11,272,775        12,588,320       14,410,665       15,291,699       15,064,738       15,901,125        154,380
  1,780,008        2,012,098         1,709,310        2,098,147        2,421,288        2,076,570        2,417,452         23,470




                                                                                                                                          chapter 2
  3,246,029        3,188,749         3,760,101        4,498,683        4,692,531        4,498,683        4,693,855         45,571
  2,926,094        3,233,342         3,507,818        4,179,698        4,774,244        4,517,107        5,067,666         49,201


  4,154,692        4,257,563         5,016,383        5,805,238        5,987,852        5,889,642        6,075,835          58,989
  2,968,151        2,947,308         3,647,408        4,335,829        4,522,183        4,420,068        4,601,094          44,671


    761,573         331,204            550,694         403,313           258,142         453,327           381,576           3,705
  ▲ 138,502       ▲ 262,601        ▲ 1,100,913       ▲ 752,477         ▲ 182,689       ▲ 791,026         ▲ 300,502         ▲ 2,917
    623,071          68,603         ▲ 550,219        ▲ 349,164            75,453       ▲ 337,699            81,074             787
  ▲ 755,347          76,749            599,059         401,687         ▲ 122,131         388,366         ▲ 118,845         ▲ 1,154
  ▲ 132,276         145,352             48,840          52,523          ▲ 46,678          50,667          ▲ 37,771          ▲ 367




     167.85            282.62           274.91           218.66           269.93           196.45           219.30            2.13
     167.46            281.87           274.30           218.18           269.31           196.02           218.80            2.12
      38.00             65.00            65.00            55.00            68.00            55.00            68.00            0.66
   1,780.37          1,966.66         2,130.89         2,537.52         2,896.04         2,742.36         3,074.03           29.84
         23                23               24               25               25                –                –               –


  1,643,532        1,644,074         1,646,173        1,647,158        1,648,541        1,647,158        1,648,541                   –


       10.4              15.1             13.4              9.4              9.9              7.8              7.5                   –
        2.5               4.2              3.8              2.7              3.0              2.3              2.3                   –
        1.0               0.9              1.0              1.0              0.9              1.0              0.9                   –
        2.4               3.5              3.2              2.4              2.5              2.2              2.3                   –


      1,969             2,102            1,840            1,626            1,897            1,626            1,897           18.42
      12.11              7.68             6.73             7.47             7.05             8.31             8.68               –
         1.1               1.1              0.9              0.6              0.7              0.6              0.6              –




  1,393,277        1,827,778*13      3,313,934*14     3,324,775*14     3,380,892        3,324,775*14     3,375,576


     58,583           58,470           63,058           65,975           68,383           65,975           68,383


            15                15               13               12               14               12               14
             5                 5                5                5                5                5                5
 *7 「 roe 」は、当期純利益（当社の所有者に帰属）               「資本（当社の所有者に帰属する持分）
                                   を、期首および期末の                      の平均で除して算出したものです。
                                                                   」
 *8 「 roa 」は、当期純利益（当社の所有者に帰属）      を、期首および期末の資産合計の平均で除して算出したものです。
 *9 「ネットder 」は、ネット有利子負債を、      「資本（当社の所有者に帰属する持分）」で除して算出したものです。
*10 「 doe 」は、1 株当たりの配当金を、期首および期末の「 1 株当たり当社所有者帰属持分」の平均で除して算出したものです。
*11 「 per 」は、期中平均株価に期末発行済株式総数を乗じた時価総額を当期純利益（当社の所有者に帰属）           で除して算出したものです。
*12 「 pbr 」は、期中平均株価に期末発行済株式総数を乗じた時価総額を資本（当社の所有者に帰属する持分）           で除して算出したものです。
*13 2011 年 3 月期までは「電力使用に伴う間接的な co2 排出量」                       「電力使用に伴う間接的な co2 排出量」
                                         を集計対象とし、2012 年 3 月期以降は                      「燃料使用に伴う直接的な co2 排出量」
                                                                                  に加え、
     を集計対象としています。また、2013 年 3 月期以降はこれらに加え、    「その他エネルギー起源 co2 以外の温室効果ガス」  も集計対象としています。
*14 2012 年 3 月期および 2013 年 3 月期のデータを再集計の結果、修正しています。

                                                                                                                                     27

mitsubishi corporation                      integrated report 2014




財務・esgハイライト

                                                                                                           資本（当社の所有者に帰属する持分）*1/ネット有利子負債 *4/
当期純利益（当社の所有者に帰属）* 1                                                                                        ネット有利子負債倍率
（単位：億円）                                                                                                    （単位：兆円）                                                                                                （単位：倍）

 5,000                         4,713                                                                        6                                                                                                                   3
                                                       4,645
                                                            4,523              4,448
                       4,190                                                                                                                                                                                       5.07
                                                                                                            5                                                                             4.77
                                                                                                                   2.3                                                                                                   4.60
 4,000                                 3,710                                                                                                                                                  4.52        4.52
                                                                                               3,614                                                                                  4.34                       4.42
               3,564                                                   3,600
                                                                                                                                                                                  4.18
                                                                                           3,235
                                                                                                            4                                                               3.65                                                2
                                                                                                                                                 3.57    2.97           3.51
                                                                                                                   3.42                  3.44
 3,000                                         2,758                                                                                                             3.23
                                                                                                                               3.13 3.08        1.5
                                                                                                                                  2.88 2.83           2.93           2.95
                                                                                                            3
                                                                                                                                1.3
                                                                                                                        2.35                   2.36
           1,866
 2,000                                                                                                                                   1.2                                1.0      1.0                    1.0
                                                                                                                                   1.1
                                                                                                            2                                           1.0                                                                     1
                                                                                                                 1.49                                              0.9                     0.9                          0.9


 1,000
                                                                                                            1




       0   05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3                               13.3 14.3        0     05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3                                        13.3 14.3            0
                                       米国会計基準                                                 ifrs                                             米国会計基準                                                            ifrs


                                                                                                                               ［左軸］ ■■ ネット有利子負債［左軸］
                                                                                                            ■■ 資本（当社の所有者に帰属する持分）
                                                                                                                ネット有利子負債倍率［右軸］




                                                                                                            esg情報

                     （希薄化後）
1 株当たり当期純利益（当社の所有者に帰属）                                                                                              取締役人数
（単位：円）                                                                                                            （単位：人）

 300                               282.8                                                                                25
                                                           281.9
                                                                   274.3           269.3

                           247.0
 250
                                                                                                                                                         20
                                           225.4                                                                        20
                                                                           218.2                   218.8                                         18
                   209.4
                                                                                                                                         17
                                                                                           196.0                                    16
 200
                                                                                                                                                                   15       15        15
                                                   167.5                                                                15                                                                                  14
                                                                                                                                                                                            13
                                                                                                                                                                                                     12
 150

           110.1                                                                                                        10

 100



                                                                                                                         5                                   5      5        5        5      5       5       5
  50                                                                                                                                4     4       4



   0       05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3                               13.3 14.3                     0         05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3
                                       米国会計基準                                                 ifrs
                                                                                                                        ■■ 社外取締役




28

                                                                                                                                                   mitsubishi corporation                        integrated report 2014




資本（当社の所有者に帰属する持分）* 1/doe * 10                                                                                          資産合計/roa * 7
（単位：億円）                                                                                                 （単位：%）        （単位：億円）                                                                                             （単位：%）

 60,000                                                                                                           10    200,000                                                                                                   10



                                                                                                         50,677
 50,000                                                                          47,742                                                                                                                                159,011
                                                                                                  45,171           8                                                                                 152,917     150,647           8

                                                                                                                        150,000                                                                144,107
                                                                         41,797
                                                                                                                                                 113,503                       125,883
 40,000                                                                                                                                                             108,037




                                                                                                                                                                                                                                       chapter 2
                                                                35,078                                                                                   116,383
                           28,829                                                                                  6                                                     112,728                                                   6
                                                          32,333                                                                                               108,375
                                                                                                                                         102,839
                                   28,323          29,261
 30,000                                                                                                                 100,000   90,486
                                                                                                                                                           4.1                   4.2
                  23,475                   23,594                                                                                                  3.9                                   3.8
                                                                                                                                           3.7                                                                                     4
                                                            3.5                                                    4                                               3.3
                                    3.2      3.3                  3.2
                    3.0     2.9                                                                                                                                                                        3.0
 20,000
          14,932                                                                  2.5                                                                                                                                       2.3
                                                                                                   2.2     2.3                                                                                                        2.3
                                                                                                                         50,000                                                                  2.7
                                                    2.4                   2.4                                                                                            2.5
            2.1                                                                                                    2               2.1                                                                                             2
 10,000




     0 05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3                                          13.3 14.3        0         0    05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3                                   13.3 14.3    0

                                           米国会計基準                                                    ifrs                                                        米国会計基準                                                 ifrs



■■ 資本（当社の所有者に帰属する持分）
                   ［左軸］                                                  doe［右軸］                                       ■■ 資産合計［左軸］                         roa［右軸］




   従業員数                                                                                                                      グローバルベースのco 2 排出量
  （単位：人）                                                                                                                    （単位：千t-co2）

    70,000                                                                               68,383                               4,000
                                                                                65,975

                                                                                                                              3,500
                                                                                                                                                                                                              3,376
                                                                        63,058                                                                                                                  3,314 3,325
                                                 60,095
                                           60,664
                                                                58,470
    60,000                                                58,583                                                              3,000
                                  55,867
                          53,738                                                                                              2,500
                  51,381
                                                                                                                                                           1,991
    50,000                                                                                                                    2,000                1,806                         1,828


                                                                                                                              1,500
                                                                                                                                           1,386                   1,341 1,393


    10,000                                                                                                                    1,000



                                                                                                                                  500



           0      05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3                                                                  0     06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3                        12.3 13.3 14.3

                                                                                                                               * 2011 年 3 月期までは「電力使用に伴う間接的な co2 排出量」  を集
                                                                                                                                 計対象とし、2012 年 3 月期以降は     「電力使用に伴う間接的な co2
                                                                                                                                 排出量」   に加え、 「燃料使用に伴う直接的な co2 排出量」  を集計対
                                                                                                                                 象としています。また 、2013 年 3 月期以降はこれらに加え、    「そ
                                                                                                                                 の他エネルギー起源 co2 以外の温室効果ガス」       も集計対象として
                                                                                                                                 います。
                                                                                                                              ** 2012 年 3 月期および 2013 年 3 月期のデータを再集計の結果、修
                                                                                                                                 正しています。



                                                                                                                                                                                                                                  29

mitsubishi corporation   integrated report 2014




stakeholders’ feedback〈対 談〉                        取締役会長   小島 順彦〔写真左〕   末吉 竹二郎〔写真右〕




discussion
社会と共に成長する企業であるために
2008 年の環境・csr アドバイザリーコミッティー設置当時から、そのメンバーとして多くの提言を
されている国連環境計画・金融イニシアティブ（ unep fi ）特別アドバイザーの末吉竹二郎氏に、
三菱商事の環境・csr に対する評価や今後の期待などを伺いました。




     「人」を最も大切に考えていくことは、
     永続的に繁栄していくための
                                                  三菱商事が目指す価値と、世界や
     スタート地点
                                                  社会が目指す価値を一体化させる
                                                  意識を




30

                                                mitsubishi corporation   integrated report 2014




国内外に約200人の経営人材を                        事の強みであると思います。復興支援活動でも、社員の方々

派遣                                     は非常に積極的ですね。


小島   現在、当社の連結事業会社は約600 社あり、そこに当        小島   2011 年3月11日に東日本大震災が発生して、翌4月
社の社員約200 人をc e oとして派遣しています。200 人の      には100 億円の基金を設立し、支援活動を開始しました。被
ceoを派遣するためには 、経営人材を育成することが非常           災地が復興するまで、さまざまな協力を進め、息の長い支援を
に重要です。                                 続ける体制をつくっています。こういったことをことさらア
 当社には、事業のグローバル展開に対応し、人材面でのグ            ピールするのではなく、さまざまな活動を社員が自然に行え
ローバル競争力を強化するために、若手社員全員に海外経験            る会社になってほしいと思います。
             「グローバル研修生制度」があ
を積ませることを目的とした、
り、若手社員を半年から1 年間の実務研修等に派遣していま           末吉   私は三菱商事復興支援財団にも関わらせていただい
す。この研修を受けた社員は、研修前に比べるととてもたく            ています。財団での支援が始まる時に、お話ししたことがあり
ましくなって帰ってきます。研修先の国を理解し、その国の            ます。東日本大震災直後、日本全国あるいは世界中から多く
言葉をある程度話せるようになり、さらにその国で自分の友            の支援が寄せられ、これ自体は大変素晴らしいことではある
人をつくってくる。これもまた重要な人材育成の一環です。            ものの 、企業はとにかく多数の支援をすることに重きを置い
                                       ているように見えることもありました。短期的な緊急支援は
末吉   2013 年12月に公 表された国 際 統 合 報 告フレーム   もちろん大切ですが、時がたつにつれ、消えていく支援活動
ワークの中では、企業のキャピタルとは六つの要素から成る            があるのも否めないと思います。しかし、連綿と続けられる
という考え方が示されました。金銭は当然のこと、設備、知            支援が本当の支援であり、一番重要なのではないかと考えま
的財に加えて、社会の価値という側面からのソーシャルキャ            す。三菱商事は今、見事にそうした活動を実現しています。
ピタル、さらに、自然、すなわちナチュラルキャピタル、そし
て、もう一つの大きな要素として、ヒューマンキャピタルとい
う「六つの資本」という考え方です。ビジネスが「人」のため           社会と共に成長するための
に行うものであるならば 、その「人」である社員を最も大切           事業活動
に考えていくことは 、そのビジネスが社会に受け入れられ 、
永続的に繁栄していくためのスタート地点なのだという考え            末吉   世界では今、ビジネスの在り方を変えていこうという
方です。
   「六つの資本」の中で、特に人材や知的財は三菱商             動きがあります。これまでは、エクスクルーシブ、すなわち、




研修派遣先のスタッフと植物園でのボランティアに参加するグローバル研修生    陸前高田市の復興支援ボランティア




                                                                                            31

mitsubishi corporation   integrated report 2014




排他的、あるいは独占、一人占め。分かりやすく言えば、自社                      日本は関わらない、第三国間のプロジェクト。世界が豊かにな
や自社グループだけが良ければいいじゃないかという考え方                       れば、日本も豊かになるというグローバリズムを強く感じます。
です。その結果、世界にさまざまな問題を引き起こしてしまい                      私はそれが、三菱商事の本当の強みではないかと思うのです。
ました。ですから、これからは排他的な、自分だけのエクスク
ルーシブから、インクルーシブに意識を変えなければなりま
せん。すなわちさまざまなステークホルダーと共に持続的な                        企業の生き残りを左右する
発展を実現するということです。自社や協業パートナーはも                        カーボン・マネジメント
ちろんのこと、それを支えるコミュニティーも発展しなければ
ならないという考え方が、ビジネスにおいて重要になってくる                      小島   世界が将来に対して大きな懸念を持っているのは 、
といわれています。                                                     （カーボン・マネジメント）です。
                                                  温室効果ガスのマネジメント
                                                  当社では昨年、地球環境・インフラ事業グループを発足させ
小島     当社は1998年に、アフリカのモザンビークで、mozal               ました。このグループでは鉄道などの交通インフラや太陽光、
という会社を現地政府などと合弁で設立しました。mozalで                     風力発電など、地球環境に優しい事業を進めています。
はオーストラリアからアルミナを輸入して、南アフリカの安価                       また、当社には連結事業会社が約600 社ありますので、連
な電力を使って製錬し、アルミ地金を欧州へ輸出する事業を                       結ベースでのカーボン・マネジメントをしっかり行うことが重
行っています。この事業はモザンビークの雇用創出にも貢献                       要と考えています。現在当社では連結ベースでco 2 排出量を
しています。また、同社が設立した財団を通じて、学校や病院                      把握して、全社でその対応に当たろうとしています。
なども建設しています。
                                                  末吉   三菱商事グループを取り巻く世界の状況を申し上げま
末吉    三菱商事には「三綱領」の精神が息づいていて、古くか                   すと、10月に発行されるipcc* 1 の第5 次評価報告書の中身
ら「地域と共に」
       「パートナーと共に」といったインクルーシブな                                              「ただ
                                                  は非常に厳しい内容です。カーボン・マネジメントは 、
視点でビジネスを行っています。根底にあるのは「立業貿易」                           「良いことだからやりましょう」という時代から、
                                                  やればいい」
でしょう。もうかるから世界中に出掛けていくという単純なこ                      「やらないと地球全体がつぶれてしまう」というレベルの危機
とではありません。モザンビークでのビジネスも、直接的には                                     「2100 年には、co 2 をほ
                                                  感に変わってきたということです。




モザンビークでの地域孤児院における支援活動                             一般社団法人福島復興ソーラー・アグリ体験交流の会の半谷代表理事の説明を聞く
                                                  小島会長




32

                                                                                 mitsubishi corporation   integrated report 2014




    ぼゼロ、場合によってはマイナスにすべき」という言い方もさ                                       問題意識が高まる
    れています。
                                                                       サプライチェーン・マネジメント
      ですから今後、企業に対する、温室効果ガスに関する要求
    は、ますます厳しさを増していきますし、情報開示のレベルも                                       小島   社会性分野、中でもサプライチェーン・マネジメントは、
    同様に高くなっていくでしょう。米国のsasb* では、上場企                   2
                                                                       多くの取引先を抱える三菱商事としてますます重要となって
    業によるco 2 情報の開示の義務化に取り組んでいます。幾つ                                     います。そもそも商社は卸の世界で、商品を扱って手数料を
    かの証券取引所では、すでにその開示義務が始まっています。                                       頂くという仲介（貿易）事業者としてスタートしました。ところ
      このような流れの中では、カーボン・マネジメントの成否は、                                     が 、今では供給元から卸、小売りへ、すなわちアップストリー
    企業がこれから5 年、10 年、20 年後に、生き残っていけるか                                   ムからダウンストリームまでの全てに関与しています。
    否かのポイントになり得るということを示しています。co2 排                                      サプライチェーンの範囲を拡大させていくと、さまざまな問
    出削減ができない事業は 、継続できないということにもなり                                       題が見えてきます。例えば強制労働や、児童労働という問題
    かねないということです。                                                       は、今まで以上に認識されるようになってきました。今は製造

    *1 intergovernmental panel on climate change（気候変動に関する政府間パネル）。      業にも、卸にも、小売りにも当社の社員が出向し、先ほども申
       1988 年に世界気象機関（wmo）と国連環境計画（unep）が設立。人為起源による気
       候変動、影響、適応および緩和方策に関し、科学的、技術的、社会経済学的見地から包括                        し上げたように、約200人の社員がceoとして働いています。
       的な評価を行うこと目的とする組織。気候変動に関する国際連合枠組条約をはじめとす
       る、地球温暖化に対する国際的な取り組みに科学的な根拠を与えるものとして重要な役                         個々の事業投資先企業の経営に関与する中で 、そうした問
       割を果たしている。
                                                                       題意識が生まれてきますから、どう解決していくかが、重要に
    *2 sustainability accounting standards board（サステナビリティ会 計 基 準 審 議
       会）。米国の上場会社が 米国証券取引委員会に提出を義務付けられる財務書類におい                         なってきます。
       て、企業のサステナビリティに関する開示基準の作成と普及を目指して設立された非営
       利団体。                                                             当社では、環境・csr 推進部がサプライチェーンの調査を
                                                                       実施しています。多くの事業投資先やサプライヤーを訪問す
    小島     将来に向けたカーボン・マネジメントを真剣に検討しな                                   ると、ある企業で起きた問題が 、別の企業でも発生する可能
    ければなりません。製造業では今、目の色を変えて取り組ん                                        性があることが分かります。幅広い業界に対面している私た
    でいます。そこで私たちがしっかり彼らとコミュニケーション                                       ちは、サプライチェーンにおける情報を上手に分析しながら、
    を図り、海外でのさまざまな情報を集め、何ができるのかを考                                       気を付けるべき点を発信し、社会や地域にどのように貢献し
    えていかなければなりません。                                                     ていけばいいのかを常に考える努力をしています。




重 要 性が 増すサプライチェーン・
マネジメント。三菱商事は現地視
察を実施している。右上の写真は
現地で生産されているコーヒー豆



                                                                       豪州原料炭事業における自然環境の修復




                                                                                                                             33

mitsubishi corporation   integrated report 2014




末吉      サプライチェーン・マネジメントでは、自分たちの行動                 マレーシア、ブラジル、ケニア、インドネシアでの熱帯林再生
があらゆるステークホルダーから監視されていて、その監視                       実験プロジェクトや、沖縄や豪州、セーシェルでのサンゴ礁保
の目がチェーン全体に広がっているという意識を強く持つこ                       全プロジェクトにも取り組んでいます。重要なのは地域社会
とが重要です。                                           のために協力し、貢献するという考え方だと思います。
  特に、グローバルなサプライチェーンを持つ企業において
は、企業に向けられた監視の目に国境はないことを意識する                       末吉    以前、私は三菱商事の事業投資先である豪州原料炭
必要があります。日本の監督官庁からの規制や要求がないか                       の露天掘りの現場を視察させていただきました。その時、露
らやりません 、できませんでは済まないのです。紛争鉱物の                      天掘りで剥がした表土の植生を全部保存し、また元に戻して
問題など 、実効性のある取り組みを推進していくため 、規制                     復元していることを伺いました。それ自体は法の要請も踏ま
を運用する当局、あるいはngoなども、あらゆる知恵を使っ                      えたことであるのでしょうが、そういう取り組みを本気ででき
て取り組みのレベルを向上させています。従って、企業側も                       る企業なんだと知って、私は感銘を受けました。少し変な言い
監視されている意識を持ってないと、思いも寄らぬ方向から、                      方かもしれませんが 、同じビジネスを第三者が取り組むより
矢が飛んでくることもあるのです。                                  も、三菱商事が担った方がはるかに良いのだという意気込み
                                                  で仕事に向き合っていると感じます。ですから、そのような意
                                                  気込みに支えられた社会貢献活動や環境への取り組みをぜ

 グローバルに推進する                                       ひ進めていただきたい。

 環境保全型社会貢献活動                                       ただし、今、私たちが直面している問題は、非常に大きいの
                                                  で、何をやっても十分ということはありません。絶えず、より
小島      環境への取り組みは 、地球環境・インフラ事業グルー                 良いものを、より多くという精神で続けていただきたいと思い
プでは本業として取り組んでいますが、コーポレートスタッフ                      ます。
部門でも社会貢献活動として継続的に行っています。例えば、




     小島 順彦（こじま・よりひこ）
     取締役会長

     1965年5月   当社入社
     1995年6月   取締役 社長室会事務局部長
     1996年2月   取締役 業務担当取締役
     1997年4月   常務取締役 職能担当役員
     2000年4月   常務取締役 新機能事業グループceo
     2001年4月   取締役副社長
     2004年4月   取締役社長
     2010年6月   取締役会長［現職］




34

                                                         mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                       ●
                                       ⇒ 人材への取り組みについてはp.80 ～81、また環境・csrの取り組みについてはp.98「 chapter
                                         6 sustainability at mc」をご覧ください。




 ステークホルダーと価値を共有し                         ることだと私は思います。豊かになればいいとか、成長し続

 次代を歩む                                   ければいいとする20 世紀型の経済 —— 世界はこれをブラウ
                                         ンエコノミーと呼んでいます ——ではやっていけなくなったの
小島   私はよく社員に、
            「三つのc」を大切にしてもらいたい            だから、反対にグリーンなエコノミーを目指していくトランス
と 言ってきました。まずは 世 の 中 の 変 化 に 対 して 関 心     フォーメーションが始まったのです。
（curiosity）を持つこと、二つ目は、そこから逃げるのではな          経済のグリーン化に対する政府や政治の役割も大きいけ
く、挑戦（challenge）する意識を持つこと、そして三つ目の         れども、民間では誰がリーダーシップを取るべきかを考えま
cがコミュニケーション（communication）。これが備わっ        すと、戦後の大合同から60 年を迎え、次の60 年へと向かう
た社員が、経営人材に育っていくのです。加えてもう一つ、大             三菱商事が、大合同以前から担ってきた役割を、この経済の
事なcがあります。それは謙虚さ（courtesy）です。謙虚さ          大転換期にも果たしてほしい。経済のグリーン化に向けて
と礼儀正しさを持っていれば 、取引先などから、三菱商事と            リーダーシップをぜひ発揮していただきたいと思います。
話をしたい、相談したいと言われるようになるのです。


末吉   三菱商事にはいろいろな意味で日本と海外との橋渡し
の役割を担ってほしいと思います。三菱商事が目指す価値と、
これからの世界や社会が目指す価値を一体化させることをよ
り意識していただく必要があると思います。
 各世紀に与えられたミッションがあるとしたら、21 世紀の
ミッションは、20 世紀が積み残した地球規模の問題を解決す




                                                           末吉 竹二郎（すえよし・たけじろう）
                                                           国連環境計画・金融イニシアティブ特別アドバイザー

                                                           1967年4月 三菱銀行（現・三菱東京ufj銀行）入行
                                                           1994年4月 同行ニューヨーク支店長
                                                           1994年6月 同行取締役
                                                           1998年6月 日興アセットマネジメント副社長
                                                           2003年7月 国連環境計画・金融イニシアティブ特別アドバイザー
                                                                  ［現職］
                                                           2008年3月 三菱商事 環境・csrアドバイザリーコミッティー
                                                                   メンバー
                                                           		 環境問題や企業の社会的責任について、各種審議会、
                                                                   講演、tvなどで啓発に努めている。




                                                                                                     35

mitsubishi corporation   integrated report 2014




why mitsubishi corporation?




     3 group / business groups
 chapter




36

                                                                      mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                                                                                        chapter 1
                                                                                                                        chapter 2
                              部門 / 営業グループ




                                                                                                                        chapter 3
営業グループの概要. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  p.38

組織図. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    p.40

ビジネスサービス部門 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    p.41

地球環境・インフラ事業グループ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                p.42

新産業金融事業グループ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      p.46




                                                                                                                        chapter 4
エネルギー事業グループ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      p.50

金属グループ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           p.54

機械グループ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           p.58

化学品グループ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             p.62

生活産業グループ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               p.66




                                                                                                                        chapter 5
金属・エネルギー資源データ集. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                             p.70

ビジネスの拡大と価値創出の歴史. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                p.72

事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出 . . . . . . . . . . . . . .                                             p.74

                                                                                                                        chapter 6
                                                                                                                        corporate data




                                                                                                                  37

mitsubishi corporation        integrated report 2014




営業グループの概要

                              地球環境・インフラ事業 4.6%

                                    新産業金融事業                                      金属 2.2%                                                                               消去又は全社 2.5%


 当期純利益*1 に                                            エネルギー事業                                         機械                                          化学品                          生活産業
                                 8.2%
 占める割合                                                    32.8%                                   27.4%                                            6.0%                          16.4%


                                                 2014 年3月期 当期純利益*1                    3,614 億円［ ifrs］
                                                                                                                                                                                           ●
地球環境・インフラ事業グループ* 5
                                                                                                                                                                                           ⇒ p.42



売上総利益、持分法損益                                当期純利益*1、資産合計、roa*2
（単位：億円）                                   （単位：億円）         （単位：兆円）                      売上総利益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             281 億円
350                                        250                        2                持分法損益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             184 億円
              281
                                             184                                       当期純利益*1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                 165 億円
                                                          165
  196                                                                                  資産合計 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .         0.9 兆円
        176      184
                                                                0.9                    roa*2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     2.1 %
                                                    0.7
                                                                      ■ 当期純利益*1［左軸］
                                                                                       従業員(連結)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    1,377 名
                                                           2.1%
                          ■ 売上総利益                                     ■ 資産合計［右軸］       従業員(単体)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                     474 名
                          ■ 持分法損益                                       roa*2          連結対象会社数*4 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                              61 社
      13.3      14.3                               13.3    14.3

                                                                                                                                                                                           ●
新産業金融事業グループ
                                                                                                                                                                                           ⇒ p.46



売上総利益、持分法損益                                当期純利益*1、資産合計、roa*2
（単位：億円）       （単位：億円）                     （単位：億円）         （単位：兆円）                      売上総利益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             672 億円
850                    500                 400                        2                持分法損益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             162 億円
  653         672
                                             279
                                                          297                          当期純利益*1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                 297 億円
                                                                                       資産合計 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .         1.0 兆円
                                                    1.0      1.0
                                                                                       roa*2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     2.9 %
        157      162                                       2.9%                        従業員(連結)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    2,674 名
                                                                      ■ 当期純利益*1［左軸］
                          ■ 売上総利益［左軸］                                 ■ 資産合計［右軸］       従業員(単体)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                     382 名
                          ■ 持分法損益［右軸］                                   roa*2          連結対象会社数*4 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                              87 社
      13.3      14.3                             13.3      14.3

                                                                                                                                                                                           ●
エネルギー事業グループ
                                                                                                                                                                                           ⇒ p.50



売上総利益、持分法損益                                当期純利益*1、資産合計、roa*2
（単位：億円）                                   （単位：億円）         （単位：兆円）                      売上総利益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             622 億円
900                                        2,000                      3                持分法損益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             657 億円
        726                                              2.5
 652          622 657                           2.2                                    当期純利益*1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                1,186 億円
                                           1,273    1,186                              資産合計 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .         2.5 兆円
                                                                                       roa*2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     5.0 %
                                                                      ■ 当期純利益*1［左軸］
                                                                                       従業員(連結)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    1,544 名
                                                           5.0%
                          ■ 売上総利益                                     ■ 資産合計［右軸］       従業員(単体)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                     586 名
                          ■ 持分法損益                                       roa*2          連結対象会社数*4 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                              91 社
      13.3      14.3                             13.3      14.3

                                                                                                                                                                                           ●
                                                                                                                                                                                           ⇒ p.54
金属グループ
売上総利益、持分法損益                                当期純利益*1、資産合計、roa*2
（単位：億円）       （単位：億円）                     （単位：億円）         （単位：兆円）                      売上総利益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .            2,419 億円
3,500                 1,000                2,500                      6                持分法損益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                12 億円
                                                    4.5      4.7
              2,419                                                                    当期純利益*1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    80 億円
                                                                                       資産合計 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .         4.7 兆円
 1,407                                                                                 roa*2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     0.2 %

                                                                  ■ 当期純利益*1［左軸］
                                                                                       従業員(連結)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 12,802 名
        229
                          ■ 売上総利益［左軸］                             ■ 資産合計［右軸］           従業員(単体)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                     280 名
                                             283
                  12      ■ 持分法損益［右軸］                     80 0.2%   roa*2              連結対象会社数*4 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                              28 社
      13.3      14.3                             13.3      14.3

38

                                                                                          mitsubishi corporation                                          integrated report 2014




                              地球環境・インフラ事業

                                   新産業金融事業                                                                                                                                       消去又は全社


資産合計に占める                                エネルギー事業                         金属                             機械                     化学品                         生活産業
         5.4% 6.5%                                                                                                                                                                  8.0%
割合                                        15.5%                        29.6%                        11.9%                      6.3%                         16.7%


                                                 2014 年3月期 資産合計                   15.9 兆円［ ifrs］
                                                                                                                                                                                      ●
機械グループ*5
                                                                                                                                                                                      ⇒ p.58



売上総利益、持分法損益                             当期純利益*1、資産合計、roa*2
（単位：億円）        （単位：億円）                  （単位：億円）       （単位：兆円）                      売上総利益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .            1,867 億円
2,500                   500             1,200                     3                持分法損益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             300 億円
                                                      988
 1,857         1,867                                                               当期純利益*1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                 988 億円
                   300                          1.8     1.9                        資産合計 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .         1.9 兆円
                                          615
                                                                                   roa*2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     5.3 %
                                                      5.3%
                                                                                   従業員(連結)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    9,144 名
        126                                                       ■ 当期純利益*1［左軸］
                          ■ 売上総利益［左軸］                             ■ 資産合計［右軸］       従業員(単体)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                     545 名




                                                                                                                                                                                                chapter 3
                          ■ 持分法損益［右軸］                               roa*2          連結対象会社数*4 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                           131 社
    13.3         14.3                         13.3     14.3

                                                                                                                                                                                      ●
化学品グループ
                                                                                                                                                                                      ⇒ p.62



売上総利益、持分法損益                             当期純利益*1、資産合計、roa*2
（単位：億円）        （単位：億円）                  （単位：億円）       （単位：兆円）                      売上総利益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .            1,026 億円
1,200          1,026 500                350                       2                持分法損益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .              173 億円
   922                                    256                                      当期純利益*1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                  217 億円
                                                      217                          資産合計 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          1.0 兆円
                                                            1.0                                                                                                                     2.2 %
                                                0.9                                roa*2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
                   173                                                             従業員(連結)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    7,004 名
         138                                                      ■ 当期純利益*1［左軸］
                          ■ 売上総利益［左軸］                 2.2%        ■ 資産合計［右軸］       従業員(単体)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                      647 名
                          ■ 持分法損益［右軸］                               roa*2          連結対象会社数*4 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                             54 社
    13.3         14.3                         13.3     14.3

                                                                                                                                                                                      ●
生活産業グループ
                                                                                                                                                                                      ⇒ p.66



売上総利益、持分法損益                             当期純利益*1、資産合計、roa*2
（単位：億円）        （単位：億円）                  （単位：億円）       （単位：兆円）                      売上総利益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          4,809 億円
6,000                   500             800                       5                持分法損益 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .            226 億円
  4,652        4,809
                                                      592                          当期純利益*1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                592 億円
                                                            2.7                    資産合計 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        2.7 兆円
        227       226                     390 2.6
                                                                                   roa*2 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    2.3 %
                                                       2.3%       ■ 当期純利益*1［左軸］    従業員(連結)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 28,551 名
                          ■ 売上総利益［左軸］                             ■ 資産合計［右軸］       従業員(単体)*3 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    892 名
                          ■ 持分法損益［右軸］                               roa*2
                                                                                   連結対象会社数*4 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                          110 社
    13.3         14.3                         13.3     14.3




*1 当期純利益は「当社の所有者に帰属する当期純利益」を指します。
*2 roaは、当期純利益（当社の所有者に帰属）を、期首および期末の資産合計の平均で除して算出したものです。
*3 2014 年3月31日現在のデ ータとなります。記載されていないコーポレートスタッフ部門の従業員数は連結5,287 名、単体1,845 名となっており、合計すると連結68,383 名、単体
   5,651 名となっています。
*4 2014年3月31日現在のデータとなります。子会社にて連結される会社数は含まれていません。記載されていないビジネスサービス部門7社、コーポレートスタッフ部門13社、現地法人
   44 社を合計すると626 社となっています。
               「機械グループ」のプラント・エンジニアリング事業本部を「地球環境・インフラ事業開発部門」
*5 2013 年4月1日付で、                                          （現 地球環境・インフラ事業グループ）へ移管しています。インフラ
                              「地球環境・インフラ事業グループ」として表示しています。
   関連事業は、営業グループ同様の経営管理を行っているため、




                                                                                                                                                                                           39

mitsubishi corporation   integrated report 2014




組織図          （2014 年7月1日現在）




 株主総会
                                                                地球環境・インフラ事業グループceoオフィス
                                                                地球環境・インフラ事業グループ管理部
                                                  地球環境・         環境事業本部
                                                  インフラ事業グループ    新エネルギー・電力事業本部
       監査役                         監査役室                         インフラ事業本部



       監査役会
                                                                新産業金融事業グループceoオフィス
                                                                新産業金融事業グループ管理部
                                                                アセットマネジメント事業本部
                                   ガバナンス・報酬委員会    新産業金融事業グループ
                                                                産業金融事業本部
                                                                開発建設本部
 取締役会
                                                                物流本部
                                   国際諮問委員会



                                                                エネルギー事業グループceoオフィス
                                                                エネルギー事業グループ管理部
                                                                石油・ガス探鉱開発事業本部
                                                  エネルギー事業グループ
                                                                天然ガス事業本部
                                   監査部                          石油事業本部
                                   経営企画部                        炭素・lpg事業本部
 社長



 社長室会                                                           金属グループceoオフィス
                                   コーポレートスタッフ部門
                                                                金属グループ管理部
                                                  金属グループ        鉄鋼製品本部
                                   広報部                          金属資源トレーディング本部
       事業戦略会議                      総務部                          金属資源本部
       市場戦略会議                      環境・csr推進部
       コンプライアンス                    法務部
        委員会                        人事部
       環境・csr委員会                   企画業務部                        機械グループceoオフィス
                                   グローバル渉外部                     機械グループ管理部
       hrd委員会
                                                                産業機械事業本部
                                   経済協力部          機械グループ
       開示委員会                                                    船舶・宇宙航空事業本部
                                   ロジスティクス総括部
                                                                自動車事業本部
                                   主計部
                                                                いすゞ事業本部
                                   リスクマネジメント部
       市場戦略担当                      財務部
       チーフ・コンプライアンス・               財務開発部
        オフィサー
                                   ir部                          化学品グループceoオフィス
       環境・csr担当                                                 化学品グループ管理部
       チーフ・インフォメーション・                                           フェニックス部
        オフィサー                      ビジネスサービス部門                   サウディ石化事業部
                                                  化学品グループ
                                                                汎用化学品第一本部
                                                                汎用化学品第二本部
                                   ビジネスサービス部門
                                                                機能化学品本部
                                    ceoオフィス
                                                                ライフサイエンス本部
                                   itサービス事業本部
                                   it企画部


                                                                生活産業グループceoオフィス
                                                                生活産業グループ管理部
                                                                海外市場本部
                                                  生活産業グループ
                                                                リテイル本部
                                                                生活商品本部
                                                                生活原料本部
* 本店の組織体制です。



40

                                                  mitsubishi corporation   integrated report 2014




   ビジネスサービス部門                                        ●
                                                     ⇒ 併せて「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」p.74
                                                       をご覧ください。




   [ 部門ceoメッセージ]

ビジ ネスサ ー ビス部 門
                      ビジネスサービス部門は 、全社のit 戦略からitに関する個別戦略・企画・開発・運用まで

                     を一元的に担当しています。
ビジネスサービス部門 ceoオフィス
                      ビジネス環境の多様化・グローバル化やデジタル技術の進化に伴い、企業活動における
it サービス事業本部

it 企画部               itの重要性はますます高まっており、事業拡大のツールとして、より効果的なitの活用が求

                     められています。当部門は、コンサルティングやシステム・itインフラの構築など、itの上流

                     から下流までの統合的な機能提供を通じ、当社グループ企業および顧客企業の継続的な企

                     業価値向上や、業務改革・事業展開を支援しています。 また、itニーズの大きな変化に応

                     えて、先進・最適なit 機能を整備・強化することにより、企業の競争力を高め、事業拡大に

                     貢献していきます。




                     常務執行役員
                                                                   ビジネスパートナー
                                                                    から見たmc
                     ビジネスサービス部門ceo
                     占部 利充

[ itサービス事業本部 ]                                                  「 私たちは、長年にわた
 当社グループ企業や当社の顧客が抱える課題の解決、ビジネスプロセスの改善およ                          り三菱商事と良い関係
び企業価値の向上を支援するため 、事業投資先を通じ 、また 、パートナーとの協業の                       を築いてきました」
下、コンサルティングからシステム開発・運用 、アウトソーシングに至る統合的なitサー
                                                                   当社は 、三菱商事とのパート
ビスを提供しています。さらに 、先進的なit 技術・活用事例の導入や立ち上げ支援を                        ナーシップを非常に大切にして
通じて、it 関連ビジネスの拡大・強化を図っていきます。                                     おり、今後はタタ コンサルタン
                                                                 シ ー サ ービシズ ジャパンと
[ it企画部 ]                                                        アイ・ティ・フロンティアの戦略
                                                                 的統合を通じて 、両社の強みを
 当社のitシステム・itインフラなど全社it 施策の戦略・企画、投資・経費管理を担当
                                                                 活かした事業を展開できるもの
します。また、当社グループの事業ニーズの多様化・グローバル化や技術の変化に即
                                                                 と期待しています。
応して、連結ベースでの全社it 施策の展開を進めるとともに、it 内部統制・情報セキュ
                                                                   今回の統合により、日本国内
リティー施策を立案・推進します。                                                 での体制が強化され、今後長期
                                                                 にわたり三菱商事をはじめとす
                                                                 る日本 企 業 に 対して国 内 外で
                                                                 サービスを提供してまいりたい
                                                                 と考えています。




                          左より

                          占部 利充           山野 正樹                  n. チャンドラセカラン
                          常務執行役員          ｉ
                                          ｔサービス事業本部長             tata consultancy services
                          ビジネスサービス部門ceo                          社長兼ceo


                                                                                              41

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           地球環境・インフラ事業グループ

           [ グループceoインタビュー ]

           新たなビジネスモデルの追求で持続的成長を
           果たしつつ社会と環境に貢献する

                                                   三菱商事60 周年におけるグループの歩みと
     地 球 環 境・インフラ事 業グル ー プ
     地球環境・インフラ事業グルー プ ceo
                                              q1   変遷について教えてください。
     オフィス
     地球環境・インフラ事業グルー プ管理部                      次世代の柱となる事業を推進する全社開発部門にて取り組んでいた「新エネル
     環境事業本部                                   「環境・水事業」に機械グループの海外電力事業や新産業金融事業グループ
                                            ギー」
     新エネルギー・電力事業本部
                                            のエネルギーソリューション事業などが合流して2010 年に発足した「地球環境事
     インフラ事業本部
                                                             「中期経営計画2012」では 、インフラ・地
                                            業開発部門」が当グループの母体です。

                                            球環境事業が全社戦略分野に位置付けられ、機械グループより電力プラントや交通・

                                            プラントプロジェクトといったインフラ関連の事業が集約され、2013年7月に現在の

                                            営業グループとなりました。現在では約600 人が所属し、電力、水、交通、プラント

                                                        リチウム電池やネオジム磁石製造などの環境関連事業
                                            などのインフラ事業に加え、

                                            を展開しております。


                                                   「経営戦略2015」におけるグループの
                                              q2    取り組みについて教えてください。

                                              当グループの使命は、社会・産業のインフラ、および環境分野で、三菱商事の柱と

                                            なり得る事業を育てることです。われわれの事業はこれを持続的に成長させるこ

                                            とで、社会インフラの整備や低炭素社会の実現に貢献することができるとともに 、




                                                   左より

                                                   佐久間 浩                山東 理二       中川 哲志
                                                   常務執行役員               執行役員        執行役員		
                                                   地球環境・インフラ事業グループceo   環境事業本部長 兼   新エネルギー・電力事業本部長
                                                                        インフラ事業本部長




42

                                      mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                    ビジネスパートナー
空気や飲み水など日々 の生活に直結し得る事
                                                     から見たmc
業であることを認識し、事業のプロとしての知

見を駆使してあらゆるステークホルダー に満
                                              ドイツのエネルギ ー政 策 実
                   「経
足いただけるよう努力しています。また 、                          現 に 向 け 共 に 貢 献 する
営戦略2015」では、各事業において連結純利                        tennetと三菱商事
益の倍増を目指して取り組んでいます。                               tennet holdingはオランダおよ
                                               びドイツに3,600 万人もの最終需要家
                                               を抱 える欧 州 の 主 要 な 送 電 事 業 者
     一年目をどのように
q3   評価しますか？                                  （ t s o ）で 、陸上および洋上の高圧送
                                               電インフラの開発、建設と効率的な運
 欧州・米国における経済・財政の不安が落ち着き、国内でも円安・株高傾向を受          用を図り、オランダと周辺国をつなぐ
                                               国際連繋線や海底送電線の接続を通
けて企業業績が回復に向かうなど緩やかながら世界的に景況回復の兆しが見え始
                                               じて欧州北西部の電力市場の統合を
めた中、2014 年3月期の業績は 、実績ある電力事業がけん引し期初目標を大幅に       目指しています。
上回る連結純利益を達成できました。また、インフラ事業も一定の利益貢献を開始            三菱商事はドイツ北海沖の洋上風力
                                               発電所と陸上の高圧送電系統をつな
し、2020 年までに連結純利益の倍増という成長イメージに向けて着実な礎を築く
                                               ぐ海底送電事業における信頼できる確
ことができたと考えています。                                 かなパートナーです。2012 年 以 降、
                                               三 菱 商 事 は2 件 の 海 底 送 電 事 業
     2020 年のビジョン、そしてその実現に向けての                  borwin1、borwin2において49%を
q4   戦略についてお聞かせください。                           出資、さらに両社の関係を拡大する形
                                               で2013 年にはdolwin2、helwin2
 2020 年においても「社会に貢献するという高い使命感と高い倫理観を持ち、会        という2 件の海底送電事業にも参画し
                                               ています。
社と社会の期待に力強く応えていくグループ」を目指します。このために当グルー
                                                 脱原子力というドイツの政策を実現
プが重要だと考えていることは 、一つ目は「持続可能な成長」です。企業は利益を         する上で再生可能エネルギー は極め
創出・拡大し続けてこそ自らの社会的責任を全うし、さらに多くの貢献の機会を得          て重要であり、再生可能エネルギーの
                                               集積に向けて三菱商事と共に貢献して
ることが可能になります。二つ目は「新しいビジネスモデルの追求」です。変化や競
                                               いくことに当社は誇りを持っています。
争の激しい環境下、機能や役割はもとより事業そのものを常に見直し進化させる           当社はエネルギー貯蔵の分野も含め
必要があります。三つ目は「多様性を活かすこと」です。当グループには出身母体          て今 後とも三 菱 商 事とのパートナー
                                               シップを継続 、拡大していくことを期
の異なる人々が集まり、またさまざまな事業があり、この多様性を強みとし、総合力
                                               待しています。
を発揮していきます。




常務執行役員
地球環境・インフラ事業グループceo
佐久間 浩

                                                  メル クルーン
                                                  ceo and chairman of the executive board,
                                                  tennet holding b.v.



                                                                                       43

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           地球環境・インフラ事業グループ

[ 環境事業本部 ]
     環境エネルギー事業部             環境マグネット事業部
     環境r&d 事業部


  地球温暖化問題への関心の高まりと共に、環境関連分野におけ
る事業機会は 、ますます多様化と広がりを増しています。当本部
は 、事業を通じた次世代の環境貢献に資する取り組みとして、環
境対応車などに搭載する次世代電池の製造販売事業や、モーター
などに使用する磁石の製造販売事業と共に、環境関連分野での新
たな取り組みへの挑戦を続けています。2014年3月期は、次世代
電池の製造販売事業のグローバル展開を見据えて新たなパート
ナーとの提携を実施した他、将来のエネルギー転換を見据えた新
                                                                                      を捉え、201 3 年11 月に
規事業へのさまざまな取り組み・検討を開始しました。2015 年3                          環境 対応 車のグローバルな市場 拡大
                                                             はro  bert bos ch gmb h 、gsユアサと共同で、ドイツ・
                                                          当社
月期以降も、国内外の幅広いパートナーとのネットワークを活かし、                                                    rgy and power gmbh ＆
                                                          シュトゥットガルトにlithium ene
                                                                                  営業  活動と次 世代 電池 技術 の
                                                          co.k gを設 立 、車載 用電 池の
世界のエネルギー・資源問題に対応すべく、次世代を担う事業を中                                   始し ました。
                                                          開発を開
長期的な視点で推進してまいります。



[ 新エネルギー・電力事業本部 ]

     欧阿中東電力事業部                     米州電力事業部        アジア・大洋州電力事業部
     国内電力部                         海外電力プラント部      送電事業部
     国内電力リテール事業部


  当 本 部では 、発 電・送 電 事 業 展 開 や 発 電・送 変 電 設 備 の 取 引を通じて 、国 内 外 の 電 力インフラ
整 備 に 貢献しつつ環境付加価値の実現に取り組んでいます。
  発電事業は、発電設備を建設・保有し長期契約に基づき電力会社などに売電する事業です。
  国内外で火力や再生可能エネルギーによる発電事業を行うとともに 、国内ではオンサイト発電事業
（工場の敷地内に発電設備を建設し電気や蒸気を供給する事業）も行っています。
  送電事業は、欧州諸国で積極的に推進されている洋上風力発電
の電力を需要地である陸上に送電するためのもので、低炭素社会
の実現に不可欠な機能を担うものです。
  また 、国内外の顧客向けに 、環境負荷低減に貢献する高効率の
最新鋭火力発電設備や原子力発電設備、送変電設備や環境関連機
器の供給・建設に取り組んでいます。
  社会的な要求に応えるため、火力発電設備から太陽光、太陽熱、
風力、地熱などの再生可能エネルギーまで幅広い技術を利用し、
2016 年までに当社が手掛ける発電事業持分容量を現在の500 万
kwから640 万kwまで引き上げる計画です。
  送電事業では欧州でのさらなる事業拡大に加え、これまでに培っ
た経験を基に今後世界各地での事業参画の機会を狙っていきます。
  また送電網の安定に寄与する蓄電事業など 、新規ビジネスモデ                           インドネシアにて世界最大級である23万kwのwayang windu
                                                          地熱発電 所を保有 するsta r energy geothe rmal 社へ
ルの追求、検討にも積極的に取り組んでいきます。                                   三菱商事は20％出資しています。

44

                                                                             mitsubishi corporation   integrated report 2014




●                               「環境分野での取り組み」p.105をご覧ください。
⇒ 併せて「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」p.74、




 [インフラ事業本部 ]
      水事業部                    交通インフラ事業部
      エンジニアリング事業部             プラントプロジェクト部


   世界的なインフラ需要の増加と民営化の流れの中で、新興国
 のみならず先進国においても 、インフラ事業機会はますます拡
 大しています。当本部は 、水 、港湾・空港・鉄道、資源・エネル
 ギー分野のインフラの開発建設から運営までを手掛ける総合プ
 レーヤーとして、事業特性に応じた最適な解決策を顧客に提案
 しています。2014 年 3月期は 、アジアでの空港建設・運営事
 業 、米州でのエネルギーインフラ事業 、そして 、欧州でのコン
 テナターミナル事業など、新興国の経済発展への貢献や、新た
 なビジネスモデルへの挑戦に取り組んでまいりました。当社の
                                                                     当社が資 本参 加するス
                                                                                 ペイン・バレンシア港コンテ
 強みは、国内外の顧客や戦略的事業提携先との長期的なパー                                         全景                       ナターミナル

 トナーシップと、当社ならではの提案力と解決力にあります。
 2015 年3月期以降も、この強みを活かしてグローバルにイン
 フラ事業を拡大し 、持続可能な社会の構築への貢献と、長期
 安定的な収益基盤の確立に取り組んでいきます。




     [ 地球環境・インフラ事業グループ ] 主な投資先およびプロジェクト
             交    通                             水                                          産   業
      中東・アフリカ          モンゴル     フィリピン         日 本       オーストラリア        日 本        インドネシア        ブラジル         ブラジル
       ドバイメトロ     新ウランバートル       マニラ           水 ing      trility    千代田化工建設        ドンギ・       ウジミナス社           fpso
                    国際空港        ウォーター                                              スノロlng                  浮体式の原油
       カイロメトロ                                  ジャパン                                            クバトン製鉄所
                                                                                                            生産・貯蔵・
                                              ウォーター                                 lngの       向け熱延設備
                                                                                                           積み出し設備
                                                                                   製造・販売




            英 国                   英 国                     香 港                    米 国                      チ リ

           diamond               diamond                 diamond               diamond                  コクラン
          generating           transmission             generating            generating               石炭火力発電
            europe             corporation                 asia              corporation
        （欧州発電事業）              （欧州海底送電事業）               （アジア発電事業）             （米州発電事業）                 （蓄電機能付）
       太陽光／太陽熱(dse)／                                   太陽光／地熱／火力               風力／火力
          風力／ガス
                                                         電     力




                                                                                                                         45

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           新産業金融事業グループ

           [ グループceoインタビュー ]

        「総合商社の新たな成長モデル」を担う、
        ユニークな金融プレーヤーを目指します

                                                        三菱商事60 周年におけるグループの歩みと
     新 産 業 金 融 事 業グル ー プ
                                              q1        変遷について教えてください。
       産業金融事業グループ
      新
      ceoオフィス
                                              当グループは、2007 年に、それまで社内に分散していたリース、不動産開発、物
      新産業金融事業グループ管理部

      アセットマネジメント事業本部                        流などのさまざまな事業を「金融」を軸に再編してつくられました。他のグループ
      産業金融事業本部                                   「商品」ではなく
                                            とは異なり、      「機能」を提供している点でもユニークです。総合商
      開発建設本部                                社として培ってきた実物資産への知見を活かし、産業への資金供給と投資家への運
      物流本部
                                            用機会の提供をミッションとして掲げ 、不動産ファンドをはじめとするアセットマネ

                                            ジメント、インフラファンド、航空機リースなどをグローバルに展開する他、不動産開

                                            発や物流事業などにも取り組んでいます。



                                              q2 「経営戦略2015」における
                                                 グループの取り組みについて教えてください。

                                              成長戦略としては、2013 年に「アセットマネジメント事業本部」を新設し、第三

                                            者資金を取り入れたアセットマネジメント事業をさらに強化していきます 。また 、




                                                  左より

                                                  田邊 栄一            廣本 裕一             鈴木 一行
                                                  常務執行役員           執行役員 産業金融事業本部長    物流本部長
                                                  新産業金融事業グループceo
                                                                   石川 隆次郎            一木 伸也
                                                                   執行役員              理事   開発建設本部長
                                                                   アセットマネジメント事業本部長




46

                                     mitsubishi corporation    integrated report 2014




                                                    ビジネスパートナー
インフラ金融事業 、
         リース事業においては戦
                                                     から見たmc
略的パートナーとの事業推進を進める他 、不

動産開発 、物流分野ではアジアシフトを図る                        「日本での協業を欧州へ展
                                             開。三 菱 商 事と世 界 中で
など 、事業のグローバル化と収益基盤の複
                                             事 業 機 会を探 求できること
線化を図っていきます 。                                 を誇りに思います！」
                                                  ubs global asset management

q3   一年目をどのように
     評価しますか？
                                              のglobal real estate 部門（gre）
                                              は 、アジア、欧 州 、米 国で約 660 億ド
                                              ル * を運用する世界で5 指に入る不動
 本邦、北米をはじめとする金融マーケットや不動産市況の好況もあり、投資からの
                                              産運用会社です。安定収益型不動産
刈り取りが増加し、期初計画を大きく上回る当期純利益297 億円を達成しました。       投資を中心に世界の投資家の特性に
また、英国での不動産デットファンド立ち上げやフィリピンにおける不動産開発など        合わせた運用戦略を提案しています。
                                                  三菱商事との協業は、2000 年の合
の新規事業も着実に実行しました。一方、戦略の実現・収益化がこれから本番とい
                                              弁会社設立以来 、greの主要戦略の
う事業領域についても、着実に成果を上げていく所存です。                   一つです。三菱商事の日本市場への
                                              知見と資金調達力、g r e のグローバ
     2020 年のビジョン、そしてその実現に向けての
q4
                                              ルな運用力とガバナンス力を活かした
     戦略についてお聞かせください。                          合 弁 会 社（三 菱 商 事・ユービーエス・
                                              リアルティ）は二つの優良 j - r e i t 組
 総合商社の強みを活かせる資産を対象とした魅力ある金融商品を投資家に提供          成に成功しました。また、直近では、欧
する、特色ある金融プレーヤーを目指します。また『 総合商社の新たな成長モデル』       州初の協業案件として英国不動産デッ
                                              トファンドを組成しました。われわれは
              リース、不動産開発、物流といった機能を通じて生み
として、アセットマネジメント、
                                              このような戦略的協業 、特に日本以外
出される付加価値を、お客様、ひいては社会に提供していきます。                への展開を強化し、三菱商事の強いコ
 その実現に向けては、産業知見と金融知見を兼ね備えた人材の育成や当社の他          ミットメントの下 、世界中で事業機会を
                                              探求できることを光栄に思います。
営業グループとの連携を通じ、現場力を高め、最前線であるグループ傘下各事業会
                                              *
                                                  2013 年12月末の不動産価値に基づく運用資産
社を、それぞれの業界において「トップブランド」としての存在感のある強い会社に            総額（合弁会社資産を含む）

成長させていきます。




常務執行役員
新産業金融事業グループceo
田邊 栄一


                                                  トーマス ウェルス
                                                   head of global real estate,
                                                   ubs global asset management




                                                                                  47

  mitsubishi corporation   integrated report 2014




             新産業金融事業グループ

  [ アセットマネジメント事業本部 ]

                                                    不動産アセットマネジメント事業部    アセットマネジメント事業開発部
                                                    企業金融部


                                                     総合商社として培った産業への知見とネットワークを活かせる資産・
                                                    事業へのアセットマネジメント事業を通じて、産業界への資金供給と投
                                                    資家への運用機会の提供を行っています。当社事業投資先である国
                                                    内外の資産運用会社を通じ、不動産、輸送機関、インフラ／エネルギー
                                                    などの実物資産・事業や企業を主な投資対象としたオルタナティブ金
                                                    融商品の販売、投資家へのアドバイザリー業務などを行っており、運用
                                                    資産の総額は約2 兆円（アドバイザリー対象資産を除く）に上ります。
                                                      また 、必要に応じて当社が資金を供出してアセットを確保し、事業
                                                     投資先のファンド組成を支援することも行っています。
                                                      2014年3月期には当社子会社とスイスのubs agの子会社が共
                                                     同で英国市場における不動産を担保としたデットファンドを組成しま
                       テナ船
            ファンドの保有するコン
事業 投資 先が運用する                                         した。
                                                       2015年3月期も不動産をはじめとした多様なアセットを対象とし
                                                     た商品組成に取り組み、投資家にさらなる運用機会を提供していき
                                                     ます。


  [ 産業金融事業本部 ]

       インフラ金融事業部                     リース事業部
       民間航空事業部



  “産業金融”の視点に立ち、産業界へのリスクキャピタルの提供や、機
  関投資家へのさまざまな投資機会を提供しています。
    インフラ金融分野では 、世界最大規模を誇る「グローバル戦略投資
  アライアンス」をカナダのオンタリオ州公的年金と組成し、その初号案
  件として、米国最大級の天然ガス焚火力発電所に参画いたしました。
  今後も日本の機関投資家に 、国内外の優良なインフラ投資の機会を
  提供していきます。
    国内リース分野は金融緩和や公共投資の拡大などにより当社関連
  会社（三菱ufjリース、三菱オートリース・ホールディング）へのリー
  ス需要が高まっています。海外リース分野も新興国の事業用設備や
  世界的な船舶・航空機などのリース需要が高まっており、特に航空機
                                                                mcアビエーション・パ
  は、旅客数増大やlccを含む航空会社の新規参入などにより、当社                               マーケティングメンバー
                                                                            ートナーズ：日米欧三拠点
                                                                                        のセールス＆
  子会社（mcアビエーション・パートナーズ）へのリース需要が継続
  的に増加しています。



  48

                                                mitsubishi corporation   integrated report 2014




●
⇒ 併せて「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」p.75をご覧ください。




 [ 開発建設本部]
      収益不動産開発部             都市開発事業部
      建設事業部


   国内では三大都市圏の公示価格が6年ぶりの上昇に転じるなど、
 不動産市況に回復感が出ています。海外では北米でシェールガス
 による景気回復により不動産売買が増え、中国で都市部の中間所
 得層の旺盛な需要により不動産取引が堅調に推移し、アセアンで
 経済成長により都市部の不動産取引拡大が期待されます。
                                            陽光新業地産股份有限
                                                       公司と推進する中国分
   2014年3月期は、国内では環境に配慮した大規模複合施設の           （天 津市 ）                譲マンション開発

 開発を進め 、スペイン バルセロナ市で開催されたスマートシティ
                            ・アワー
 エキスポ国際会議2013において「ワールドスマートシティ
  （プロジェクト部門）を受賞しました。海外では、北米で学生ア
 ド」
 パートを中心に開発を進め、中国で本邦、北米での街づくりで培った技術・
 ノウハウを活用し現地有力パートナーと分譲住宅開発に取り組み、アセアンでもフィリピンのアヤラグ
 ループと提携しマニラ首都圏での不動産開発に着手しました。   
   今後も本邦 、北米での知見を中国、アセアンに移転することにより事業の質を高め、国内、北米、
 中国、アセアンの4 地域でバランスの取れた事業展開を進めます。




 [ 物流本部]

      物流事業部                不定期船事業部
      物流ソリューション部


   総合商社の物流部門としての経験・知見に加え、三菱商事グループの国内外の拠点
 網を活かし、グローバルに展開する製品物流や撒積貨物物
 流の分野で、顧客のロジスティクスを構築・改善する付加価
 値の高いサービスを実現しています。
   製品物流分野では、三菱商事ロジスティクスが中心となり、
 幅広い業界分野において、国際複合一貫輸送や倉庫・輸配送
 などで物流の設計・構築から実行・コントロールまで、多様な
 顧客ニーズに応じた事業を展開しています。
   撒積貨物分野では、diamond bulk carriers 、三菱
 鉱石輸送、瀬戸埠頭と連携して、石炭・穀物などの原料輸送に
 おける、外航船舶の保有・運航や、港湾ターミナルの運営など、
 総合的な取り組みを行っています。
   また、物流事業を通じて培った知見と、当グループが持つ金融
                                                                            保しつつ 、物 流
                                                                    域に拠 点を確
                                                  心に 欧 州 、米 州 主 要 地        レスに対 応するこ
 仲介機能を組み合わせ、物流業界での資産（船舶／倉庫）のオフ              アジアを中
                                                          、グ ロー バルかつ
                                                                       シー ム
                                                    ズに 対 し
                                            に関するニー
 バランス化支援など、ソリューション事業を進めています。                        ます 。
                                            とを目指してい


                                                                                            49

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           エネルギー事業グループ

           [ グループceoインタビュー ]

          これまでも、そしてこれからも
          エネルギーの安定供給に資するために

                                                        三菱商事60 周年におけるグループの歩みと
     エネルギ ー 事 業グル ー プ
                                              q1        変遷について教えてください。
       エネルギー事業グループ ceoオフィス

       エネルギー事業グループ管理部                         当グループのルーツは、1896（明治29）年三菱合資会社本店の燃料部門に売炭

       石油・ガス探鉱開発事業本部                        部が設置されたことにさかのぼります。その後、1954（昭和29）年の三菱商事大
       天然ガス事業本部                             合同時には石炭部と石油部の2部構成にてスタートし、石炭から石油、そして「ガス
       石油事業本部
                                            の世紀」ともいわれる現在のエネルギー産業の変遷の中で事業を継続してきまし
       炭素 ・ lpg事業本部
                                            た。その歩みは石炭コークスや石油製品の取引に始まり、電力向け生焚用原油取

                                            引、昭和四日市石油など石油精製事業への参画、lngプロジェクトの実現と、常に

                                            顧客との信頼関係に基づき日本のエネルギーセキュリティーに貢献し続けた歴史で

                                            もあります。


                                                        「経営戦略2015」におけるグループの
                                              q2         取り組みについて教えてください。

                                             「経営戦略2015」では 、2020 年におけるlngの持分生産量倍増、非資源分野

                                            での利益倍増という目標を掲げていますが 、その達成のために戦略的な事業投資

                                            による最適なポートフォリオ構築に取り組むこととしています。天然ガスでは、2020




                                                  左より

                                                  柳井 準             和田 浩一              長谷川 文則
                                                  代表取締役 副社長執行役員    執行役員               執行役員
                                                  エネルギー事業グループceo   天然ガス事業本部 副本部長      石油事業本部長

                                                                   松本 雄一              小柳 健一
                                                                   理事   炭素・lpg事業本部長   執行役員
                                                                                      石油・ガス探鉱開発事業本部長
                                                                   平野 肇
                                                                   常務執行役員
                                                                   天然ガス事業本部長



50

                                       mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                     ビジネスパートナー
年前後に生産を開始する予定の複数のプ
                                                      から見たmc
ロジェクトに取り組むとともに、e＆p事業

では資産を入れ替えながら持続的な成長
                                               「共通の価値観を持つグロー
を目指します。また 、石油、炭素、lpg 事
                                               バル企 業としてカナダでの
業についてはトレーディングビジネスの強                            天然ガス事業を共に成長へ
化に合致した投資を伴う案件の推進を優                             と導きたい」
先的に行い、
     リスク・リターンの効率性を重視した経営資源配分を行っていきます。             2012 年2月、三菱商事はおよそ29
                                                億カナダドルを投資しブリティッシュ・
                                                コロンビア州 北 東 部モントニー地 域
       一年目をどのように
 q3    評価しますか？
                                                に 、約 40 万エーカー にも及ぶ未開発
                                                の天然ガス埋蔵資産を保有している
 過去数年、アラブの春やシェールガス革命などにより世界のエネルギー産業は大           カットバンク・リッジ・パートナーシップ
                                               （c r p ）の 権 益 の 40％を取 得しまし
きなパラダイムシフトを迎えていますが 、その中でわれわれとしては戦略的な新規
                                                た。crp のパートナーとしてわれわ
プロジェクトに参画することができました。まずはこれらのプロジェクトをパートナー         れe n c a n a 社が三菱商事を選んだの
と共にしっかりと立ち上げていくことが最重要課題と考えており、
                             「経営戦略2015」         は、私たちと近しい企業文化を持つグ
                                                ローバル企業だからであり、卓越性と
の一年目となる2013 年もさまざまな課題と向き合い解決を図りながら取り組むこ
                                                信頼 、誠実 、そして連携という共通の
とができたと考えています。                                   価値観を持つグローバルなパートナー
                                                として、同地区での天然ガス開発事業
       2020 年のビジョン、そしてその実現に向けての                 を共同で力強く進めています。この協
 q4    戦略についてお聞かせください。                          力体制で、三菱商事とencana 社のメ
                                                ンバー が一体となり、さらなる高みへ
 われわれはこれまでもエネルギーを長期安定的に顧客に供給することをミッショ           とチャレンジしていきます。三菱商事
ンとして事業に取り組んできましたが、東日本大震災以降、本邦へのエネルギーの           は 、相 互 理 解とオープ ンなコミュニ
                                                ケーションを大切にする、素晴らしい
安定供給はまさに最優先で取り組んできた課題です。このエネルギー の安定供給
                                                パートナー です。これからも 共 に 、
というミッションを長期にわたって実現し続けていくことはわれわれの不変のビ            c r pでの事業の成長を楽しみにして
ジョンであり、2020年のlngの持分生産量倍増は通過点としての目標です。2020       います。

年を越え、2030 年やさらにその先を見据えてlngや石油・ガス開発のプロジェク

トに取り組む一方で、石油、炭素、lpg 事業といったフロービジネスの充実を図りな

がら、これからもエネルギーの安定供給に努めてまいります。




代表取締役 副社長執行役員
エネルギー事業グループceo
柳井 準                                               ジム ロバーツ
                                                   vice president and general manager,
                                                   northern operations, encana




                                                                                         51

mitsubishi corporation    integrated report 2014




            エネルギー事業グループ

[ 石油・ガス探鉱開発事業本部 ]
      アジアe&p 事業部                    欧州・アフリカe&p 事業部
      米州・オセアニアe&p 事業部


  石油・ガス探鉱開発事業本部では地域ごとの3 事業部に加
え、上流技術に特化した子会社である三菱商事石油開発と共
に 、上流事業をグローバルに展開しています。上流事業は 、
lng 事業や石油事業の発展に欠かせないバリューチェーンの
一環であり、限りある石油・天然ガス資源の効率的探鉱・開発・
生産を通して資源の安定供給に貢献しています。現在事業を展
                                                                                        した
開しているアンゴラ、ガボン、イラク、米国メキシコ湾、ベネズエ                                              量が1 千万バレルに到達
                                                             20 13 年3月期累計生産
                                                                            区の ts bガス田
ラ、英領北海、オーストラリア、パプアニューギニア、インドネシア                              インドネシア・カンゲアン鉱
では各プロジェクトのパートナーと連携しながら、環境保全と安
全対策に万全を期した上で事業を遂行しています。




[ 天然ガス事業本部 ]

       ブルネイ天然ガス事業部                  マレーシア天然ガス事業部     オーストラリア天然ガス事業部
       インドネシア・タングー事業部               中東天然ガス事業部        ロシア天然ガス事業部
       米州天然ガス事業部                    ドンギ・スノロ事業部       シェールガス事業部
       lngオペレーション需給部


                                                       天然ガスは環境負荷の少ない重要な一次エネルギーであり、
     世界の lng 需要見通し                                    また、天然ガスの需要は化石燃料の中で最も伸びが大きく、今
 （単 位：百万トン ／年
                 ）
                                                      後年率2.0％程度で堅調に増える見込みです。それに伴い 、
                                                      lng（liquefied natural gas, 液化天然ガス）の需要も拡
                                        336

                          261
                                                     大する見通しであり、当社は2025 年のlng 貿易量が2013 年
           237
                                                     比で約1.5 倍へと拡大すると見込んでいます。
                                                      当本部は 、日本が初めてlngを輸入した1969 年のアラスカ
                                                     プロジェクトに始まり、45 年間にわたってlng 事業に取り組ん

         201 3
                                                     でまいりました。現在では、世界のlng 輸出国で10 以上のプロ
                         201 5        202 0
        （実 績）
                                                     ジェクトに参画しており、天然ガスの生産・液化、lng 船事業な
     ■ 日本 ■ 韓国 ■
                 台湾 ■ 中国 ■ イン
                             ド ■ 他アジア
     ■ チリ、メキシコ
             （太平洋岸） ■ 欧州
                         ■ 北米（除太平洋岸）                 ど、幅広い領域で事業を展開しています。また、将来を見据えた
     ■ その他（中東、中南
                 米）
     2015／ 2020年は当社予
                     測
                                                     収益基盤の拡充ならびにポートフォリオの多様化を目指して 、イ
                                                     ンドネシアのドンギ・スノロプロジェクトや北米のシェールガス関連
                                                     事業などの新規プロジェクトも推進しています。




52

                                                             mitsubishi corporation   integrated report 2014




●                              「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」
⇒ 定量情報については「金属・エネルギー資源データ集」p.71、
 についてはp.75をご覧ください。




 [ 石油事業本部 ]
      原油部            石油製品部           産業燃料部
      電力燃料部          石油原料部


   石油事業本部は 、東日本大震災でも証明された「石油の緊急
         「人々の生活と産業を支える社会価値」を、さ
 対応能力の高さ」、
 らなる経済的価値・事業価値に結び付けていくことを基本理念
 としています。国内の石油需要は減少傾向ですが、アジア・大洋
 州ではさらなる需要拡大が見込まれています。
   当本部は、産油国やオイルメジャーなどとの長年の友好関係                           わが 社は 19 .68 ％出
                                                                         資する昭 和 四日市 石 油で
                                                         される石 油製 品を販売                    生産
 に立脚した原油・石油製品の販売（貿易取引）、昭和四日市石                                            しています 。
 油への資本参加を通じた精製事業、オイルタンカーの所有・運
 航、石油基地の運営、石油製品の電力会社・石油化学会社・一
 般産業向け販売、さらには三菱商事石油によるサービスステー
   （ss）事業まで、石油の中・下流の幅広い領域で事業を展開しています。また、米国
 ション
（petro-diamond inc.）やシンガポール（petro-diamond singapore）では
 事業投資先を通じて、地域に根差した原油・石油製品の卸売り・販売事業も行っています。




 [ 炭素・lpg事業本部 ]

      炭素原料部          石油コークス部         アルミ炭素材事業部
      特殊炭素事業部        lpg 事業総括部


  〈炭素事業〉
   当本部炭素事業は、石油コークス、石炭コークス、タール蒸留製品、製鋼用・アルミ精錬用電極など、
 多岐に及ぶ炭素原料・製品分野でグローバルな取引を行っており、主に鉄鋼・
 アルミ産業サプライチェーンにおいて確固たるポジションを確保
 しています。ここ数年は売買取引のみにとどまらず、国内外で積
                     トレーディングと投
 極的な新規事業投資・m＆aを実行しており、
 資の複合型事業領域として今後もさらなる事業拡大を進めてまい
 ります。
  〈 lpg 事業〉
   当本部lpg事業は、世界最大のlpg船団を保有するアストモス
 エネルギー社により、lpgの輸入・海外販売および全国の支店・特
 約店を通じた国内販売を行っています。2014年3月期は海外新規
 需要取込（シェールガス由来lpガスの本格展開）、船団資産健全化
（中長期傭船群のうち、老齢船を新造船と入れ替え）、組織体制の改
                                                                                             保有
 編などの仕込みを行いました。今後も国内でのガス・電力小売自由                                                      団のうち、自社
                                                                  エネル ギ ー社のl p g 船
                                                             アストモス             rth 号
 化の動きも見据えながら、lpg 事業の拡大を図ります。                                         stomos ea
                                                             する新造船 a
                                                                                                         53

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           金属グループ

           [ グループceoインタビュー ]

           資源投資・トレーディング事業の成長戦略を
           着実に実行し、次世代へ襷をつなぐ

                                                         三菱商事60 周年におけるグループの歩みと
          金 属グル ー プ
                                              q1         変遷について教えてください。
       金属グループ ceoオフィス
                                                      「資源の乏しい日本において、海外の資源権益獲得を通じて
                                              資源投資分野では、
       金属グループ管理部

       鉄鋼製品本部                               安定供給を果たし、日本の基幹産業の発展に貢献する」という価値観をよりグロー
       金属資源トレーディング本部                        バルに適用しつつ、1958 年にチリにおける本格的な鉱山開発事業に参入して以来
       金属資源本部                               長年にわたり事業基盤の強化に取り組み、2001年にbma*1 の設立、2011年にチ
                                            リで優良な銅資産を有するaas社*2 への資本参加をはじめ、先達より引き継いだ事
                                            業資産の拡大と優良化を行ってきました。
                                              三菱商事設立以来の金属グループの主要事業である鉄鋼製品、金属資源のトレー
                                            ディングについては 、グローバル化の進展や業界再編の動きに対応するために 、
                                            2003 年に日商岩井（当時）と鉄鋼製品事業を統合しメタルワンを設立、2013 年に
                                            は金 属 資 源トレーディング事業での本社機能を持つmitsubishi corporation
                                            rtm international pte.（ rtm international 社）をシンガポールに設立するな
                                            ど、常に時代の変化に対応しながら事業の強化を図ってきました。
                                              *1 オーストラリアにおける石炭合弁事業体bhp billiton mitsubishi alliance
                                              *2 チリの銅権益保有会社anglo american sur s.a.




                                                        「経営戦略2015」におけるグループの
                                              q2         取り組みについて教えてください。
                                              資源投資分野では、保有資産の価値最大化を通じた成長を目指します。2014年
                                            4月より鉄鋼原料と非鉄金属の2 本部を統合し、金属資源本部を新設しました。




                                                  左より

                                                  衣川 潤                    西浦 完司                       田中 格知
                                                  代表取締役 副社長執行役員           執行役員 金属資源本部長                執行役員 金属資源本部 副本部長
                                                  金属グループceo
                                                                          山田 起王威                      坪沼 宣幸
                                                                          理事   鉄鋼製品本部長                金属資源トレーディング本部長




54

                                              mitsubishi corporation    integrated report 2014




                                                            ビジネスパートナー
2020 年頃に向けた原料炭・銅の「持分生
                                                             から見たmc
産量倍増」への取り組みを着実に推進する
と同時に、その他の金属資源投資プロジェ
クト全てを一元管理し、同事業のさらなる                                    価値と戦略的ビジョンの共
強化を図ります。
                                                       有を通じて長年培われた強
                                                       固なパートナーシップ
 トレーディング分野では、メタルワンにおける事業の「選択と集中」の推進、rtm
グループによるアジアを中心とした海外の成長市場の取り込みを保有する資源権                     三菱商事の創立 60 周年を心よりお
                                                       祝い申し上げます。
益からの取引拡大と併せて実現し、さらなる収益基盤の強化を図ります。
                                                         多種多様な資源を取り扱う大手グ
       一年目をどのように                                       ローバル企業であるbhp billitonと
q3     評価しますか？                                         三菱商事の関係は、bhp *がオースト
                                                       ラリアの原料炭事業に参画した1984
 商品市況の回復が遅れている中で収益面では厳しいスタートとなりましたが、資
                                                       年にさかのぼります。その後 、銅およ
源投資分野においては 、各事業において競争力強化のために徹底したコスト削減                  び アルミニウム 事 業 へ の 国 際 的 投
と生産性の改善に取り組み 、目に見える成果を上げることができました。また金属                 資を通じてさらに強 固な関 係を築い
資源トレーディング分野においては 、rtm international 社を核とする
                                         “ rtmプロ       た 両 社 は 、2001 年 6月、両社が50%

ジェクト”を順調に立ち上げるとともに 、今後の展開につながるような幾つかの新                 ずつ 出 資 するbma（bhp billiton
                                                       mitsubishi alliance）の設立を発表し
たな取引が創出され、2014年からの本格的展開に向けてのスタートが切れました。
                                                       ました。bhp billitonの資源採掘分
鉄鋼製品分野においては 、メタルワンのさらなる収益力の強化のための各種施策
                                                       野での強みと三菱商事のマーケティン
に着手しました。                                               グおよびファイナンス分野でのノウハ
 いずれの分野においても、中長期的な収益基盤の強化に向けて着実に打ち手を                   ウが一体となったこの合弁事業の設立
講じることができた一年でした。                                        により、両社の関係は揺るぎないもの
                                                       となりました。
       2020 年のビジョン、そしてその実現に向けての
q4     戦略についてお聞かせください。
                                                         私たちは力を合わせることで、原料
                                                       炭事業において海上貿易量世界最大

 顧客ニーズと現場の情報を的確に捉え、グローバル市場の動向にいち早く対応し                  のプレーヤーとなることができました。
                                                       これからも 、両 社が 価 値と戦 略 的ビ
事業を展開することで、中長期的な事業価値の最大化を目指します。
                                                       ジョンを共有することで事業を成功に
 資源投資における当社の保有資産は、いずれも規模・山命・拡張余力・コスト競争
                                                       導き、共にグローバルな競争力と持続
力を有しております。今後とも継続的にコスト削減と生産性向上施策に取り組むと                  性のある事業を育んでいきましょう。
ともに、拡張プロジェクトの実行により、資産価値最大化に取り組みます。また、仕                   * 2001 年にbillitonと合併

掛案件の着実な推進により、資源ポートフォリオを強化します。
 鉄鋼製品・金属資源トレーディング分野では、それぞれ安定的に意味のある収益
力を持つ事業領域を目指します。金属資源トレーディングにおける物流機能強化に
よる顧客サービスの向上や、鉄鋼製品トレーディングにおけるさらに付加価値の高
い機能提供による収益の拡大を目指します。




代表取締役 副社長執行役員
金属グループceo
                                                          アンドリュー・マッケンジー
衣川 潤                                                      ceo, bhp billiton




                                                                                           55

 mitsubishi corporation   integrated report 2014




            金属グループ

 [ 鉄鋼製品本部 ]
                                                   メタルワン事業部
                                                   自動車部品事業部


                                                    当本部では、当社の総合力を活かし、主力事業投資先のメタルワン
                                                                        「鉄鋼グローバルバリュー
                                                   （当社60% 出資の鉄鋼総合商社）と共に 、
                                                   チェーン」の拡充に取り組んでいます。バリューチェーンの川上分野
                                                   では、海外の鉄鋼事業への資本参画を通じ、鉄鋼メーカーとの関係を
                                                   深め、川下分野では、タイ・オーストラリアで自動車部品の製造事業を
                                                   展開しています。また、川中分野では、当本部事業の柱であるメタル
                                                    ワンを通じ、鉄鋼製品全般の流通加工事業を展開しています。
                                                     メタルワンは基本戦略として国内事業でさらなる強固なポジショ
                                                    ンを確保し、成長戦略推進の取り組みとして海外事業の収益拡大を
                                                    掲げています。当本部は、今後もメタルワン事業を中心に、市場ニー

                        サービスセン                      ズに対応した最適な鉄鋼製品事業の機能・サービスを提供していき
           外に80 拠 点 以 上の
メタルワンでは国 内                す。
            サービスを提供していま                             ます。
ターを有し、さまざまな




 [ 金属資源トレーディング本部 ]

      rtm 事業部



   当本部では、シンガポールに設立した金属資源トレーディング
 事 業 の 本 社 機 能を有するmitsubishi corporation rtm* 1
 international pte.を中心に、さらなる機能強化に取り組み、ア
 ジアをはじめとする成長市場の需要の取り込みを図っていきま
 す。最重要市場の一つである日本においては 、三菱商事rtm
 ジャパン社を通じ、付加価値の高いサービスを提供していきま
 す。また、triland metals 社を通じて、lme（ロンドン金属取
 引所）を活用した金属商品の価格変動リスクに対するヘッジ機
 能を世界中の顧客に提供しています。                                            金属 資源トレーディング
                                                                           事業の統 括子 会社をシ
 *‌ rtmは
   1
        “ resource to market”の略称であり、
                                   「金属資源を需要家に結び付ける」機能         ポールに設立（右から2              ンガ
     をより付加価値の高いものへと昇華させていくことを通じて、中長期にわたる持続的成
                                                                          棟目のビル）。
     長を実現していくとの意味を有しています。




 56

                                                                                                             mitsubishi corporation          integrated report 2014




●                              「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」
⇒ 定量情報については「金属・エネルギー資源データ集」p.70、
 についてはp.75をご覧ください。




 [ 金属資源本部 ]
        鉄鉱石事業部              mdp 事業部                       ベースメタル事業部
        アルミ事業部              ステンレス原料事業部


                   ・鉄鉱石・ウラン・銅・アル
   当本部では、石炭（原料炭・一般炭）
 ミ・ニッケル・クロム・pgm* 1 の金属資源投資事業を通じて、良
 質な金属資源の世界市場への安定供給に取り組んでいます。
   2014 年3月期は 、中国経済の成長減速などを背景とした商
 品市況の低迷により厳しい事業環境が続きましたが、主力の原
 料炭や銅をはじめとする各事業において、市況の変動に耐え得                                                                         オーストラリア東部クイー
                                                                                                                  ンズランド州 bma sa
                                                                                                      原料炭炭鉱                     raji
 る徹底的なコスト削減など、事業基盤の強化に向けた取り組み
 を着実に推進してきました。
   中長期的には 、新興国を中心とする経済成長により金属資
 源の需要および価格は堅調に推移していくものと予想されま
 す。当本部はこうした将来の事業環境を見据え、核たる事業で
 ある原料炭・銅の持分生産量倍増に取り組むとともに 、他既存
 資産のコスト削減、生産性の向上などの施策を着実に実行し、事
 業価値の最大化と持続的な成長を目指します。
   当本部は 、2014 年4月より金属資源投資事業における全ての
 プロジェクトの一元管理体制の構築と経営の効率化を図るべく、
 従来の二つの本部を一つに統合した金属資源本部として新たに
 発足しました。事業の推進に当たっては、金属グループ内のより強
                                                                                                                                                                    sur 社
 い総合力を目指し、グローバルベースの顧客ニーズに応えながら、
                                                                                                                              anglo                      american
                                                                                                                      アゴの北東
 事業基盤のさらなる強化と進化を図っていきます。                                                                                     チリ サンティ
                                                                                                                      ces 銅鉱山
 * 1 pgm：platinum group metals（白金、パラジウムなどの白金族金属）
                                                                                                             los bron




   金属グループのバリューチェーン
                   資源投資                                                                 トレーディング（流通・加工・販売等）


                     資源                                  原料調達                                   製造                         加工・流通販売                        最終需要家
    鉄
    鋼
    原    原料炭・一般炭・鉄鉱石                         mitsubishi corporation rtm international     薄板・厚板、鋼管                 メタルワン                                  造船メーカー
    料
                                             三菱商事 rtm ジャパン                                特殊鋼＆線材、形鋼 他               五十鈴 京葉ブランキング工業
    ・     bma （原料炭） ioc
                      （鉄鉱石）                                                                                                                               石油・ガス会社
    製                                                                                                               メタルワン・スチールサービス
          cmp              （一般炭）
             （鉄鉱石） warkworth                                                               高炉メーカー                                                         電力会社
    品     clermont
                 （一般炭）他                                           鉄スクラップ                   電炉メーカー
                                                                                                                    coilplus msat istw 他
                                                                                                                              部品メーカー                      建設会社
                                                                   メタルワン建材                   九州製鋼 新関西製鐵 他
                                                                                                                                dmet、hirotec australia    自動車メーカー
                                                                                                                                                          機械メーカー
    非    銅・アルミ・pgm・ステンレス原料 他                                                              地金、非鉄製品
                                                                                                            mitsubishi corporation rtm international
                                                                                                                                                          家電メーカー
    鉄    anglo american sur（銅）escondida（銅）                                                                  三菱商事 rtm ジャパン
    原                                        mitsubishi corporation rtm international     ステンレス製品 他                                                       製缶メーカー
                                                                                                             tata toyo radiator
    料                （銅）antamina
         los pelambres           （銅）         三菱商事 rtm ジャパン                                 銅線・伸銅メーカー         t.rad czech s.r.o                            電線メーカー
    ・    mozal（アルミ）boyne    （アルミ）            triland metals                                圧延・鋳造メーカー         青島東洋熱交換器
    製    marathon （pgm） hernic （クロム）    他                                                                                                                 飲料メーカー
                                                                                           貴金属メーカー、製錬メーカー 他  東洋熱交換器（中山）他
    品                                                                                                                                                     宝飾メーカー




                                                                                                                                                                    57

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           機械グループ

           [ グループceoインタビュー ]

           はつらつとした個人力、たくましいグループ力
           そして、未来につながる創造力

                                                    三菱商事60周年におけるグループの歩みと変遷について
          機 械グル ー プ
                                              q1    教えてください。
       機械グループ ceoオフィス

       機械グループ管理部
                                              機械グループはわが社の主要な事業部門として、わが社ビジネスのみならずわ

       産業機械事業本部                             が国産業界の発展に幅広く貢献してきました。戦後復興期の技術導入・各種機械

       船舶 ・ 宇宙航空事業本部                        の輸入に始まり、高度経済成長期から現在に至るまで、各種製品の輸出や海外での
       自動車事業本部                              事業展開など、時代の変遷と共に事業形態も柔軟に変化させてきました。また、グ
       いすゞ事業本部                              ループをまたがる数次の組織改編を経て、かつて機械グループに所属していた組織
                                            が現在では地球環境・インフラ事業、新産業金融事業の各グループに組み込まれて
                                            それぞれ事業基盤を拡大しています。


                                                   「経営戦略2015」におけるグループの取り組みについて
                                              q2    教えてください。

                                              機械グループでは「経営戦略2015」に沿って、①強い事業のさらなる強化と新規
                                            ビジネスへの不断の挑戦、②徹底した資産の入れ替えによるポートフォリオの強化、
                                            ③アジア・アセアン戦略の加速化、④連結ベース人材育成・交流・流動化による人的
                                            資源の強化・有効活用、という基本方針を策定しました。各本部ではこの方針を




                                                   左より

                                                   白地 浩三       大河 一司            安野 健二
                                                   常務執行役員      常務執行役員           執行役員
                                                   機械グループceo   機械グループcoo        船舶・宇宙航空事業本部長

                                                               倉垣 孝雄            栗原 洋雄
                                                               理事 いすゞ事業本部長      理事 自動車事業本部長

                                                               東馬 圭一
                                                               理事   産業機械事業本部長



58

                                     mitsubishi corporation    integrated report 2014




                                                   ビジネスパートナー
個別の具体的な戦略に落とし込み着実に
                                                    から見たmc
実行しています。また前述の④をはじめ
とする、グループ内横断的な対応が必要
となる施策については 、グループ経営が
                                             「 三 菱 商 事との 強 い 絆 で
                                             インドネシア自動 車 事 業を
主導する形でスピード感を持って推進し
                                             成 功に導く」
ています。
                                                私たち、krama yudha 社は1972
                                              年に設立されたインドネシア企業で 、
        一年目をどのように
q3      評価しますか？
                                              設立以来 、自動車事業を営んできてい
                                              ます。
                                                三 菱 商 事とは私 の 先 代 の 時から、
 組織改編を経て、改めてグループとしての考え方を整理し、各事業領域の今後取
                                              パートナー関係を築いてきており、共
り組むべき方向性を定めました。それらが、グループ内で共有され浸透してきたと         にインドネシアでの自動車事業を40 年
実感しています。為替他の事業環境に後押しされたこともありますが、これまで取         以上にわたって成長させると同時に 、
り組んできた事業基盤の強化により過去最高益を上げることができてうれしく思っ         自動車産業の発展を通じてインドネシ
                                              アの経済成長に貢献してきました。
ています。これからはさらに風通しの良い組織にして、定めた戦略に沿って皆が十
                                                私たちは共に良い時代も悪い時代
分力を発揮できるようにしていきたいと思います。
                                              も過ごしてきました。1990 年代後半、
                                              私たちはアジア通貨危機による大変な
        2020 年のビジョン、そしてその実現に向けての
q4
                                              困難に直面しましたが、三菱商事から
        戦略についてお聞かせください。                       の多大なるサポートがあったからこそ、
                                              この最大の危機を乗り越えることがで
 機械グループでは2020 年までに収益倍増という大きな目標に向け、量販を核と
                                              きたと言っても過言ではありません 。
した販売金融・サービス・保有運用といったグループ内で共有されるビジネス基盤           インドネシア市場において 、生き残
をベースに、蓄積された知見とリソースを広く共有・活用することで事業の強化と新        り、また成長し続けるために 、三菱商

規展開を図ります。                                     事にはインドネシア市場へのコミットメ
                                              ントを引き続きより強くしていただくと
 また地域の観点では 、アセアンに収益の大部分を依存する自動車事業でロシア・
                                              ともに、私たちともさらに強固な関係
インド・中国など他の新興国での展開を進める一方、自動車以外の事業ではアセア         を築いていっていただけることを期待
ン市場の成長を取り込むべく展開を加速します。                        しています。

 これらを実現する上で鍵となる資産の入れ替えや人材の流動化については 、常
にグループにとって何が最適な選択かを念頭に果断に実行していきます。




常務執行役員
機械グループceo
白地 浩三
                                                 エカ・ラスジャ・プトラ・サイド
                                                 president commissioner, pt. krama yudha




                                                                                       59

 mitsubishi corporation   integrated report 2014




            機械グループ

 [ 産業機械事業本部 ]
                                                   エレベーター事業部    産業設備事業部
                                                   建設・鉱山機械事業部


                                                    当本部は 、建設・鉱山機械 、工作機械 、農業機械 、エレベーター、
                                                   エスカレーターなどの量販機械の販売、ならびに関連事業投資を展開
                                                   しています。当社が長年の量販機械取引を通じて培った強み・機能を
                                                   主体的に発揮し、多元的な販売・ファイナンス・サービス機能を提供す
                                                   ることで、顧客および機械メーカー の事業パートナーとして発展・成
                                                   長することを目指しています。
                                                     2014年3月期は、震災復興需要の長期化、国土強靭化計画などの
                                                    要因により国内レンタル事業の収益が堅調に推移しました。また 、
                                                    他事業においても国内外の好調な市況を取り込めたこと、為替が円
                                                    安に進んだことにより、本部業績は計画を上回る結果となりました。

                         心                           2015年3月期は、収益の柱となる国内レンタル事業への投資を増
             建設・産業関連機械を中
レンタルのニッケンを通じ、
            います。                                    加し、また、将来の新たな成長に向け、拡大するアセアン市場におい
にレンタル、販売を行って
                                                    て着手しておりますエレベーター事業、レンタル事業、農機事業の新
                                                    規事業の収益基盤構築に努めます。




 [ 船舶・宇宙航空事業本部 ]

      船舶部                    船舶海洋・ガス船事業部
      宇宙航空機部



   当本部では、船舶関連ならびに宇宙航空関連ビジネスを展開して
 います。
   一般商船事業では、バラ積み船の海運市況は依然厳しい状況が続
 いておりますが、需給バランスの改善により、緩やかながら回復基調
 に転じつつあります。かかる環境下、最適な事業ポートフォリオを構
 築し、保有船隊競争力の強化を目指しており、また、海運ハブのシン
 ガポールへの事業展開も図っていきます。
   海洋・ガス船事業では、ブラジルを中心に国内パートナーとの洋上                               当社も出資参画し2014
                                                                              年就航予定の最新鋭さ
                                                                んどう型 lng 船（提供           やえ
 石油生産・貯蔵・積出設備（fpso ／fso）の保有・運航事業、なら                                          ：三菱重工業）
 びに関連海洋プロジェクトを順調に推進しています。またシェール
 革命により大きな需要が見込まれるlng 船の保有・運航事業拡大
 を目指しています。
   宇宙航空関連事業では、防衛関連機器のトレーディングビジネスを推進し、日本の安全保障に貢献
 しています。また、地球観測衛星が撮影する画像データの処理・加工・販売などのサービス事業を行っ
 ており、安全保障に加え、防災・環境・地図作成など、社会ニーズに対応したビジネスを進めています。


 60

                                               mitsubishi corporation   integrated report 2014




●
⇒ 併せて「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」p.76をご覧ください。




 [ 自動車事業本部 ]
      自動車アセアン・南西アジア部            自動車北アジア部
      自動車欧州・中東・アフリカ部            自動車米州・豪州部


   当本部は、三菱自動車工業ならびに三菱ふそうトラック・バス
 製車両の販売・販売金融事業など幅広いバリューチェーンを構
 築、事業を展開しています。
   2014 年3月期は当本部の最重要市場であるインドネシアで
 当社事業投資先krama yudha tiga berlian motors     インドネシアの自動車事業
                                                        は、ktbを中心に販売金
（ktb）の販売台数が2期連続で過去最高を更新、両メーカーと              などのバリューチェーン              融
                                                       強化により発展しています
                                                                    。
 もに同国での販売台数が海外市場内で1 位となるなど 、新興
 市場事業が引き続き好調でした。加えて、為替環境の改善、先
 進国経済回復の兆しから、欧州事業の収益性も回復し事業環
 境が改善しています。また、第2 の柱として育成するロシアにおいて販売金融事業を開始した他、中
 国の製造・販売事業「広汽三菱汽車有限公司」が順調に立ち上がり、過去取り組んできた施策の成果
 が表れてきています。
   2015 年3月期は好調な事業環境を好機と捉え引き続き販売網の強化に取り組み、新興市場、成熟
 市場双方において今後も中長期的に安定した収益が見込める事業基盤の構築に努めていきます。




 [ いすゞ事業本部 ]

      いすゞアセアン部        いすゞ欧阿中東・米豪部
      いすゞアジア部



   当本部では、世界各国でいすゞ製自動車の販売・販売金融・
 サービス・輸出などの事業を行っています。タイでは、55年以
 上の歴史の中で、販売事業を中心に川上から川下まで充実し
 たバリューチェーンを構築し、同国の商用車市場でトップブラン
 ドの地位を築いています。また 、タイから世界100カ国以上へ
 のピックアップトラックの輸出、オーストラリア・インド・アセアン
 諸国・欧州・メキシコでの事業投資、日本からのトラックの輸出も
 行っています。
   2014年3月期は 、タイ国内の小売販売は 、前期の税優遇の反
 動減・政治混乱の影響もあり約19万台、タイからの完成車輸出
 は、新興国・資源国の成長に一服感あり約7万台と、いずれも前期
                                                                         13 年
                                                                発 表 会を20
 比台数減となりました。一方、2013年11月にタイで販売を開始し
                                                  ップ 派 生 車の新モデルの
                                              ピックア           した。
 た新型ピックアップ派生車の販売は順調に推移しています。                         タイで開催しま
                                              10月31日に
   引き続きいすゞ自動車との連携を図りながら、新たな市場や事業
 形態にも積極的に挑戦し、さらなる飛躍を目指していきます。


                                                                                           61

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           化学品グループ

           [ グループceoインタビュー ]

           商社のネットワークを通じ、
           市場と化学の価値ある出合いを創ります

                                                    三菱商事60 周年におけるグループの歩みと
                                              q1
         化 学 品グル ー プ
                                                    変遷について教えてください。
       化学品グループ ceoオフィス
       化学品グループ管理部
                                                わが国における化学工業の急速な発展に伴い伸張する原料需要に応えるために、
       フェニックス部
       サウディ石化事業部
                                            メキシコでの塩田事業に参画し塩の輸入を拡大するなど、化学品グループはわが国
       汎用化学品第一本部                            の成長と歩調を合わせて発展してきました。その後、オイルショックや円高進行、国
       汎用化学品第二本部
                                            際情勢の変化など化学産業を取り巻く環境が大きく変わる中、サウジアラビアでの
       機能化学品本部
       ライフサイエンス本部                           石化事業やベネズエラでのメタノール製造事業などの海外大型プロジェクトを推進

                                            し、時代や市場環境の変化に合わせて事業を拡大してきました。そして、2011 年

                                            には「食品化学・医薬・農薬」という新たな切り口でライフサイエンス本部を立ち上

                                            げるなど、化学品グループはさらなる成長を続けています。


                                                   「経営戦略2015」におけるグループの
                                              q2    取り組みについて教えてください。

                                                                                  トレー
                                                石油化学、肥料、プラスティックスといった従来から手掛けている分野では、

                                            ディング機能の強化を継続しつつ既存の事業を深掘りするとともに、市場の変化に




                                          左より

                                          宮内 孝久           中山 真一        喜代吉 龍也
                                          代表取締役 副社長執行役員   執行役員         執行役員
                                          化学品グループceo      汎用化学品第二本部長   汎用化学品第一本部長

                                                          萩原 剛         本多 泰
                                                          執行役員         ライフサイエンス本部長
                                                          機能化学品本部長



62

                                     mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                   ビジネスパートナー
対して抵抗力を高める戦略を推進しま
                                                    から見たmc
す。また 、ペルーでのリン鉱石鉱山開

発のような新規投資案件を行うことで、
                                               長 年 にわたり 培 われた
事業の地域・領域を広げてその規模を
                                               e n g r oと三菱商事の強
拡大させていきます。ライフサイエンス                             固なパートナーシップ
分野では、医薬・農薬原料の受託製造                               engro corporationと三菱商事
事業に引き続き注力するとともに、日本の技術と文化に育まれた食品化学事業を          は、20 年近くに及ぶパートナーシップ
                                              を通じて、相互信頼と信用に基づく関
アジアなどの成長市場でグローバルに展開します。
                                              係を築いてきました。1997 年、両社
                                              は旭硝子との合弁で、年産10 万トンの
       一年目をどのように
q3     評価しますか？
                                              塩ビ樹脂 ( p v c ) 製造拠点をパキスタ
                                              ンに立ち上げました。その後 、当事業
                                              の拡大を行い、川上統合により原料か
 中国の設備過剰や新興国の成長鈍化などにより製品市況が総じて低迷、また、原
                                              らの一貫生産体制を構築しました。当
料の高止まりなどもあり、化学品グループを取り巻く事業環境は逆風が続く状況で         社にとって、三菱商事は非常に支えと
した。一方、北米シェールガス革命が「化学産業の世界的な構造変化」という新た         なる心強いパートナーであり、プロジェ
                                              クトを成功に導くため、あらゆるレベル
なビジネスチャンスを生んでいます。こうした環境下、化学品グループは、既存ビジ
                                              において力を合わせてきました。
                             「経営戦略2015」
ネスの強化・拡大に注力するとともに、新たな事業機会を追求し、                  現在 、当社は 、三菱商事との新しい
で示された目標達成に向けて着実に足場固めを進めた一年となりました。             分野でのさらなる協業の機会を模索し
                                              ています。当社はアグリフードとエネル
                                              ギー分野において、地場であるパキス
       2020 年のビジョン、そしてその実現に向けての
q4     戦略についてお聞かせください。                        タンでの高いプレゼンスと豊富な知識
                                              を有しています。一方 、三菱商事は多
「 21 世紀は化学の時代」と呼ばれるように 、急激な人口増加による食糧需要の       様で国際的な経験と技術ノウハウを有
                                              しています。このような両社が協業を
増加、健康・環境への関心の高まり、資源ナショナリズムの高揚といった世界が抱え
                                              通じて補完し合うことで 、成長とイノ
る市場ニーズや課題に対して、その解決手段となり得る「化学」に対する社会の期         ベーションの新時代に踏み出すことが
                      「化学」を切り口に、
待はますます高まっています。化学品グループは、        「市場におい         できるのです。
                                                今後 、さらに広い範囲において三菱
て影響力と存在感があり、持続的な収益力を持つ事業の集合体」を目指すべき姿と
                                              商事との関係を深めていくことができ
                                   トレー
して掲げています。グローバルネットワークを通じて新たな事業機会を創出し、
                                              ると期待しています。
ディング基盤の拡大と成長領域への投資の両輪により、さらなる発展と飛躍を目指

します。




代表取締役 副社長執行役員
化学品グループceo
宮内 孝久
                                                 ムハンマド・アリウディン・アンサリ
                                                 president ＆ ceo, engro corporation
                                                 limited


                                                                                      63

   mitsubishi corporation          integrated report 2014




                        化学品グループ

   [ 汎用化学品第一本部 ]
         オレフィン・アロマ部                    石化中間原料部
         ポリエステル原料部                     クロールアルカリ部


     当本部は 、石油化学・クロールアルカリ分野における樹脂・繊維原料、
   塩、苛性ソーダなどのトレーディングと事業投資を行っています。2014
   年3月期は 、新興国経済に減速懸念が広がる中、各製品の需要は伸びを
   欠き、中国での過剰設備などの影響もあって市況は総じて振るいません
   でしたが、ポリエステル原料を中心に中国でのインサイダー化を進めてト                                       petronas ch
                                                                                        emicals arom
                                                                           シレン54 万トン／                aticsは、パラキ
                                                                                       年 、ベンゼン20 万
   レーディング基盤を拡大しました。一方、シェールガスの開発進展に伴っ                                       持つマレーシアと               トン／年の製造能
                                                                                       日本の合弁事業で              力を
                                                                           成 繊 維や合 成 樹            す 。需要拡大が続く
                                                                                       脂における基 礎 原             合
   て北米における石油化学事業の復活の動きも顕著になっており、業界構                                        2000 年 7月より稼           料 分 野の拠 点として
                                                                                                               、
                                                                                        働しています 。
   造や物流フローに大きな変化が生じつつあります。この流れが加速する
   ことが予想される中、2015 年3月期も、世界中に広がるネットワークを
   活用して事業環境の変化や顧客ニーズを迅速に把握し、市場における需給インバランスの
   調整機能などを発揮することで、価値の提供を図っていきます。



                                                            [ 汎用化学品第二本部 ]
        推移
メタノール需要                                                       メタノール部     アンモニア部
            ）
（ 単 位：万トン                                                     肥料部        無機原料部

                                     6, 20 0

         5, 68 0
                        5, 90 0                             当本部は、メタノール、エタノール、アンモニア、肥料、硫黄・硫酸などの基
                                                            礎化学品のトレーディングおよび事業投資を行っています。2014 年3月期
                                                            は、各製品の需要はおおむね堅調でした。また、将来の新興国を中心とした
                                                            需要拡大への対応、ならびに供給確保を狙いとして、天然ガスを主原料とす
                                                            るメタノールやアンモニアなどの製造事業の検討を進めました。2015 年3
                                        20 13
                20 11
                           20 12
                                        (予 想 )              月期も、成長市場での需要拡大に対応すべく、競争力ある天然ガスや希少

        ■ 中国 ■
                   中国以外                       ol            性のある肥料原料などをベースとした事業投資機会を追求し、製品の安定
                                alysis methan
          所：ih s 20 13 world an
        出
                                                                              トレーディング機能を強化して、顧
                                                             調達やビジネスチェーンの拡充を図り、
                                                             客へのさらなる価値の提供を目指していきます。



   [ 機能化学品本部 ]

         合成樹脂部                         塩化ビニール部
         機能材料部                         スペシャリティーケミカル部


     当本部は、プラスティックスや機能商品群（ウレタン、合成ゴム、塗料原料、鉱産物などの素材と、化
   粧品原料や電子材料などの製品）のトレーディングと事業投資を行っています。2014年3月期は、需
   要が低迷する一方で、原料が高止まりする厳しい事業環境でしたが、アジアを中心に事業を拡大しま
   した。また 、メキシコ自動車産業の成長の取り込みを狙って樹脂コンパウンド製造合弁会社および販

   64

                                                         mitsubishi corporation   integrated report 2014




●
⇒ 併せて「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」p.76をご覧ください。




 売拠点を現地に設立しました。2015年3月期は、プラスティックス分野に
 おける原材料調達力と製品販売力のシナジーを高め、国内および中国で
 食品包装資材事業を展開する中央化学をはじめとする子会社の事業強
 化に注力します。また 、機能商品群においては商社機能を駆使し、顧客
 ニーズに応えながらグローバルに持続的成長を図っていきます。



                                                         中央 化学は1957 年創
 [ ライフサイエンス本部 ]                                          開発を行ってきました 。日
                                                                       業以来、さまざまな素材
                                                                        系のプラスティック食品
                                                                                   開発・製品
                                                         メーカーとしては、唯一                包装 容器
                                                                      中国で製造拠点を5カ所保
                                                         業拡大を行っています 。                有し、事
      バイオ・ファインケミカル部
      生化学製品部



                                                「健康・安全・安心・おいしさ」の切り口で食品化学・医薬・農
                                           当本部は 、
                                                トレーディングおよび事業投資を行っています。新興国での
                                           薬の分野で、
                                           人口増と生活水準の向上に伴う食糧需要の増大、先進国での高齢化に伴
                                           う医療費膨張といった社会環境の変化を受け、当分野の市場は拡大を続
                                           けています。2014 年3月期は 、国内トップクラスの食品化学会社である
                                           キリン協和フーズを買収し（2014年1月にmcフードスペシャリティーズへ
                                           社名変更）、既存子会社の三菱商事ライフサイエンスと合わせ、グローバ
                                           ルに存在感のある食品化学事業の形成に向けた一歩を踏み出しました。
                                            また、医薬・農薬分野では、中国・インドを中心に受託製造事業の規模を

                                    材や      拡大しました。2015 年3月期は 、本部設立後の3 年間で投資などを通
                          質な調 味 料 素
         ペシ ャリテ ィーズは 、高 品      学メ ー カー
m cフードス             プクラスの食品
                             化              じて構築した事業群を拡張し、中長期的な収益基盤を固めることに注
  品 素 材を提 供する国内トッ         を有し、海 外 への事
食                   製造拠点
           ンドネシアにも
です 。中国やイ        き ます。                       力します。
          さ せて い
業展開を加速




   サウディ石化事業部
     当社が30%を出資しているサウディ石油化学は、サウジアラビア
    のポリエチレン、エチレングリコール製造会社であるsharqの
    50% 株主です。本事業は 、包装資材・フィルム・pet 樹脂・ポリエ
   ステル繊維などの分野における川上の原料ソースとして、化学品
   グループの最重要事業の一つとなっています。sharqの生産量
   は、2010 年に商業生産を開始した第3 次増設によりほぼ倍増し、
   エチレン換算で250万トンと、世界有数の規模を誇るまで成長しま
   した。当社は 、サウディ石油化学を通じsharq 事業の発展に貢
    献しつつ、日本、中国をはじめとするアジアや欧州向けにsharq
    製品を販売しています。今後もsharqの供給拡大に対応して、                     増設工事完成後におけるsharqの生
                                                                             産能力は 、エチレン
                                                       250 万トン／年、ポリエチレン155万
                                                                           トン／年、エチレングリ
    原料から製品に至るまでのバリューチェーンの強化を目指してい                      コール140万トン／年と、従来のほ
                                                                          ぼ倍となり、単一工場と
                                                       しては世界最大級の規模となりました。
   きます。



                                                                                                     65

mitsubishi corporation   integrated report 2014




           生活産業グループ

           [ グループceoインタビュー ]

            国内外の豊かな消費生活の実現を通じ、
            持続的な事業成長を実現していきます

                                                   三菱商事60 周年におけるグループの歩みと
                                              q1
        生 活 産 業グル ー プ
                                                   変遷について教えてください。
       生活産業グループ ceoオフィス
       生活産業グループ管理部                            グループは、戦後の復興期から、安全・安心な生活必需品を生活者にお届けする
       海外市場本部
                                            ためにさまざまな仕事に取り組んでまいりました。今では 、原料の安定調達という
       リテイル本部
       生活商品本部                               川上分野から川下分野のリテイルを通して生活者に連なる強い事業基盤を有してい
       生活原料本部                               ます。これからもライフスタイルの変化や技術革新に対応し、より便利で効率的か
                                            つ環境にも配慮した取り組みを推進していきたいと思います。また、近年は海外市
                                            場でも、現地の人々の生活向上に資する事業展開を加速させています。国内で培っ
                                            た知見を最大限に活用して、世界中の人々の生活に必要なモノ・サービスを提供し
                                            ていきたいと考えています。


                                                   「経営戦略2015」におけるグループの取り組みについて
                                              q2    教えてください。

                                              2021 年 3月期に利益倍増（2013 年 3月期比）という長期の目標実現に向けた
                                            打ち手を実行しています。持続的な利益成長の実現には、事業ポートフォリオの見
                                            直しによる事業の絞り込みと、強い事業をより強く育てていくことが必要です。グ




                                                    左より

                                                    垣内 威彦         三須 和泰          宮下 修
                                                    常務執行役員        執行役員           理事
                                                    生活産業グループceo   海外市場本部長        生活商品本部長

                                                                  西尾 一範          京谷 裕
                                                                  リテイル本部長        執行役員
                                                                                 生活原料本部長




66

                                     mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                   ビジネスパートナー
ループは 、従来の商品別本部を原料調達・加
                                                    から見たmc
          リテイル、海外事業という
工 、製品製造・流通、
サプライチェーン上の機能別本部へ移行しまし
た。商品軸にとらわれない機能強化を図るとと
                                              三菱商事との協業加速で、
                                              リテイル中 心から製 造 、物
もに、国内で培った川上から川下に至る垂直統
                                              流などトータルビジネスモデ
合型のビジネスモデルを海外市場に横展開する                         ルを目指します
ことで、事業成長の機会を追求していきます。                           1999年の「アルファマート」開店以
                                              来、当社はインドネシア最大の小売り
     一年目をどのように
q3
                                                            「アル
                                              グループの一社に成長しました。
     評価しますか？                                  ファマート」の 他、ミニ スーパーマー
                                              ケットチェーン の「アルファミディ」、
 2014年3月期は計画を上回る592億円のグループ最高益を達成することができ      「アルファエクスプレス」や「 lawson」
ました。また、国内事業の基盤拡充に加え、海外市場の市場成長の取り込みを狙っ         ブランドで展開するコンビニを含める
た投資案件を着実に実行することができました。中長期的な事業成長に向けた事          と、店舗数は国内に1 万店あり、今も
                                              毎年1,000 店舗以上増加しています。
業ポートフォリオ入れ替えには、一層の事業の絞り込みを図ると同時に、新たな収益
                                              インドネシアの消費者市場は 、経済成
基盤の確立に向けた規模感ある投資も積極的に実行していきたいと思います。
                                              長や中間層の台頭により、急速に拡大
                                              しています。当社は2011 年に三菱商
     2020 年のビジョン、そしてその実現に向けての
q4   戦略についてお聞かせください。
                                              事と業務提携したことで、食品の製造
                                              から物流などの分野へと事業を広げて
                                              おり、今年は新たにヤマザキのパンを
 グループの優位性は、消費財分野の上流から下流までの全てでインサイダー化し
                                              インドネシア市場に投入します。さら
ていることです。産業全体を俯瞰し、事業機会を捉え、経営資源を柔軟にシフトしな        に他の日用品の製造も加速すべく、三
がら提供価値を高めていきたいと考えています。また、グループの競争優位の源泉         菱商事との協業を進めています。三菱

であり、かつ最大の課題は、何と言っても「人材育成」だと思います。商品のプロの        商事のグローバルネットワークと当社
                                              のインドネシア市場における専門知識
育成も大切ですが 、お取引先様からの要望は 、商品供給から国内外での事業経営
                                              のシナジー効果で最適なビジネスモデ
パートナーへと変容しています。これに応える経営人材をどれだけ輩出していける         ルを創造し、国民の生活向上に貢献し
かが肝になると認識しています。グループの連結経営のさらなる進化と利益成長          ていきます。

の実現に向けて、グループ全体で取り組んでいきたいと思います。




常務執行役員
生活産業グループceo
垣内 威彦


                                                 ブディヤント・ジョコ・スサント
                                                 アルファグループ総裁




                                                                                 67

 mitsubishi corporation   integrated report 2014




            生活産業グループ

 [ 海外市場本部 ]
                                                   インドネシア部   中国・東南アジア部
                                                   新市場部


                                                    アジアを中心とする新興国は消費市場としての存在感をますます高
                                                   めており、特に中国、インドネシア、インドなどでは継続的な人口増加
                                                   や著しい経済発展により需要が急速に拡大しています。海外市場本部
                                                   では、このような新興市場において食品・消費財を中心とした新規ビ
                                                   ジネスを構築するための企画・実行・推進を行い、新興国の成長の取
                                                   り込みを目指しています。その中でも特に人口が多く、識字率が高く、
                                                    親日国である地域を中心として、原料供給から製造、販売に至るまで
                                                    のサプライチェーンの構築を進めます。
                                                     インドネシアでは現地最大手小売りの一社であるアルファグループ
                                                    との取り組みを進めており、今後も新興国の成長のスピードに迅速
                            売
               国の食品・飲 料製 造販
当社が100％出 資する英          の拡 大を                        に対応していきます。princes（食品・飲料製造販売業）について
               市場における事業
会社 princesは、欧州
                                                    は商品の安定供給力と大手小売業等顧客への対応力を一層充実
進めています  。
                                                    させ 、英国および欧州大陸他における事業の成長を引き続き目指
                                                    します。




 [リテイル本部 ]
      食品リテイル部                衣料・生活用品部
      商品開発部                  リテイルサポート部


   消費者に身近な商品・サービスを取り扱うリテイル分野では、コンビ
 ニエンスストア・スーパーなどの小売業や外食産業の運営を通じ、食
 品から衣料品、生活用品まで幅広いカテゴリーに対応した生活必需品
 の提供をはじめ 、テレビ、インターネット、携帯電話などのメディアを
 通じた情報・コンテンツ提供、ポイントサービスやコンテンツを活用し
 た販売促進など、さまざまなソリューションを提供し、消費者の方々の
 ニーズに総合的にお応えしていきます。総合商社ならではのトータ
 ルコーディネーション能力を発揮しバリューチェーンを構成する事業
 投資先と共に 、お客様に最適なソリューションを提供していきます。
 また、消費者のライフスタイルの多様化をビジネスチャンスとして捉
 え、消費者視点で、付加価値の高い商品ならびにサービスを提供し                              当社出資先のローソンは
                                                                         「マチの健康ステーション
                                                             して、お客様の健康な暮             」と
 ていきます。                                                                 らしの実現を目指してい
                                                                                   ます 。




 68

                                                             mitsubishi corporation   integrated report 2014




●                               「サプライチェーン現地視察を実施」
⇒ 併せて「事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出」p.76、
 p.107をご覧ください。




 [ 生活商品本部 ]
      食品流通部         紙・パッケージング部       アパレル部
      s.p.a. 衣料部    ヘルスケア部           タイヤ・消費財部


   食品流通分野、紙・パッケージング分野、繊維分野、ヘルスケ
 ア分野、タイヤ分野の五つの分野において、それぞれの分野に
 対応した商品およびサービスを提供し、国内外の多様な消費者
 のニーズに総合的に応えていきます。ヘルスケア分野において
 は、病院向けの医材・医療機器供給事業や福祉用具レンタル事
 業に加え看護・介護サービスの提供を行うことで高齢者の生活
 基盤を支え、衣食住の商材・サービスの複合的な提供を行って                             衣料品、食品 、ヘルスケ
                                                                      アなど、生活に身近な分野
 いきます。                                                    ビジネスを展開しています            で
                                                                       。
   多岐にわたるグループ内取扱商品の供給・流通事業を担当
 し、特定の商品の枠にとらわれない柔軟・多様な発想の下、よ
 り安心・安全な商品を機能と共に社会に提供すべく、国内外の事業基盤強化・
 開発に取り組んでいます。




 [ 生活原料本部 ]

      農産油脂部          穀物部            水産部             糖質部
      飼料畜産部          酪農飲料部          住宅資材部           関西支社 機能繊維部


   当本部は、食料・資材・繊維の幅広い業界・分野において、衣食住に関わる生活必需品を消費者に
 供給するサプライチェーンの中で、川上に位置付けられる原料調達機能を
 担っています。いずれの業界・分野についても、国内需要は
 少子高齢化により縮小傾向にある一方、経済成長・人口増加
 の著しい新興国を中心に世界規模では需要が増加しており、
 また、国内外を問わず消費者のニーズは高度化・多様化する
 状況にあります。当本部では、原材料となる商材の調達に当
 たり、グローバルなレベルで生産・集荷から製造・加工の事業
 まで主体的に取り組んでおり、国内外の実需者に対する安全・
 安心を兼ね備えた安定供給を実現しています。今後も、安全・
 安心を兼ね備えた安定供給と価格競争力という二つの側面を
 持つ普遍的な市場ニーズに対応できるよう、市場環境・事業構
 造の変化を敏感に捉え、いかなる変化に対しても、差別化され
                                                                                        お
                                                                                 。同社は米国に
 た競争優位性を自律的に継続・再現できる柔軟性のある事業基
                                                                g r e x 社の穀物集荷施設
                                                           子会社a              進めています 。
 盤の構築・強化に国内外で取り組んでいきます。                                              事業の強化を
                                                           いて穀物調達



                                                                                                         69

mitsubishi corporation       integrated report 2014




金属・エネルギー資源データ集

[ 金属資源関連 ]


         ■石炭
                                                                                                          jcu
                                                                                                  (japan canada uranium)
         ■鉄鉱石                                                                                          （カナダ）
         ■ステンレス原料                                                                                                     west mcarthur
         ■銅                                areva mongol                                                               （カナダ）
         ■アルミニウム                            （モンゴル）
         ■ウラン                                          大平洋金属                                                marathon
                                                        （日本）                                                                     ioc
         ■プラチナ系貴金属                                                                                          （カナダ）              （カナダ）
         ○ 既存プロジェクト                                フルヤ金属
         ☆ 探査・探鉱・開発プロジェクト                           （日本）                    ドーニア炭鉱（オーストラリア）
                                                                            2013 年9月、mdpとbhp billiton
                                                                            が50％ずつ権益を保有するbmaに
                                                                            おいてコスト競争力の高い生産能力
                                                                            を持つドーニア炭鉱を開山しました。                                            albras
                                                            weda bay                                                                    （ブラジル）
                                      gresik               （インドネシア）                                               antamina
                               （インドネシア）                 kintyre                                                   （ペルー）
          mozal              crosslands resources   （オーストラリア）                                                                               quellaveco
                                    （オーストラリア）                         bma                                      escondida                    （ペルー）
      （モザンビーク）                                                        （オーストラリア）                                   （チリ）
                                oakajee port & rail                             boyne                                                     cmp（チリ）
                                      （オーストラリア）                        ulan     （オーストラリア）                los pelambres
        hernic ferrochrome                   clermont                  （オーストラリア）                                （チリ）
           （南アフリカ）                       （オーストラリア）                warkworth/                                                              anglo american sur（チリ）
                                               areva resources coal & allied
                                                                                                                                          （los bronces, etc）
                                             australia（オーストラリア）（オーストラリア）
                                                                                                                              cap（チリ）



bma 年間生産量（50％ベース）推移                                  mdp 社年間販売量の推移                                               日本向け総輸入量および当社シェア*
（百万トン）                                              （百万トン）                                                       （2013 年1 〜12月）

30
                                    28.4             40                                    40.2                                               総輸入量59百万トン

     23.7                                                                                                         原料炭
             22.1                                    30
                                                                                                                                  31%             その他 69%
20                           20.1                             27.7   29.0           29.0
                    19.4                                                    26.7
                                                     20                                                                                      総輸入量127百万トン
10
                                                     10                                                           一般炭         16%             その他 84%



 0                                                    0
     10.3    11.3   12.3     13.3   14.3                      10.3   11.3    12.3   13.3   14.3
■ 第1四半期 ■ 第2四半期                                      ■ 強粘結炭          ■ 微粘結炭    ■ 一般炭                              * 当社シェアに関しては、当社がトレーディングに
■ 第3四半期 ■ 第4四半期                                      *** .bma以外の一般炭持分販売量も含みます。                                      のみ関与しているものを含みます。
* 4 ～3月累計。                                           *** .2011年3月期以降は、持分連結したcoal & allied
                                                          社の影響を反映させるため、調整しています。
                                                     *** 四半期ごとの加算と合計値は四捨五入の関係で一致
                                                         しないことがあります。



持分生産量（1 〜12月累計）
鉄鉱石                                                  銅                                                            アルミニウム
（百万トン）                                              （千トン）                                                        （千トン）

7                                   6.9                                                    259
             6.5    6.5      6.7                     250                            248                           250
6     6.1                                                                                                                  230      233     230    234   232
                                                     200                                                          200
5
4                                                    150                                                          150
                                                              121    128     126
3
                                                     100                                                          100
2
                                                      50                                                            50
1
0                                                         0                                                           0
     09.12 10.12 11.12 12.12 13.12                            09.12 10.12 11.12 12.12 13.12                                09.12 10.12 11.12 12.12 13.12

■ ioc   ■ cmp                                        ■ escondida ■ antamina                                        ■ mozal       ■ boyne    ■ その他
                                                     ■ los pelambres ■ anglo american sur


●
⇒ 金属グループの取り組みについてはp.54 ～57をご覧ください。


70

                                                                                          mitsubishi corporation       integrated report 2014




 [ エネルギー資源関連 ]                                               lngカナダ（カナダ）
                                                             2014 年5月1日、シェルカナダ、韓国
                                                             ガス公社、中国石油天然气集団と共
            英国領北海                                            に、キティマット港において推進してい
            開発・生産                                            るlng輸出プラントの共同開発計画の
            （原油 ）
                                                             合弁事業契約を締結しました。
                                                                                                          カナダ
                                イラク                                  サハリンⅱlng                           シェールガス
                                生産                                                                     開発プロジェクト
                               （原油）
                                                                              イェタグン・ガス田（ミャンマー）     キャメロンlng
                                  イラクsgu                                      2013 年12月、イェタグン・ガス田を
                                                                                                          米国メキシコ湾
         リベリア                                                                 含むミャンマー・アンダマン海沖合の           開発・生産
          探鉱 ガボン                                                              m12/13/14鉱区権益などを保有す        （原油 ）
         （原油） 探鉱・開発・生産           オマーンlng
                                                                              る日石ミャンマー石油開発の株式を                   ベネズエラ
                （原油）                                                                                             重質油開発
                                                                              10％取得し、資本参画しました。
                                                                                                                                   （原油 ）
                       アンゴラ
                       開発・生産
                                                                                   ミャンマー
                       （原油）              ブラウズlng                                   生産
                                           ウィートストーンlng                           （原油/天然ガス）             ブルネイlng
  石油・天然ガスの探鉱開発事業（ガボン）                       西オーストラリアlng                         マレーシアlng                  ドンギ・スノロlng
  2013年10月4日、千代田化工建設に対し                                   キンバリー
                                                           探鉱                 medco社への                          タングーlng
  て、当社が100％保有するエムピーディー
                                                        （原油/天然ガス）                   出資
  シー・ガボンの株式のうち、25%を譲渡す                                                                                     パプアニューギニア
                                                                                   カンゲアン




                                                                                                                                                  chapter 3
  ることについて合意しました。                                                                   開発・生産                     探鉱・開発
                                                                                   （原油 /天然ガス）               （天然ガス）




        lngの日本向け総輸入量および                             lng 持分生産能力
        当社シェア*                                     （百万トン／年）                                                        ドンギ・スノロ

                                                    8
                                                    7        7.05     7.05       7.05           7.05       7.05
                                                    6

                               三菱商事                 5
                  総輸入量          36%                 4
         その他
                   87.7
                   百万トン                             3
          64%
                                                    2
                                                    1
                                                    0
                                                            09.12     10.12      11.12         12.12       13.12       15.12         20.12
            〈 2014 年 3月末時点〉                                                                                            （見通し）       （見通し）
    *
        当社シェアに関しては、当社がトレーディングに                      ■ ブルネイ ■ マレーシアⅰ ■ マレーシアⅱ ■ マレーシアⅲ*                    ■ 西オーストラリア*       ■ オマーン
        のみ関与しているものを含みます。                                  （オマーン） ■ サハリンⅱ* ■ タングー*
                                                    ■ カルハット
                                                    * 上流権益も保有。


        当社保有埋蔵量                                     石油・ガス上流持分生産量（年平均値）*
        （億バレル）                                     （千バレル／日）

         原油・コンデンセート
                                                    200
                 2.3
                                                                                                                    169
                                                    150                  146                             148
                                                                                         141
                                  合計 *1*2                     116
                天然ガス              16.4              100
                14.1

                                                     50


                                                        0
         〈 2013 年12月末時点〉
                                                             09.12      10.12           11.12           12.12       13.12      14.12（見通し）
        *1 石油換算。会計上の非連結先も含みます。                     ■ 天然ガス ■ 原油・コンデンセート
        *2 権益保有見合い。一部当社独自の基準によります。                 * 石油換算。会計上の非連結先も含みます。
                                                    * 天然ガス：マレーシアⅲ、カナダ・シェールガス
                                                      原油・コンデンセート：ガボン、アンゴラ、メキシコ湾、北海
                                                      天然ガス＋原油・コンデンセート：西オーストラリア、サハリンⅱ、タングー、カンゲアン、medco社


●
⇒ エネルギー事業グループの取り組みについてはp.50 ～53をご覧ください。


                                                                                                                                             71

  mitsubishi corporation            integrated report 2014




  ビジネスの拡大と価値創出の歴史


（単位：億円） n
               1950                年代                     1960                年代                     1970                年代                     1980                年代
               1957年                                  e   1962年                                  e   1970年                                  e    1980年代
               ● 昭和四日市石油設立                                ●初の海外輸出案件受注                                ● バテル記念研究所と日本代理                             ●国営製鉄会社向け熱間圧延設
60,000
                 *三菱グループ各社と石油メ                            （インド）                                        店契約を締結し提携業務を開始                             備他製鉄機械設備納入契約締
                 ジャー のシェルグループ 、昭                                                                     （米国）                                         結（韓国）
                 和石油が組んで設立、原油調
                                                      n   1969年                                                                                  1988年
                 達から販売まで一貫した精製                            ● アラスカlng代行事業                          n   1972年                                       ● ロサンゼルスに拠点を設立し
                 販売事業を展開
                                                            *日本で初めてアラスカから                            ●ブルネイプロジェクト                                   発電事業に本格参入（米国）
                                                            lngを導入                                    *天然ガスの液化・販売部門に
          k    1958年                                        *電力・ガス会社への輸入代行                            初めて参画。生産開始
                                                                                                                                            n    1989年
               ●アタカマ鉄鉱石鉱山開発に参画                              業務を開始                                                                                ● 西オーストラリアnwsプロジェ
               （チリ）                                                                              m   1970年                                         クト生産開始
                *初の本格的な鉱山開発                           k   1968年                                      ●三菱車輸出取引開始                                    *ガス田開発から販売までの
                                                          ● 原料炭事業への本格的参画                             （インドネシア）                                      lngバリューチェーンを実現
          m    1957年                                      （オーストラリア）
50,000                                                                                               1972年
               ●日本からのいすゞトラック輸出、                             *mdp社を設立                                 ● エム・エス・ケー農業機械に資                       k    1988年
                タイ国内における販売開始
                                                                                                       本参画                                       ● エスコンディダ銅鉱山開発に
               （タイ）
                                                      m   1963年                                                                                    参画（チリ）
                                                          ● いすゞ車組み立て工場設立
                                                                                                     1974年
                                                                                                     ● いすゞ車輸入販売総代理店
           l   1954年                                      （タイ）
               ● 三菱商事新発足時に、
                                                                                                     （tis）設立（タイ）                            m    1985年
                           食糧、
                                                          1965年                                                                                  ● 船舶保有事業開始
                 油脂、水産、東京繊維、毛麻、                           ● 船舶トレーディング事業開始                                                                        ● ミサイル防衛システム事業
                 資材の各部設立                                                                         c   1973年
                                                                                                     ● essaに資本参画
                                                                                                                                                   開始
                                                                                                                （メキシコ）
               ●   カナダ・米国の穀物取引開始                                                                                                                 ● 自動車販売金融事業開始
                                                      l   1960年                                        *塩田事業
                                                          ● 日本食品化工の筆頭株主とな
                                                                                                                                                 （タイ）
               1957年
               ●日東製粉（現日東富士製粉）の                              る
                                                                                                 l   1970年
                筆頭株主となる                                                                                                                     c    1981年
40,000                                                    1969年                                      ● 日本ケンタッキー・フライド・チ                           ● sharq設立
                                                          ●ジャパンファーム設立
                                                                                                                                                          （サウジアラビア）
                                                                                                       キン設立
                                                                                                     ● 東洋冷蔵に資本参加
                                                                                                                                                   *エチレングリコール、ポリエチ
                                                                                                                                                   レン製造事業
                                                                                                     1971年
                                                                                                     ● 菱和飼料および東急エビス産
                                                                                                                                                 1987～89年
                                                                                                                                                 ● 機能分社、三菱商事ケミカル・
                                                                                                            日本農産工業発足
                                                                                                       業を吸収し、
                                                                                                                                                   三菱商事アグリサービス・三菱
                                                                                                     1976年                                         商事プラスチック設立
                                                                                                                （現三菱
                                                                                                     ● ダイヤパッケージング

                                                                                                       商事パッケージング）設立                         l    1981年
                                                                                                                                                 ● agrex社を設立（米国）
                                                                                                                                                 1989年
                                                                                                                                                 ● 英国大手食品輸入販売会社
30,000
                                                                                                                                                 （現princes社）買収




               1954 年の大合同から60 年、三菱商事は国境を越え、さまざまな産業を支え
               てきました 。営業組織もまた、時代の変遷と共に進化を遂げてきましたが、
               ここでは現在の七つの営業グル ー プに軸足を置き 、営業グループの価値創
20,000


               出の歴史を概観します。
               ●
               ⇒ p.7 ～9「 the history of mitsubishi corporation」も併せてご覧ください。




10,000
                   ■ 株主資本〔左軸〕
                         当期純利益〔右軸〕




    0    1954 55    56   57   58   59 1960 61   62   63   64   65   66   67   68   69 1970 71   72   73   74   75   76   77   78   79 1980 81   82   83   84   85   86   87   88   89

  72

                                                                                                       mitsubishi corporation    integrated report 2014



     e     地球環境・インフラ事業          s    新産業金融事業            n    エネルギー事業           k        金属             m     機械           c   化学品              l   生活産業




    1990              年代                 2000           年代                                             2010             年代
                                                                                                                                    （単位：億円）
e    1999年                           e   2005年                                                     e   2010年
     ● 発電事業拠点、   diamond                 ●ドバイメトロ建設契約締結  （アラブ首長国連邦）                                     ● マンダリン浄水場案件/trility社が西豪州水道公
                                                                                                                                       5,000
       generating                        ● 鉄道車両契約1,500両突破（エジプト）                                          社建設および35年間の運営を受注（オーストラリア）
       corporation社をロサン
                                         2007年                                                         2011年
       ゼルスに設立（米国）                        ● gsユアサ、
     ● フラーレンの物質特許を取得
                                                 三菱自動車工業と共にリチウムイオン電池の                                  ● 大同特殊鋼、米国molycorpと共にネオジム焼結磁石
                                           製造販売会社リチウム エナジー ジャパン設立                                        製造・販売会社インターメタリックスジャパン設立
       し、ナノテク事業開始                                                                                      ● 政府と排出権売買契約締結。排出権購入代金の一
                                         2008年
                                         ● 千代田化工建設との資本業務提携契約締結
                                                                                                         部で約500台の三菱自動車製i-miev導入（エスト
s    1996年                                                                                               ニア）
     ● 北米の賃貸住宅、   アパートを                  2009年
                                                                                                       2013年
       中心とした不動産投資会社                      ● 発電事業拠点、diamond generating asia社                             ● 発電事業拠点、  diamond generating
       diamond realty                      設立（香港）
                                                                                                         europe社をロンドンに設立（英国）
       investments設立（米国）                                                                               ● 送電事業拠点、  diamond transmission
     1999年                           s   2000年                                                           corporation社をロンドンに設立（英国）
     ● 三菱商事証券 （現 三菱商事ア                   ● 三菱商事ubsリアルティ設立、 三菱商事とubsの合弁で
       セットマネジメント）設立                        設立した不動産アセットマネジメント事業会社。以下2つ
                                                                                                   s   2011年
                                           の投資法人の資産運用を受託。                                              ● 中国における大規模分譲住宅開発事業に参画                             4,000
                                                                                                                             （瀋陽、
                                           *日本リテールファンド投資法人（2002年上場）
n    1990年                                                                                               大連）
     ● オマーンプロジェクト
                                           *産業ファンド投資法人（2007年上場）
                                                                                                       2012年
       *下流部門（lngの製造・販                    2002年                                                         ● 世界最大のインフラ共同投資アライアンス              （global
       売）に参画、lng輸出事業を                    ● 三菱商事都市開発設立
                                                                                                         strategic lnvestment alliance）に参画
       開始
     ● 三菱商事石油設立                          2004年
                                         ● 私募不動産ファンド運用会社、ダイヤモンド・リアルティ・
       *当社国内石油リテール部門を                                                                                  2010年




                                                                                                                                                                   chapter 3
                                                                                                  n
       分社、当社として初めての大型                      マネジメント設立                                                    ● シェールガス事業に参画

       分社会社                              2006年
                                         ● 三菱商事ロジスティクス設立
                                                                                                       2011年
     1992年                                                                                             ●ドンギ・スノロプロジェクト
     ● サハリンⅱプロジェクト参画                                                                                    *日本・インドネシア・韓国による初めてのオール・
                                         2008年
                                         ● 航空機リース事業会社、mcアビエーション・パート                                     アジアlngプロジェクト
                                           ナーズ設立                                                        *当社が最大株主としてプロジェクトを主導
k    1992年
     ● iron ore company of

       canada社（鉄鉱石鉱山）に               n   2001年                                                    k    2011年                                              3,000
       資本参画（カナダ）                         ● タングープロジェクト                                                  ● 銅権益保有会社anglo american sur社に出資

                                           *インドネシアにて権益取得                                               （チリ）
m    1990年                               2006年                                                         2013年
     ● レンタルの ニッケンに資本                     ● アストモスエネルギー誕生                                                ● 金属資源トレーディング事業の本社機能を持つ子会

       参画                                  *出光興産のlpg部門と当社lpg部門の事業統合                                      社mitsubishi corporation rtm international
                                                                                                         社を設立（シンガポール）
     1992年
     ● 自動車販売金融会社
                                                                                                         *初の在外本部
                （dsf）に               k   2001年
       資本参画（インドネシア）                      ● 原料炭事業権益を買い増し      （オーストラリア）
                                           *bhp billiton社と折半でbmaを設立                               m    2013年
                                                                                                       ● いすゞピックアップトラック製造・販売会社（imi）に
c    1992年                               2003年
     ● metor設立
                                                                                                         参画（インド）
              （ベネズエラ）                    ● 日商岩井    と鉄鋼製品部門を統合し、メタルワン
                                               （現双日）
       *メタノール製造事業                          設立                                                          2014年
                                                                                                       ● 自動車販売金融会社（mcfr／mcbr）事業開始
     1997年
     ● petronas chemicals
                                                                                                       （ロシア）                                              2,000
                                     m   2003年
       aromatics設立                       ● タイからのいすゞピックアップトラック輸出開始（タイ）
     （マレーシア)                                                                                       c   2011年
       *パラキシレン、ベンゼン製造                    2004年                                                         ● 中央化学の経営権取得
                                         ● 三菱車輸入販売総代理店（ktb）に資本参画
       事業                                                                                                *プラスチック食品包装容器製造事業
                                         （インドネシア）
                                                                                                       2012年
l    1993年                               2009年                                                         ● 三菱商事ライフサイエンス設立
                                         ● 三菱車輸入販売総代理店  （rolf import（現mmc
     ● カナダ・アルバータパルププロ                                                                                    *三菱商事フードテックおよび興人ライフサイエンス
       ジェクト（現alpac forest                  rus））への資本参画（ロシア）                                              の経営一元化
       products社）の商業生産
       開始                                                                                              2013年
                                     c   2006年                                                         ● キリン協和フーズ（現mcフードスペシャリティーズ）
                                         ● 興人子会社化
     1994年                                                                                               の経営権取得
     ● 三菱商事建材設立                                                                                          *調味料（味覚素材）製造事業
                                         2007年
                                         ● 三菱商事フードテック設立
     1998年
     ● 日本ケアサプライ設立                          *甘味料・医療食・調味料・機能性素材製造事業                                  l   2010年                                              1,000
                                                                                                       ● エム・シー・ヘルスケア設立

                                     l   2000年                                                         2011年
                                         ● ローソンに20％出資、持分法適用会社とする                                       ● チリにsouthern cross seafood社設立、同国で
                                         2008年                                                           鮭鱒養殖事業に参入
                                         ● イオンと包括業務提携契約締結                                              ● 菱食、明治屋商事、サンエス、フードサービスネット
                                                                                                         ワークの経営統合、三菱食品設立
                                         2009年                                                         ● 伊藤ハム、 米久とmiy設立、中国中糧集団有限公司
                                         ● エム・シー・ニット、エム・シー・ファッション、                                     （cofco）の食肉事業に資本参加
                                           エム・シー・テキスタイルを統合し、三菱商事ファッショ                                  ● アルファグループと資本・業務提携を開始
                                           ン発足
                                         ● 国薬控股股份有限公司と包括提携の覚書を締結、  国薬                                  2012年
                                                                                                       ● los grobo ceagro do brasil社（現agrex do
                                           控股北京華鴻有限公司に出資
                                                                                                         brasil社）の株式20％を取得（2013年6月に出資
                                                                                                         比率を80％に高め、子会社とする）

    1990    91   92   93   94   95       96   97   98   99    2000   01   02       03        04   05    06    07   08    09   2010   11   12       2013        0

                                                                                                                                                          73

mitsubishi corporation   integrated report 2014




事業を通じた継続的社会価値・環境価値の創出

三菱商事では、事業を通じて社会価値・環境価値を創出していくことが、多様なステークホルダーからの期
待に応えるとともに、企業価値の向上につながると考えています。
持続可能な社会の構築に向けてどのような活動を行っているのか、各営業グループにおける取り組みを
ご紹介します。

                                                           新産業金融事業
                   地球環境・インフラ事業
                                                          〔日本〕物流施設での環境負荷
                  〔オランダ〕洋上風力発電
                                                               低減への取り組み

          機械
          〔中国〕社会貢献活動
                                                         ビジネスサービス部門                化学品
                                                         〔日本〕最新鋭データ               〔メキシコ〕天日塩田での
      エネルギー事業
                                                              センターの開設                   環境保護活動
      〔ブルネイ〕太陽光発電実証実験


                                                            生活産業
                                                           〔オーストラリア〕硅砂鉱山での
                                                                    地域・自然との共生
                            金属
                           〔モザンビーク〕地域貢献活動




     ビジネスサービス部門
     環境に配慮した最新鋭の都市型データセンターを開設
     [overview]                                   テム」を採用するなど、最新鋭の環
      2013年10月、三菱商事は都心近郊でも有数の規模                   境性能を備え、従来型データセン
     となる新データセンターを三鷹市に建設しました。企業                    ターに比べ消費電力を約3割削減
     や社会のインフラとして、また事業継続計画（bcp）の                   することが可能です。また、最新型
     要として、情報システムやデータの安定的、継続的管理                    の免震システムや72時間連続運
     のニーズが高まる中、お客様に安心してご利用いただけ                    転可能な自家発電設備も備えてい                  東京・三鷹に新設した
     るデータセンター事業を推進していきます。                         ます。約30年にわたりお客様のit資産を安全にお預か       データセンター

                                                  りしてきた運 用 実 績に加えて、災 害、環 境、セキュリ
     [value creation]                             ティーにも配慮した高い付加価値を提供するデータセ
      当センターは、都心近郊初となる「完全外気冷房シス                    ンターです。



     地球環境・インフラ事業
     洋上風力発電事業を通じて、低炭素社会実現に貢献
     [overview]                                   で、15 万世帯の電力を賄う規模
      2013年1月、三菱商事はオランダ公営の総合エネル                   となります。
     ギー事業会社であるeneco社と戦略的提携を行うこと                    「全ての皆様に持続可能なエネ
     を決め、オランダ沖合に建設予定のルフタダウネン洋上                    ルギーを!」という企 業目標を掲
     風力発電所の持分50％をeneco社より取得し、建設・                  げ 、高い環境意識を持つeneco
     運転を両社共同で行うことに合意しました。                         社と共に、オランダにおけるエネ
                                                  ルギー の安定供給 、持続可能な                   eneco社保有の
                                                                                     洋上風力発電所
     [value creation]                             エネルギーの確保 、環境負荷の低減を目指します 。ま
       ルフタダウネン洋上風力発電所は、オランダのノルド                   た当グループでは本事業のみならず、太陽光 、風力 、
     バイク市の沖合23kmに位置し、東京ディズニーランド                   地熱などの地球環境に優しい再生可能エネルギーの
     の5 倍 の 敷 地 面 積( 約25 ㎢)に40 本 を超 す 風 車 を       普及促進を通じて 、低炭素社会の実現に貢献してい
     2015年から稼働させる予定です。出力は約13万kw                   きます 。



74

                                                          mitsubishi corporation   integrated report 2014




新産業金融事業
サステナビリティでアジア最優秀の産業ファンドへ
[overview]                             [value creation]
  三菱商事の子会社三菱商事・ユービ ー エス・リア               iifが保有する物流施設では、
ルティが 運 用 する産 業ファンド投 資 法 人（ iif ）は 、    太陽光発電やled照明の採用、      ト
2013年に実施されたgresb（global real estate    ラック待機スペースの確保による
sustainability benchmark）の環境対応調査で、アジ   アイドリングストップの促進など、
アの産業用不動産部門で最も優れた取り組みを行った               環境負荷の低減に取り組んでお                                 iif野田ロジスティクス
不動産会社・ファンドとして、j-reitで初めて「sector        り、複数の物件において日本政策投資銀行が推進する                       センター
leader」に認定されました。gresb は、環境・社会・         green building認 証を取 得しています。三 菱 商 事・
ガバナンスへの配慮を不動産投資にも適用することで               ユービーエス・リアルティでは、サステナビリティコミッ
株主価値を高めることを目的として創設された組織で、              ティーを組織し、継続して環境負荷の低減と地域社会へ
50社以上の有力な機関投資家が加盟しています。                の貢献に取り組み、持続可能な社会の実現を目指してい
                                       ます。




                                                                                                            chapter 3
エネルギー事業
ブルネイの発展に資する太陽光発電実証実験を支援
[overview]                             [value creation]
  ブルネイはlng輸出で日本のエネルギー安定供給に              2010年より運転を開始したこ
大きな役割を果たしています。lngビジネスを通じてブ             の太陽光発電設備では、熱帯にあ
ルネイと約半世紀の長きにわたり良好な関係を築いて               るブルネイの気象条件下において
いる三菱商事では、同国の持続的発展へのさまざまな               複数の太陽電池モジュールの比
支援に取り組んでいます。                           較など、ブルネイ国総理府エネル                                 東南アジア最大級の
  その一つが、2008年にブルネイ政府との間で覚書を            ギー省、電力局と共同で3年間の実証実験・運用評価を                       太陽光発電設備
                                                                                      （ブルネイ）
締結し、三菱商事の資金拠出により建設した、定格出力              行いました。この実証実験で得られたデータや発電設
1.2mwの太陽光発電設備での実証実験への参画で               備の運転・保守、人材育成などのノウハウは、将来の太
す。ブルネイではエネルギー供給源の多様化を目指し               陽光発電の普及・実用化に役立てられるものと大きな
て新エネルギー の導入に積極的で、中でも環境負荷の              期待が寄せられています。三菱商事では今後もブルネ
少ない太陽光発電に注目してきました。                     イの未来を見据えた、新エネルギー の普及に貢献して
                                       いきます。




金属
モザンビークにおけるmozalの地域貢献活動
[overview]                             [value creation]
  1998年、三 菱 商 事 はモ ザ ン ビーク 政 府、bhp       mozalでは周辺地域への貢献
billiton ltd. 、南アフリカ開発公社との共同出資によ       のため、2000年8月にモザール
り、モザンビークにアルミ製錬会社mozal s.a.を設立          地域発展基金（mcdt）を設立し
しました。直前まで続いた内戦により疲弊した国内経済              ました。同基金の活動の柱は、雇
を立て直すための国家プロジェクトとなったmozalは現            用創出のための小規模ビジネス、
                                                                                       mcdtプロジェクト
在、年間56万トンのアルミ地金を生産・輸出して同国経             教育、健康のための環境整備や衛生教育、スポーツ文                        により建設された
済に大きく貢献しています。モザンビークの全輸出額の              化、社会インフラなど幅広い分野での支援活動で、具体                       djuba小学校の子
50%を占めるアルミ製錬は、同国の第一の産業へと成              的には学校の建設やマラリア予防のための診療所整備、                       どもたち

長しました。2000年に操業を開始したmozalでは現            hiv教育の浸透などに取り組んでいます。これらの支
在1,250名が働く他、サブコンストラクターや港湾荷役            援の内容は、三菱商事も参加するmcdtの理事会で定
などのプロジェクト関係者を合わせると、過去からの累              期的に検討し、必要な改善を行うことで、継続的な支援
計で1万名に及ぶ雇用機会を創出する大プロジェクトへ              活動を展開しています。
と成長しました。



                                                                                                      75

mitsubishi corporation   integrated report 2014




     機械
     中国における三菱自動車販売会社の社会貢献活動
     [overview]                                    の車両18台を速やかに提供する
    世界最大の自動車市場である中国において当社は、                        ことにより、地元赤十字の救援隊
  2009年に三菱自動車工業と折半出資にて設立した三菱                       第一陣が被災地に急行するための
  車の輸入・販売を行う三菱汽車銷售（中国）有限公司                         移動手段の確保に貢献しました。
 （mmscn）に加え、2012年9月、中国側パートナーであ                      同 地 震 の 際、mmscnからも
 る広州汽車集団、三菱自動車工業と3社で広汽三菱汽車                         pajero sport 3台を寄贈し
  有限公司（gmmc）を設立し、三菱車の現地生産を開始                       ました。
 しました。伸長著しい中国市場で、近い将来三菱自動車                          gmmcでは「新しいカーライフを創
  の世界最大級の販売拠点となることを目指しています。                        出し、緑の地球を守る」という企業理念
                                                   を掲げ 、社会貢献活動を積極的に推進
     [value creation]                              しており、中国貧困地区の小学校への
      2013 年4月に四川省で大地震が発生した際には 、                   教材寄贈や地元湖南省での植林活動を                             小学校への教材寄贈（上）
                                                                                                 被災地での救援車両（下）
     gmmcは現地ディーラー の協力の下、被災地救援用                     実施しています。



     化学品
  自然環境の保護に努める世界最大の天日塩田
     [overview]                                    汚染の防止、自然資源の保護、文
      三菱商事が49％、     メキシコ政府が51％を出資する製塩              化の育成という3項目のポリシー
     会社exportadora de sal, s.a. de c.v.（essa）は、メ   の下、環境と調和した持続的な開
     キシコ北西部で世界最大の天日塩田を運営しています。                     発を、地元コミュニティーと共に
     同社は日本の塩輸入量の約半分を供給し、塩化ビニール                     実現しています。
     や苛性ソーダの原料として、         日本のクロールアルカリ事業                   essaの事業地区
                                                    2000年9月、                                                  essaはwhsrnの
     を支える製塩会社として確固たる地位を築いています。                     は米国の野鳥保護団体whsrn*によって国際重要                                   野鳥保護活動に協力
                                                                                                              しています。
                                                   保護地域の一つに選定されました。塩田に集まる鳥の
     [value creation]                              種類や個体数の調査、巣づくり場の維持・保護など、
      塩田のあるゲレロ・ネグロ地域は、essaを核とする                    whsrnの活動に協力している他、コヨーテなどの被害
     コミュニティーが形成され 、学校や病院、商店、教会な                    から野鳥を守るために約200本の止まり木を設置する
     どの施設が整備されています。essaが運営するスー                     など、自然環境の保護に努めています。
     パーマーケットもあり、雇用創出など地域社会の安定に                     * western hemisphere shorebird reserve network=西半球ショアバード
     も寄与しています。                                      （岸辺に住む野鳥）保護ネットワーク

      また、essaでは常に周囲の生態系に配慮しています。



     生活産業
     地域・自然と共生するケープ・フラタリー硅砂鉱山
     [overview]                                    [value creation]
    オーストラリア北東部ケアンズ市の北方に、白い雪山の                       ケープ・フラタリー鉱山の硅砂
  ように広がるケープ・フラタリー硅砂鉱山があります。シ                       埋蔵量は世界最大級の約2億トン
  リカサンドとも呼ばれる硅砂（けいしゃ）は二酸化珪素を                       で、約100年分の生産販売量に
  多く含む白い砂で、主にガラス原料として板ガラスや液晶                       相当します。それだけに、地域社
  tvパネルなどに使用されて日々の生活を支えています。                       会・住民への継続的な貢献と自然                                             ケープ・フラタリー
  また、太陽電池用のガラス原料として、新エネルギーの                        環境の保護を第一に考え、持続可能な資源開発を行う                                    硅砂鉱山

  普及に伴う需要増も期待されています。三菱商事がケー                        ことが重要となります。その一つが、植生を修復する鉱
  プ・フラタリー鉱山の経営を開始したのは1977年。以来                      山表土のリハビリテーション。硅砂の採掘後、その土地
  40年近くにわたり、生産から物流・販売に至る一貫体制                       に自然に育っていた植物の種をまき、3 ～4年をかけて
  を構築して硅砂の安定供給に努めています。                             自然の木々が茂る緑の山にするまでが鉱山の仕事です。
    2013年には精製工場を更新して生産能力を拡大し、                      地域の人々や自然との共生を目指す事業の歴史が、
  年間200万トン以上の硅砂を日本・韓国・中国・台湾・                       オーストラリアの地で脈々と育まれています。
  フィリピンなど各国へお届けしています。


76

                                                                                        mitsubishi corporation          integrated report 2014




why mitsubishi corporation?




                                                                                                                                                 chapter 1
 4 human resources &
chapter



          regional initiatives




                                                                                                                                                 chapter 2
                                                                                                                                                 chapter 3
                                                                                                                                                 chapter 4
                                  人材・地域への取り組み


           地域への取り組み. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . p.78




                                                                                                                                                 chapter 5
           三菱商事グループ全体での人材育成・適材適所. .  .  .  .  .  .  .  .  .  . p.80


           世界で活躍する三菱商事グループの人材. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . p.82

                                                                                                                                                 chapter 6
                                                                                                                                                 corporate data




                                                                                                                                           77

mitsubishi corporation   integrated report 2014




地域への取り組み


                                                  グローバルな環境変化を的確に捉え、
                                                  迅速なアクションにつなげます
                                                    三菱商事は世界約90カ国に広がる200 超の拠点、600 社を超える連結
                                                  対象会社からなるグローバルネットワークを有しています。この広大なネッ
                                                  トワークの最前線からもたらされる、既存ビジネスのリスクコントロールや
                                                  海外安全対策につながる情報や、新たな事業機会を三菱商事グループ内に
                                                  フィードバックしながら、連結ベースのビジネスを支えています。
                                                    同時に当社では地域を広域で束ねる「地域統括」を置き、地域共通課題の
                                                  解決や国・地域をまたがる新たな事業機会の発掘に取り組んでいます 。
                                                  具体的には 、国内に加え 、海外を6 地域（北米 、中南米 、欧州・アフリカ、
                                                  中東・中央アジア、東アジア、アジア・大洋州）に区分し、おのおので地域統
                                                  括が域内の拠点を統括し、連結ベースでの活動の最適化を図っています。
                                                    「経営戦略2015」において打ち出した市場戦略、すなわちアジアを機軸と
                                                  するグローバル展開については、現在、各営業グループが自らの事業戦略に
                                                  沿って事業拡大に向けた取り組みを積極化しています。これまでのエネル
                                                  ギーや自動車に続く将来の収益の柱となり得る新規ビジネスの発掘・開発に
                                                  向け、消費やインフラ分野などの切り口での取り組みを推進しています。
                                                    また、アジア以外の地域においても、それぞれの地域の事業環境に応じ、
                                                  中長期的観点から成長国・成長地域にも積極的に取り組み 、新たな成長機
                                                  会を模索していきます。



                                                  代表取締役 副社長執行役員
                                                  コーポレート担当役員（企画業務）
                                                  中原 秀人



[ 三菱商事の地域統括区分 ]



                                                                          北米
                                             東アジア



欧州・アフリカ                                                   国内




                                                                                  中南米
                                          アジア・大洋州




78

                                            mitsubishi corporation   integrated report 2014




各地域の取り組み概 要

                    事業環境                    新たな成長機会への取り組み

国内
                    国内市場は、量的な成熟段階にありますが、 三菱商事グループ全体の価値向上と連結ベースの
       代表取締役        経済のグローバル化、規制緩和や制度改革     事業拡大を目指し、海外からの各種資源の安定的
       常務執行役員
       国内統括
                    などにより産業構造や企業の経営環境に質     供給、消費市場や川下分野での積極的展開、さら
       森 和之         的な変化が起こると想定しています。       に地域発ビジネスの発掘・実現に努めていきます。


北米
                    米国・カナダはシェール開発によりガスの生    シェール革命がもたらす新規ビジネスの開発や、食
                    産・輸出国に、メキシコは中間層の拡大によ    糧ビジネスの拡大、メキシコにおける製造業への取
       常務執行役員
       北米統括
                    り魅力ある市場に変貌を遂げつつあります。 り組みなどを強化していきます。
       杉浦 康之


中南米
                    中南米は、金属・エネルギー・食糧資源の     地場有力企業と中長期のパートナーシップを確立
                    一大供給基地であると同時に 、中長期的     し、中南米の経済成長に貢献すべく、インフラや内
       副社長執行役員
       中南米統括
                    にも安定した成長が見込める魅力的な市      需関連分野に参入していきます。
       白木 清司        場です。




                                                                                              chapter 4
欧州・アフリカ
                    欧州では、環境分野や欧州企業のグローバ     欧州では、環境分野などで先駆的な事業機会に取
                    ルな優位性に注目。最後の成長大陸アフリ     り組んでいきます。ロシアやアフリカでは、有望な
       執行役員
       欧州・アフリカ統括
                    カ、先進国化が進むロシアでは、インフラ・消   成長3 分野を中心に、地場およびグローバルな有
       林 春樹         費・資源を有望3分野と捉えています。      力企業との連携強化を図っていきます。


中東・中央アジア
                    石油・ガスや再生可能エネルギーなどの豊     電力・水・交通などのインフラ事業や戦略パート
                    富な資源を有し、人口増加を背景に旺盛な     ナーとの事業投資を積極的に推進すると同時に、
       常務執行役員
       中東・中央アジア統括
                    インフラ需要と拡大する消費市場の出現な     消費市場への取り組み、アジア・アフリカとの地域
       吉川 惠章        ど、高い潜在力を持つ地域です。         間連携を推進します。


東アジア
                    中国は持続可能な安定成長に移行しつつ      東アジア市場での都市化・内需拡大・ヘルスケア・
                    ありますが 、成長規模は世界最大で、今後    環境対策などの分野の成長を取り込むと同時に、現
       常務執行役員
       東アジア統括
                    も都市化に伴うインフラ需要や消費の拡大     地有力企業とのグローバル市場での展開にも積極
       松井 俊一        が期待されます。                的に取り組んでいきます。


アジア・大洋州
                    消費やインフラなどの内需拡大とともに、先    食品流通や自動車、インフラなどの内需分野を中心
                    進国の景気回復を背景とした輸出増加もあ     に、有力パートナーとの連携や事業の横展開を通
       常務執行役員
       アジア・大洋州統括
                    り、引き続き、堅調な成長が期待できます。    じ、アジア圏におけるインサイダー化をさらに推し
       森山 透                                 進めていきます。



                                                                                        79

mitsubishi corporation   integrated report 2014




三菱商事グループ全体での人材育成・適材適所


                                                  三菱商事グループ全体での人材育成・
                                                  適材適所を強化していきます
                                                   三菱商事グル ープの事業は 、多様化・グロー バル化が急速に進んでお
                                                  り、それに対応した人材の確保・育成・適材適所が求められています 。三
                                                                            「グロー バル競
                                                  菱商事グル ープ全体で人材マネジメントを強化しており、
                                                      「 価値観共有」に取り組んでいます 。
                                                  争力強化」
                                                   また 、性別や国籍などにかかわらず 、多様な人材が価値観を共有し活
                                                  躍できるように、ダイバーシティを受容し、より魅力的な環境づくりに向け
                                                  た取り組みを進めています 。
                                                   これらは 、三菱商事本店人事部のみならず 、各地域・拠点や三菱商事
                                                  グループ企業の人事部局が相互に連携して取り組んでおり、連結・グロー
                                                  バルベースで人事機能も強化していきます 。



                                                  代表取締役 常務執行役員
                                                  コーポレート担当役員（人事）
                                                  廣田 康人




[ 人材育成の取り組み]
  三菱商事では、計画的なojtを人材育成の基本とし、若手                             また、ojtを補完するものとして、三菱商事グループ全体
のうちから、海外勤務や三菱商事グループ企業への出向を                                で価値観や経営理念を共有する研修や経営力・組織運営力
経験させる他、グループや部門を超えた人材交流も積極的に                               を強化する研修他、各種研修プログラムを設けています。
進めています。海外拠点や三菱商事グループ企業の人材に
ついても、出向を含め、国を超えた三菱商事グループ全体で
の適材適所を積極的に進めています。


三菱商事グループ全体の人員数                                              三菱商事グループ全体での人材マネジメント
           単体                             連結

                                                                            適材適所

国                                    国内三菱商事グループ
内                                       企業社員
                                      （約 38,000人）
             三菱商事社員
            （約 6,300 人）                                     採用      研修・育成          評価・処遇




海            海外拠点社員                 海外三菱商事グループ
            （約 3,300 人）                企業社員                                 キャリア
外                                                                            開発
                                     （約 22,000人）




80

                                                                    mitsubishi corporation              integrated report 2014




主な取り組み

① 三菱商事グループを率いる経営人材の育成                      ② 三菱商事グループ全体での人材強化
  三菱商事本店・海外拠点・三菱商事グループ企業の                       研修プログラムに加え、性別や国籍などにかかわらず、国を超
マネジメント層を対象に、国内外ビジネススクール講師                  え 、三菱商事グループ全体で人材育成・適材適所を促進する仕
を起用した研修を実施し、最先端のスキル習得と議論                   組みづくりを進めています。近年、事業ニーズに合わせて、海外
を通じた会社理解・価値観の共有を図っています。                    拠点社員が国を超えて異動するケースも増えてきています。

                                           海外拠点社員の本店への出向・三国間異動件数の推移
                                           （件数）
                                           70
                                                                                                                                62
                                           60                                                                                             58
                                                                                                                          54
                                           50
                                                                                                       42           40
                                           40                                              36     37           38

                                           30
                                                                                      24
                                           20
                                                             10   12     12    12
                                           10           6
                                                  2
                                            0
ビジネススクールとの提携プログラムmc group－program for            00.3 01.3 02.3 03.3 04.3 05.3 06.3 07.3 08.3 09.3 10.3 11.3 12.3 13.3 14.3
leadership developmentの授業風景
                                                 ■三国間異動
                                                 ■本店出向（1年以上）




                                                                                                                                                chapter 4
[ 多様な人材が活躍できる環境の整備 ]
① 三菱商事グループ全体での価値観共有                        ② 女性活躍推進
  三菱商事グループでは、性別や国籍などにかかわら                       三菱商事では 、まずは2020 年度までに女性管理職比率10％
ず、多様な人材が、多様な事業現場で活躍しています。                  超を達成します。女性のキャリア形成と継続のために 、すでに 、
三菱商事グループへの理解を深めることや、理念･ 価                  育休からのスムーズな復帰をサポートするための託児所の確保、
値観の共有を目的として、海外拠点・国内外三菱商事グ                  育児・介護と仕事を両立するための柔軟な勤務時間の設定、配
ループ企業の社員を対象にした導入研修（mc group                偶者の転勤に伴う退職時の再雇用制度の導入をはじめとする各
gateway program）を年間8 回にわたり実施してい            種支援策を講じています。
ます。                                             今後も各種施策の充実・浸透を図り、また、三菱商事グループ
                                           全体の女性の活躍推進にも取り組んでいきます。
mc group gateway program 受講者数推移
（人数）                                       女性管理職比率推移
 500    2011年3月期〜2014 年3月期累計：              （%）
               約 1,250 名                   12
                                                                                                                                     10
400                                        10

                                            8                                                                       7.1
                                    231                                                                 6.4
300                                         6                                              5.4
                           216                                                  4.7
                                                                  3.8
                                            4         3.1
200              161
                                            2

                                            0
100                                 215               09.4        10.4         11.4        12.4         13.4         14.4            20.4
        68       136       169
        48                                 育児休職取得者数推移
  0
       11.3      12.3      13.3     14.3                                      10.3         11.3        12.3              13.3         14.3

       ■ mc group gateway program（英語）
                                           育児休職取得者数                            32           26              28            26              25
       ■ mc group gateway program（日本語）


                                                                                                                                           81

mitsubishi corporation   integrated report 2014




世界で活躍する三菱商事グループの人材

三菱商事では、多様な人材が 、連結・グローバル
ベースで活躍し、ビジネスを展開しています。                                             中東のトレーディング事業
                                                                             中東三菱商事トレーディング会社
                                                                             cfo
                                                                             レスリー・サミュエル
  英国の金属先物取引事業                                                                            ドバイ.
                                                                             所在地：アラブ首長国連邦、
                   triland metals ltd.                                       現地法人.
                   coo
                   マーティン・プラット
                   所在地：英国、ロンドン.
                                                                  経営陣の一員として企業経営に貢献すること
                   主管グループ：金属                                      当社は1999年に、ドバイでロジスティクス会社として設立されまし
                                                                  た。設立当初から当社発展に関わり、 「現地法人」に成長する過程を
                                                                  共に歩めたことは、私にとって幸せなことです。当社は、この地域で
                                                                  自社取引を行える唯一の三菱商事の拠点として、数々のビジネスチャ
  デリバティブ取引～変化し続ける
                                                                  ンスを提供していますが 、一方、リスク管理や内部統制、財務などの
  ダイナミックな環境で～                                                     面で課題に直面することもあります。私の任務は、経営陣の一員とし
  商品デリバティブ取引に従事して23 年、2004                                        て、強固な経営基盤を構築・維持し、日々のキャッシュ・フロー、資金
  年 からは 金 属 資 源 を 専 門 としておりますが 、                                  調達、財務の管理を行い、戦略的計画の立案および企業経営全体に
  日々、新たな挑戦と発見があります。デリバティ                                          貢献することです。こういった任務にとてもやりがいを感じており、
  ブ取引はスピ ードが速く、迅速な決断と斬新な                                          この仕事に就いていることを心からうれしく思っています。
  思考が求められます。私はtriland metalsに
  おいて、リスク（市場リスクと信用リスク）とリター
  ンのバランスを常に見極めつつ 、戦略的な観点
  を踏まえた事業運営を行っており、顧客との関係                                               中東・中央アジア
                                                                                              東アジア
  やtriland metals の築き上げてきた信頼も大
  切にしています。当社には優秀な経営陣と誠実                               欧州・アフリカ
  でひたむきな従業員がそろっており、社員のス
  キルや知見を結集して事業に取り組むことで、さ
  らに高い目標を目指していきます。デリバティブ
  取引という変化し続けるダイナミックな環境で、
  金属資源というチャレンジングなマーケットと向
  き合い 、他では経験できないやりがいのある仕
  事をしています。
                                                                                         アジア・大洋州




 アフリカの自動車事業
                   ヨハネスブルグ支店                                シンガポールの金属資源トレーディング事業
                   machinery dept. deputy general manager              mitsubishi corporation rtm
                   フランソワ・グルティグ                                         international pte. ltd. (rtm本社 )
                                                                       strategy & planning manager
                   所在地：南アフリカ、ヨハネスブルグ .                                 ゾルジャルガル・ガンボルド
                   支店
                                                                       所在地：シンガポール .
                                                                       主管グループ：金属

  南アフリカを中心としたビジネスの
  さらなる拡大に向けて                                                    真のグローバルトレーディング会社への
  三菱商事で働くということは実に刺激的で、今の仕事を心か                                   進化を目指して
  ら楽しんでいます。                                                 「ロケーション、ロケーション、ロケーション」、この 有 名 なフ
  私は、アフリカ南部における三菱自動車製の車両の販売流通                               レーズが物語るように 、金属資源トレーディング事業の本社機
  を取りまとめており、現地側と東京側の優秀なスタッフに支                                能を担う事業会社設立に当たって、三菱商事の経営陣も、トレー
  えられて業務に取り組んでいます。南アフリカを中心とした                                ディングにおけるアジアの中心地であるシンガポー ルを意識さ
  アフリカ南部向けハブスキームによりビジネスを進めること                                れたと思います。私は、rtm 本社設立に携わるという貴重な経
  で、販売量は大幅に増加しました。                                           験をしたばかりか、真のグローバルトレーディング会社に進化し
  今後も、既存の取引先との関係をさらに強化し、一層の拡大                               ていく様子を日々目の当たりにしています。r t m 本社は 、シン
  を図り共に商機を捉えていくことで 、さらに高い目標を達成                              ガポー ルという好立地が与えるビジネスチャンスを効果的に活
  していくことができると確信しています。                                       かし、グロー バル市場へ金属資源を安定的に供給することを通
  2020 年の目標達成に向けて、三菱商事グループが誇る優秀                             じて社会の持続的発展に貢献する、というミッションの達成を目
  な人材を活用することが求められるでしょう。                                      指しています。



82

                                                       mitsubishi corporation   integrated report 2014




カナダのシェールガス事業
              lng canada development inc.
              transition advisor
              森 和美

              所在地：カナダ、カルガリー .
              主管グループ：エネルギー事業



アジアのエネルギー需要を支えるために
 シェー ルガスを原料とする液化天然ガス（ lng ）輸出事業の実現
 に向け、プロジェクト会社に出向中です。lng 生産で経験豊富な                   米国の化学品事業
 シェル カ ナ ダ、中 国 国 営 石 油 企 業 の 中 国 石 油 天 然 ⽓ 集 団
                                                                  mic commodity chemicals divisional
（ cnpc ）、韓国国営の韓国ガス公社との4 社共同事業であり、激
                                                                  company, a division of mitsubishi
 増するアジアのエネルギー需要を支える重要な案件として社内外
 の注目を集めています。かかる巨大案件に関与できるチャンスを
                                                                  international corporation
                                                                  president
 逃すまいと思い切って中学生の子ども2 人を連れて赴任し、当初
 は不安もありましたが、公私ともにチャレンジングな毎日を楽しん                                   ケビン・ファロン
 でいます。日本代表の名に恥じない貢献をしたいとの使命感が励                                    所在地：米国、ヒューストン.
 みとなっています。                                                        現地法人

                                                   選ばれた事業パートナーになるために
                                                  日々新たな挑戦と発見の毎日です。私たちのビジネスで
                                                  は 、常に世界の出来事や地理的・政治的な潮流、業界の
                                                  動向を把握し、状況に合わせて事業の進め方を変化させ
                                                  ていく必要があります。ニューヨークと東京での勤務を
                                                  経て 、2014 年 4月にヒューストンに赴き、米国三菱商事
                                                  会社の汎用化学品部門のトップに就任しました。ヒュース
                             北     米
                                                  トンは、米国のシェール革命の中心地として活況を呈して
                                                  おり、数多くの主要企業が拠点を構えている街でもありま
                                                  す。私の挑戦は、世界中の三菱商事グループの仲間と共
                                                  に 、三菱商事の実績と世界各地でのプレゼンスを活かし
                                                  て新たな市場を開拓し、当社が米国の生産者から選ばれ
                                                  た事業パートナーとなることです。




                                                                                                         chapter 4
                                       中南米




中国のプラントビジネス事業
             三菱商事（中国）商業有限公司
             重機・交通事業部       部長                   中南米の食糧事業
             韋   遠
                                                               agrex do brasil s.a.（旧 ceagro ）
             所在地：中国、北京        .                                ceo
             現地法人                                              パウロ・ファッチン

                                                               所在地：ブラジル、ゴイアニア.
                                                               主管グループ：生活産業
プラントビジネス～中国向け輸入から
中国品の輸出まで～
これまで中国は製鉄や石油・化学産業、鉄道分野など
で日本やドイツから多数のプラントを輸入してきました。                       agrex do brasilの成長に向けて
その中で三菱商事 ( 中国 ) 商業有限公司のプラント部                     サッカー のワー ルドカップが開催され 、また 、今年、大統領
隊は多くの国家プロジェクトに関わっており、私自身も                        選挙を迎えるブラジルに、世界中が大きな期待を寄せていま
その一人として、宝鋼集団や中国石油化工集団向けな                         す。ブラジルはインフラ面に大きな課題があるといわれてい
どのプロジェクトを担当し、これらの大手中国企業の                         ますが、物流プロジェクトの推進により、今後さまざまな分野
成長に貢献してきたと思います。                                  で競争力が高まっていきます。
他方で 、これまで輸入側だった中国企業は技術レベル                        2013 年に、三菱商事が当社の親会社となって以来、a g r e x
を向上させ、約10 年前を境に自らこれらの産業プラン                       do brasil は、組織を一新し、チーム一体となって日々の議
トを設計・製造できるようになりました。この変化を捉                        論やpmiを通じて、当社のビジネスチャンスと強みについて
え 、われわれは 、従来の輸入のみならず 、中国製プラ                      明確なビジョンを描いています。
ントの輸出という双方向ビジネスの戦略に転換しまし                         当社の関わる穀物･ 農業関連分野でのビジネスチャンスを活
た。中国から世界への円滑なプラント輸出を通じ、ます                        かして、当社をさらに成長させることが、社会貢献にもつな
ます当社のプラントビジネスを拡大させていきます。                         がると考えています。



                                                                                                   83


                                                                                                                     mitsubishi corporation         integrated report 2014




why mitsubishi corporation?




                                                                                                                                                                             chapter 1
 5 corporate governance
chapter




                                                                                                                                                                             chapter 2
                                                                                                                                                                             chapter 3
                                             コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                             chapter 4
          コーポレート・ガバナンスに対する取り組み. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                                                      p.86


          内部統制に対する取り組み. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                       p.90


          社外取締役メッセージ〈インタビュー〉. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                                            p.92




                                                                                                                                                                             chapter 5
          国際諮問委員会 . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                   p.94


          監査役会について. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                      p.96


          取締役. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   p.97                        chapter 6
                                                                                                                                                                             corporate data




                                                                                                                                                                       85

mitsubishi corporation   integrated report 2014




コーポレート・ガバナンスに対する取り組み

持続的成長を支える
三菱商事のコーポレート・ガバナンス体制
[ 基本方針 ]
     「三綱領（所期奉公、処事光明、立業貿易）」を企業理念とし、公明正大を旨とする企業活動を通
三菱商事は、
じ、継続的に企業価値の向上を図るとともに、物心共に豊かな社会の実現に貢献することが、株主の皆様や
お客様をはじめとする全てのステークホルダーのご期待に応えるものと認識しています。

三菱商事は、実効性のあるコーポレート・ガバナンス体制を構築する観点から、監査役制度を基礎として、独立
役員の要件を満たす社外取締役・社外監査役の選任による経営監督機能の強化や、執行役員制度の導入等
による意思決定や業務執行の迅速化・効率化を図り、経営の健全性、透明性、効率性の確保に努めています。



     コーポレート・ガバナンス体制 （2014 年7月1日現在）

                                                             株主総会
                                                  選任・解任                     選任・解任                 選任・解任
                                                  報酬（枠）の決定                  報酬（枠）の決定


                     諮問                   取締役会                         監査役・監査役会
                                        社内取締役 9 名.                     社内監査役 2 名.              会計監査人
                                        社外取締役 5 名            監査･報告     社外監査役 3 名       報告
                     提言


                                                                 報告

       ガバナンス･報酬委員会                   執行役員の.
                                                  経営上の重要事項の付議.                                    会計監査
         国際諮問委員会                     選任・監督
                                                  業務執行の報告

                                                                        業務執行体制



                                                                                            は、p.90をご参照ください。


■   取締役会                                                         するとともに 、役員報酬の決定方針や報酬水準の妥当性な
    三菱商事の取締役会は、社外取締役5 名を含む計14 名で                                 ど、役員報酬制度の在り方について審議し、その運用のモニ
構成されており、社外取締役は取締役総数の3 分の1 以上を                                    タリングを行っています。また、国際諮問委員会では、グロー
占めています。また 、社外監査役3 名を含む監査役5 名が出                                   バルな観点から、経営課題について議論を行い、経営への助
席しています。                                                          言を頂いています。
    取締役会は 、原則として月1 回開催し、経営上の重要事項
の決定と業務執行の監督を行っており、社外取締役および社                                      ■   業務執行
外監査役の客観的、専門的な視点を通して 、適切な意思決                                           三菱商事は、業務執行の最高責任者として社長を、経営意
定・経営監督の実現を図っています。                                                思決定機関として社長室会を置き業務を執行していますが、
                                                                 経営上の重要事項については、社長室会（月2 回程度開催）
■   取締役会の諮問機関                                                    で決定後、取締役会の審議を経て決定しています。
    三菱商事は、取締役会の諮問機関として、社外役員・社外                                       また 、業務執行を行う役員の機能・責任の明確化のため 、
委員を中心とするガバナンス・報酬委員会および国際諮問委                                      執行役員制度を導入しており、業務執行の迅速化・効率化を
員会を設置しています。ガバナンス・報酬委員会では 、コ ー                                    図っています。
ポレ ート・ガバナンス関 連 の 課 題につき継 続 的にレビュー

86

                                               mitsubishi corporation   integrated report 2014




[ ガバナンス・報酬委員会 ]

 ガバナンス・報酬委員会の運営

 1. 位置付け                             2. 委員の構成（2014年度）
 ■   取締役会の諮問機関として2001 年に「ガバナンス委員会」   ■   社内委員（3名）小島 順彦*（取締役会長）
     を設置。                                        小林 健（社長）
 ■   取締役会の監督機能を強化するため、コーポレート・ガバナ                 鍋島 英幸（常任監査役）
     ンスに関する諸課題を審議し、取締役会への意見具申を行う     ■   社外委員（5名）伊藤 邦雄（社外取締役）
 （年2回程度開催）。                                      加藤 良三（社外取締役）
 ■                             「ガ
     2010年に、役員報酬のモニタリング機能を強化すべく、                 今野 秀洋（社外取締役）
     バナンス委員会」を「ガバナンス・報酬委員会」に改組。                  橘・フクシマ・咲江（社外取締役）
                                                 國廣 正（社外監査役）
                                                                                   *は委員長
                                                                                   （敬称略）

                                            （最近の事例）
                                     3. 審議テーマ
                                     ■   株主総会の運営方針
                                     ■   取締役会の運営方針
                                     ■   役員報酬制度のレビュー・モニタリング
                                     ■   社外役員の選任要件
                                     ■   会社法等改正時の対応方針
                                     ■   各種開示書類への対応方針        等




[ 社外役員の選任基準 ]
 三菱商事では、監督機能の強化を図るために、社外役員の          外役員選任基準に基づき、その役割や選任方針を明確化し




                                                                                                 chapter 5
拡充に取り組んできました。社外役員の選任に関しては、社          ています。


 社外取締役の選任基準                              案件での利益相反には、取締役会での手続において適
 1. 社外取締役は、企業経営者としての豊富な経験に基づ             正に対処するとともに 、複数の社外取締役を置き、多
     く、実践的な視点を持つ者、及び世界情勢、社会・経済           様な視点を確保することにより対応する。
     動向等に関する高い見識に基づく、客観的かつ専門的
     な視点を持つ者から複数選任し、多様な視点から、取締       社外監査役の選任基準
     役会の適切な意思決定、経営監督の実現を図る。          1. 社外監査役は 、様々 な分野に関する豊富な知識、経験
 2. 社外取締役選任の目的に適うよう、その独立性確保に             を有する者から選任し、中立的・客観的な視点から監査
     留意し、実質的に独立性を確保し得ない者は社外取締            を行うことにより、経営の健全性を確保する。
     役として選任しない。                      2. 社外監査役選任の目的に適うよう、その独立性確保に
 3. 広範な事業領域を有する三菱商事として、企業経営者             留意し、実質的に独立性を確保し得ない者は社外監査
     を社外取締役とする場合、当該取締役の本務会社との            役として選任しない。
     取引において利益相反が生じる可能性もあるが、個別




                                                                                           87

mitsubishi corporation   integrated report 2014




[ 社外役員の主な活動状況 ]
                                                                                取締役会への出席の
 社外取締役                                      個別の選任理由・活動状況
                                                                                状況（2014 年 3 月期）
              大学における会計学・経営学に関する研究活動や様々 な企業での社外役員としてのご経験に                             ：12回中12回
                                                                              取締役会（定例）
 伊 藤 邦 雄
              基づき、社外取締役として客観的かつ専門的な観点から、発言を行っています。                                   ： 2回中 2回
                                                                              取締役会（臨時）

              三菱重工業（株）の取締役社長・取締役会長を務められ、世界各地で事業を展開するメーカーの                            ：12回中11回
                                                                              取締役会（定例）
 佃     和 夫    経営を通じて培われた高いご見識に基づき、社外取締役として実践的な観点から、発言を行っ                             ：02回中02回
                                                                              取締役会（臨時）
              ています。

              外務省において要職を歴任され 、外交を通じて培われた国際感覚や世界情勢等に関する高い                             ：12回中12回
                                                                              取締役会（定例）
 加 藤 良 三
              ご見識に基づき、社外取締役として客観的かつ専門的な観点から、発言を行っています 。                              ：02回中02回
                                                                              取締役会（臨時）

              経済産業省や独立行政法人 日本貿易保険において要職を歴任され 、国内外の経済の動向に                             ：12回中12回
                                                                              取締役会（定例）
 今 野 秀 洋      関する高いご見識に基づき、社外取締役として客観的かつ専門的な観点から、発言を行って                              ：02回中02回
                                                                              取締役会（臨時）
              います 。

 橘・フクシマ・      長年にわたるコンサルティング業界でのご経験や、国内及び米国企業での役員としてのご経験                             ：10回中10回
                                                                              取締役会（定例）
   咲江         に基づき、社外取締役として実践的かつ多角的な観点から、発言を行っています。                                  ：01回中01回
                                                                              取締役会（臨時）


                                                                              取締役会及び監査役会への
 社外監査役                                      個別の選任理由・活動状況
                                                                              出席の状況（2014 年 3 月期）
              大学における会計学に関する研究活動や様々な企業での社外役員としてのご経験に基づき、社外                            ：12回中10回
                                                                              取締役会（定例）
 辻 山 栄 子      監査役として中立的かつ客観的な観点から、発言を行っています。                                         ：02回中02回
                                                                              取締役会（臨時）
                                                                              監 査 役 会：13回中11回

              会計検査院等において要職を歴任され 、会計や経理に関する高いご見識に基づき、社外監査                             ：12回中12回
                                                                              取締役会（定例）
 石 野 秀 世      役として中立的かつ客観的な観点から、発言を行っています 。                                          ：02回中02回
                                                                              取締役会（臨時）
                                                                              監 査 役 会：13回中13回

              弁 護 士として のご経 験を通じて培 わ れ た企 業 関 連 法（ 会 社 法・金 融 商 品 取 引法 等 ）に関す          ：12回中12回
                                                                              取締役会（定例）
 國 廣     正    る高いご見 識に基づき 、社 外 監 査 役として中 立 的か つ客 観 的な観 点から 、発 言を行ってい                 ：02回中02回
                                                                              取締役会（臨時）
              ます 。                                                            監 査 役 会：13回中13回

（注）上記のうち、橘・フクシマ・咲江氏は、2013年6月21日の取締役就任以降の状況を記載しています。




[ 役員報酬等の決定方針など]

1. 基本方針                                               商事は執行役員制度を導入しており、執行役員を兼務する取
  三菱商事の役員報酬制度は 、業績との連動強化、株主の                          締役については 、執行役員としての役位等も取締役報酬額
皆様との価値共有、業績向上に対する意欲や士気向上を図                            決定に際する要素の一つとして取り扱っています。また 、社
ることを狙いとして設定しており、他社水準等を考慮の上、                           外取締役については 、左記基本方針のとおり月例報酬のみ
業績に見合った額を支給することとしています。また 、取締                          を支給しています。
役に対する報酬等の決定方針や報酬水準の妥当性、運用状                             月例報酬、積立型退任時報酬及び株式報酬型ストックオプ
況については、社外役員を中心とするガバナンス・報酬委員                           ションについては 、2010 年3月期定時株主総会で 、その報
会で審議・モニタリングを行っています。なお、社外取締役及                          酬枠を年額16 億円以内として支給することを決議しており、
び監査役については月例報酬のみを支給しており、業績によ                           報酬枠の範囲内で、取締役会の決議を経て支給することとし
り変動する要素はありません 。                                       ています。
                                                       賞与は 、業績との連動性が高いことから、毎年、株主総会
２．取締役の報酬等の構成及び決定方針について                                の決議を経て支給することとしています。
  社外取締役を除く取締役の報酬等は 、月例報酬、賞与、積
立型退任時報酬及び株式報酬型ストックオプションで構成さ
れており、それぞれの内容は次頁のとおりです。なお、三菱



88

                                                             mitsubishi corporation   integrated report 2014




     報酬等の種類                                   報酬等の内容

 月    例   報   酬   過年度の個人業績に対する評価等を総合勘案して個人別支給額を決定の上、支給しています。

                  過年度の連結業績等に基づき、支給の有無と支給の場合の総額を決定し、個人別支給額を決定の上、支給しています。
                  なお 、賞与の支給は 、企業価値の向上につながる利益水準を達成した場合に 、この利益の一部を配分する方針として
 賞            与
                  います。具体的には、連結純利益が株主資本コストを上回る場合にのみ支給することとし、支給総額には上限を設けて
                  運用しています。

 積   立   型.       職務執行の対価として毎年一定額を積み立てており、役員の退任時に 、累計額を算出し 、支給額を取締役会で決
 退 任 時 報 酬        定の上 、支給しています 。

 株 式 報 酬 型
 ス   ト ッ ク        株主の皆様との価値共有 、中長期的な価値創造の観点から付与しています 。
 オ プ シ ョ ン（注）

（注）ストックオプションは 、原則、付与から2 年間は行使できません。また、社外取締役を除く取締役及び執行役員については、ストックオプション行使により取得した株式を
   含め、在任中は株式を保有することを基本方針とし、役位別に定める一定株数を超えるまでは売却を制限しています。



役員報酬等の内容	                                                                                      （単位：百万円）

                                 月例報酬等             賞与              積立型退任時報酬              ストックオプション
      役員区分          報酬等の総額
                              対象員数     総額    対象員数       総額        対象員数        総額        対象員数        総額

  取締役（社内）            1,490     11 名    782    9名        220         9名        127        11 名       360

  取締役（社外）             111       6名     111     –         –           –          –          –          –

  監査役（社内）             124       2名     124     –         –           –          –          –          –

  監査役（社外）              39       3名      39     –         –           –          –          –          –

（注）1.	上記員数は、2014 年3月期中に退任又は辞任した取締役3 名（うち社外取締役1 名）を含めて記載しています。                 （百万円未満切捨て）
 		 なお、2014 年3月期末現在の員数は、取締役14 名（うち社外取締役5 名）、監査役5 名（うち社外監査役3 名）です。
   2.	上記のうち月例報酬等は、海外在勤取締役の諸手当等を含めて記載しています。
   3.	上記のうちストックオプションは 、取締役11 名（社外取締役は支給対象外）に付与したストックオプション（2013 年3月期及び2014 年3月期に発行の株式報酬型
      ストックオプション）に係る費用のうち、2014 年3月期に費用計上した額を記載しています。




                                                                                                               chapter 5
[ 株主総会の充実に向けて]

  株主総会については 、招集通知の早期発送 、集中日開催の回避 、事業報告の
一部項目についてのウェブ開示など 、株主の皆様にとって充実したご審議を行っ
ていただける体制を整えています。
  また 、国内・海外機関投資家からの議決権行使結果の詳細開示要望への対応、
および、個人株主との対話型株主総会の推進のため、2011 年から、当日出席株主
の議案に対する賛否について集計を実施し 、そ の結果を当社ウェブサイト等で
開示しています。
  この他 、招集通知等 、株主へ郵送している資料をeメールで送付することにご
賛同いただいた場合、株主お一人様につき半期に1 本、三菱商事が植樹するなど、
環境へも配慮した取り組みを行っています。




                                                                                                          89

mitsubishi corporation       integrated report 2014




内部統制に対する取り組み

  グローバリゼーションの進展、地球環境への関心の高まり                                                   等）、業務を適正に、効率的に行う（計画的な経営の遂行、合
など、経営環境が大きく変化する中で、企業の社会的責任は                                                                      リスク管理等）体
                                                                               理的な組織編成、指揮命令系統の明確化、
さらに重みを増していることから、三菱商事は、業務を適正                                                    制を構築しており、毎年その運用状況につきモニタリングを
に遂行して企業価値の向上を図り、社会的責任を果たしてい                                                    行い、取締役会で改善状況等の確認を行っています。
くための経営システム
         （内部統制システム）の継続的な改善・                                                        また 、事業投資先の増加や業態の多様化など 、連結経営
強化に努めています。                                                                     における内部統制の重要性が高まっている中、監査部が、監
  具体的には 、法令や社会規範を遵守し（コンプライアン                                                   査役、会計監査人等とも連携して、業務の適正を確保するた
ス）、企業情報の開示の信頼性を確保しながら（財務報告                                                     めの体制を整えています。



  当社の内部統制の体制
                                                               コーポレート・ガバナンス体制


                                                                      業務執行体制                            監査役、監査部、会計監査人の連携

                                                                         社     長
                                                                                               監査部
                                                                         社長室会                             内部統制関連の
                                                                                                          各種制度･施策の立案、
            内部統制関連の主な委員会                                                                                  周知徹底
                                  開示委員会                                                  コーポレートスタッフ部門

                            コンプライアンス委員会
                              環境･csr委員会
                             投融資等諮問委員会
                         安全保障貿易管理委員会 等


                                                                業務執行組織（営業部門他）

                                                                                                            は、p.86をご参照ください。



  「コーポレート・ガバナンスに対する取り組み」「内部統制に対する取り組み」に関する詳しい情報は、金融商品取引所宛て提出の.
  「コーポレート・ガバナンス報告書」をご参照ください。
     http://www.mitsubishicorp.com/jp/ja/about/governance/pdf/governance_report_j.pdf




                                     について]
[ bcp（business continuity plan：事業継続計画）
  三菱商事では、事業の拡大に伴うリスクの多様化・複雑化を踏
まえて、個々のグループ企業を含めた連結ベースでの危機管理の                                                      （参考）国内大規模地震発生に備えたbcpの策定

徹底に取り組んでいます。                                                                       ■    重要業務（時間的に復旧を急ぐ、もしくは停止を許容
  bcpとは、災害や事故などの予期せぬ出来事が発生した場合に、                                                        できない業務）の選定、実行する要員の選定、および
企業の重要業務を中断させない、あるいは中断しても可能な限り                                                           実施体制、実施方法の制定
短時間での復旧・再開を目指して、事前に策定する行動計画です。                                                     ■    被害想定の明確化
      「自然災害」
三菱商事では、          「国際・政治問題」
           「新興感染症」       「事                                                        ■    重要な取引先との連絡窓口の確認およびbcpの共有
故」などの危機発生時において、速やかにbcpを発動し、重要業                                                     ■    重要な取引先や委託業者の対応方針および対応状況
務の最低限の継続を図るとともに、事業の早期復旧に向けて取り
                                                                                        の把握
組むこととしています。




90

                                                       mitsubishi corporation   integrated report 2014




[ チーフ・コンプライアンス・オフィサーからのメッセージ]
当社全役職員はもとより、当社子会社・関連会社の社員一人ひとりに
至るまでコンプライアンス意識が浸透・徹底するよう、コンプライアンス
施策の充実・強化を図っていきます。

 当社は、企業理念である「三綱領」に基づき、かねてよりコンプライアンスに
取り組んでいます。2000 年9月には 、三綱領やその他社内関連諸規定を集
大成して、役職員一人ひとりが留意すべき事項を「三菱商事役職員行動規範」
として制定するとともに、コンプライアンス・オフィサー制度を導入することで、
新たな時代のコンプライアンスの基礎を固めました。その後も、役職員行動
規範に関する事例演習を交えたeラーニング実施と規範遵守の誓約書の全役
職員からの取り付けや、セミナーによるコンプライアンス知識の醸成など、コ
ンプライアンス意識と知識の強化のための諸施策を継続的に実施しています。
 また、グループ会社への同様のコンプライアンス関連規程・制度の導入や、
各種セミナーの開催を支援するなど、連結ベースでのコンプライアンス強化を
図っています。最近では、さまざまな業容・業態の事業を営む当社やグループ
会社の役職員一人ひとりに日常業務・生活におけるコンプライアンスについ
て考える場を持ってもらうべく、職場単位でのコンプライアンス・ディスカッ
ションを展開するなど、新たな試みにも積極的に取り組んでいます。                                  代表取締役 副社長執行役員
                                                                 チーフ・コンプライアンス・オフィサー
 当社では 、コンプライアンスをあらゆる企業活動の大前提と位置付けてお
                                                                 柳井 準
り、引き続き実効性あるコンプライアンス施策の充実・強化を連結ベースでも
図ってまいります。



  コンプライアンス体制図

                                                                            三菱商事
            社   長
                                                 任命
                                                               コンプライアンス委員会                報告




                                                                                                         chapter 5
      グループceo 、地域統括              チーフ・コンプライアンス・オフィサー    （委員長:チーフ・コンプライアンス・オフィサー）
                                                        （事務局:法務部コンプライアンス総括室）
                    任命            指揮・命令     報告

                コンプライアンス・オフィサー                               内部通報制度
          グループ・コンプライアンス・オフィサー                          コンプライアンス目安箱（相談窓口）
          国内支社コンプライアンス・オフィサー                          監査部かんさ･ほっとライン（相談窓口）
          海外地域コンプライアンス・オフィサー                            社外弁護士目安箱（相談窓口）

                                                                                                  報告
                                  指揮・命令     報告・相談

            組織（場所・本部・部・buなど）の長                                     通報・相談

                                  指揮・命令     報告・相談

                                             社 員



                                          子会社･関連会社                  三菱商事グループ
                         報告・相談                                         弁護士
            上   長                 コンプライアンス・オフィサー                    目安箱（相談窓口）

      報告・相談              指揮・命令             報告・相談
                                                       報告・相談
                           社 員
                                                       （対象:あらかじめ登録された国内子会社）




                                                                                                   91

mitsubishi corporation   integrated report 2014




社外取締役メッセージ                                        〈インタビュー 〉
                                                  社外取締役   橘・フクシマ・咲江




interview
外資系企業での人材コンサルティングなどを通じて、米国や日本の数多くの企業経営に深く関わり、2013
年6月に三菱商事の社外取締役に就任した橘・フクシマ・咲江氏に、三菱商事のコーポレート・ガバナンス
などについて伺いました。

企業ごとに理想のガバナンスは異なる                                          と違っていたら指摘するという役割に加え、不祥事等の企
 —— 三菱商事のガバナンス体制について                                       業価値の最大化を妨げる行為を未然に防ぐという役割も
                                                           あります 。また執行部隊に対して、外部経験をベンチマー
  私が日本企業のガバナンスに関わるようになって14 年ほ                              クに提言する役割もあります 。要するに 、株主をはじめと
どたち、三菱商事を含め現在4 社ですが 、この4 社を入れこ                             するステークホルダーのために企業価値向上の阻害要因
れまで合計で9 社の社外取締役を経験しています。会社法                                を取り除き 、持続的成長を可能にし 、投資家へのリターン
の改正などもあり、ここ4 〜5 年でガバナンスの重要性がま                              を最大化するための監督機能が重要ということです 。三
すます注目される中、今は多くの日本企業が 、試行錯誤しな                               菱商事のガバナンス体制は 、私が見る限りでは 、仕組みが
がらどのようなガバナンス体制が良いのかを模索している                                 整い、その運営もpdcaサイクルが順調に回っているとい
段階だと思います。                                                  う印象です 。

  ガバナンス体制の善しあしを論ずるのはなかなか難しい                                 ただ、気を付けなければいけないのは、pdcaサイクルが
ことです。なぜなら、業界や歴史、どれだけグローバルなオ                                順調に回る中で、逆に見えなくなることがあることです。つ
ペレーションを持っているか—— 外国人株主比率や売上比                                まり、順調に回り過ぎているが故に 、本来なら火種となりそ
率だけではなくて、社員の多様性や就労地域など ——といっ                               うなものが 、プロセスを踏むことで隠れてしまい、見過ごさ
た、さまざまな要因によって、その会社にとってベストのガバ                               れる可能性があるということです。三菱商事はその点も十
ナンスは異なるからです。                                               分に留意されているとは思いますが、あまりにもプロセスが
                                                           整い過ぎている場合には、常にその見直しを心掛けることも
  私は1995 年から2007 年まで12 年間 、米国企業の本社                         重要だと思います。
の取締役を務めましたが、後半の6 年間は公開会社となり、
ｃｅｏと私以外は全て社外取締役というガバナンス体制を経
験しました。その経験から、米国流がベストだとは思ってい
ません 。経営者の責務は「株主の利益の最大化」で 、四半                               バランスの良い陣容
期ごとの業績を問うという米国企業と、日本のように、広範                                 —— 三菱商事社外取締役の体制
囲のステークホルダー、すなわち社員や 、取引先も含むス
テークホルダーにとっての企業価値の最大化を目的に、持                                                    「社内の常識、
                                                            一般的に社外取締役登用の一番の目的は、
続可能な成長を目指す企業とでは 、ガバナンスの概念が両                                外の非常識」にならないようにすることです。特に日本企業
極にあります。制度的にどちらが良い 、悪いということで                                      「社外の目」が必要です。なぜならば 、日本企
                                                           の場合には 、
はなく、その会社を取り巻く環境の中で 、コンプライアンス                               業では 、同じ会社で20 年、30 年と過ごす方が多い。１社だ
の徹底を図り、企業価値向上を可能にする最適なガバナン                                 けでキャリア形成をされているため、たとえ海外や子会社の
ス体制をつくることが重要です。                                            経験があっても、本当の意味での他社のベンチマークを持つ
                                                           経験をする機会が少ない。そのため、異なるベンチマークを
  ガバナンス制度にも委員会設置会社、監査役設置会社、                                持った社外の多様な意見を入れる必要があり、それが社外
監査等委員会設置会社の3タイプがありますが、取締役会の                                取締役に課せられた重要な役割だと思っています。従って、
機能は①決定 、②執行 、③監督 、④監査の四つがあります。                             社外取締役の構成も重要です。異なる経験やスキル要件を
会社形態によりますが 、私たち社外取締役ができるのは①                                持つ人を組み合わせ、その企業の戦略に合ったポートフォリ
と③と④。②については、最適な執行ができているか、社外                                オを形成する必要があります。
の視点から客観的に見ることも役割の一つです。
                                                            その点で、現在の社外取締役には 、グローバル・ビジネス
  社長をはじめ 、執行部隊の方向性が取締役会での決議                                を展開する三菱商事にとって必要な情報、例えば世界情勢

92

                                        mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                          社外取締役
                                          橘・フクシマ・咲江

                                          1980年にブラックストン・インターナショナル
                                          入社。ベイン・アンド・カンパニーを経て、1991
                                          年、日本コーン・フェリー・インターナショナル
                                          に入社。1995年コーン・フェリー・インターナ
                                          ショナル米国本社取締役、2000年日本コーン・
                                          フェリー・イ ンターナ ショナ ル 取 締 役 社 長、
                                          2009年同社取締役会長。2008年、日本人で
                                          唯 一、「世 界 で 最も影 響 力 のあるヘッドハン
                                          ター・トップ100人」 （ビジネスウィーク誌）に選
                                          ばれた。2010年8月よりg & sグローバル・ア
                                          ドバイザーズ取締役社長（現職）。2013年6月
                                          より当社社外取締役。




や政治の動きなどに詳しい方や、三菱商事のビジネスモデル
                                真面目にぶれずに、外の変化に柔軟に対応
に精通した方もいらっしゃいます。そういう意味では、現在
の構成はバランスが取れていると感じています。
                                —— 三菱商事に期待すること

 その中で、三菱商事の取締役としてまだ１年生の私が貢献      日本企業が今後、世界を舞台にビジネス展開していく際
できることとしては、他の方が過去に指摘しているため再度     に、最も重要なのは「ぶれない軸を持つ」ことだと思います。
の指摘をためらうものの、
           しかしながら常に指摘し続ける必      外資系で長く仕事をしてきた私が今、日本企業の社外取締
要があることを積極的に申し上げることかもしれません。そ     役として感じるのは、日本企業の真面目さです。これは大き
の点で、ある程度の新陳代謝も必要だと思います。         な強みになり得るもので、失ってほしくはありません 。

 多くの日本企業で社外取締役を経験してきた中で、私が自      真面目さに加えて、日本のおもてなしの心や、製造業であ
分に課していることが一つあります。それは、お引き受けし     ればカンバン方式のようなジャスト・イン・タイム・システム




                                                                                          chapter 5
たからには、その企業のことを徹底的に知るということ。業     や時間に正確な新幹線など 、いわゆる日本人のきめ細かさ
界や他社との比較などの市場での立ち位置、戦略上の優位      は世界標準として、海外に輸出できるモデルだと思います。
性、r o eなどの業績指標等は特に気を付けて見ています。   それを海外へ輸出するには各地域のニーズに合わせて調整
他社に比べて投資したい企業であるかという視点です。加      することが必要ですが 、その際、コアなところまで変えてし
えてこれからは、社内のこと、例えば三菱商事では企業の根     まうとビジネスモデルは崩れてしまいます。ですから絶対に
幹である人がどう育てられ、どう評価されているのか。その     ぶれない軸を持つことが不可欠です。
プロセス等を詳しく知りたいと思っています。
                                 私自身は「 外柔内剛」になろうと努力しています。これ
 もう一つの私の課題は、海外を含め現場に行って、最前線     は、自分の持つ信念等は「剛」に譲らず、外は「柔」軟にかつ
のビジネスを見るということ。毎年、事業投資先を訪問する     したたかに多様な国や相手に対応するということです。日
機会があり、とても有意義だと思っています。           本企業もぜひそうあっていただきたい。守るものはしっか
                                りと守りながら、外部環境の変化に対してはしたたかに、柔
 三菱商事としては、せっかく社外取締役を起用しているわ     軟に対応することが今後ますます重要になってくると思っ
けですから、もっと活用していくことが重要だと思います。     ています。
例えば 、女性取締役として 、女性社員との交流の場を持つ
ことや、多様な社員の話を聞いていきたいと思っています。



                                                                                    93

mitsubishi corporation   integrated report 2014




国際諮問委員会

[ 国際諮問委員会の目的・機能および最近の開催状況]

  国際諮問委員会は、取締役会の機能強                         構成委員（2013年10月28日現在）
化を目的として2001 年に設置されて以
降、毎年1 回開催されています。構成員
は 、ガバナンス体制整備の観点から、グ
ローバルなビジネスを展開する当社の経
営や企業戦略に対して 、国際的な視点に
立った提言・助言を行っています。また 、
各地域の政治・経済情勢についても報告
し、意見を交わしています。


  2013年10月に開催された国際諮問委                       前列左より                                                    後列左より

員会の内容は、
                                            エルミニオ・ブランコ・メンドーサ            ラタン･n･タタ                     加藤    良三
① 経済および地政学におけるインテリジェ                        メキシコ：元商工大臣                  インド：タタトラスツ会長                 （社外取締役）

                                            1985年 商工省副大臣                1975 年 ハーバード大学　amp修了
   （情報の収集・分析）
  ンス                                        1988年 北米自由貿易協定交渉責任者         1981 年 タタインダストリーズ会長          槙原    稔
                                            1994年 商工大臣（〜2000）           1991 年 タタグループ会長              （特別顧問）
② アジアの成長の取り込みと中国への対応                                                    2012 年 タタグループ名誉会長
                                                                                                     佐々木       幹夫
③ 米国の政経両面における復権                             ジョセフ・s・ナイ
                                                                                                     （相談役）
                                            米国：ハーバード大学特別功労教授および.        ジョン・ボンド卿
④ 国際的な人材育成と組織運営                             オマーン国王国際関係学教授               英国：kkrアジア会長
                                                                                                     小島    順彦
                                            1993年 国家情報会議議長              1993 年	hsbcホールディングス・グループ.
の4 点に総括されます。                                1994年 国際安全保障担当国防次官補                 チーフエグゼクティブ
                                                                                                     （取締役会長）

                                            1995年	ハーバード大学ケネディスクール学長.   1998 年	hsbcホールディングス会長
                                                 （〜2004）.               2006 年 ボーダフォングループ会長          小林    健
                                                   ハーバード大学特別功労教授        2008 年 kkrアジア会長              （社長）
                                                                        2011 年	エクストラータ会長（〜2013）
                                                                                                今野 秀洋
                                                                        ハイメ・アウグスト・ゾーベル・デ・アヤラ ⅱ （社外取締役）
                                                                        フィリピン：アヤラコーポレーション会長ceo

                                                                        1987 年 ハーバード大学mba取得
                                                                        1994 年	アヤラコーポレーション社長ceo 
                                                                        2006 年 アヤラコーポレーション会長ceo


                                                                                            （注）役職は、2014年7月1日現在。




                            2014 年 3 月期 国際諮問委員会 ダイジェスト


                                   経済および地政学におけるインテリジェンス
                                     最近まで先進諸国を追い抜くかのように喧伝された新興諸国、bricsの評価が見直され始め
                                         リーマンショック直後の「資本主義の終焉」といった議論は誤りであり、事業の外部
                                   ているように、
                                   環境の分析において短期の現象にとらわれるのではなく、中長期的な変化の本質を捉えること
                                                                  「三菱商事は世界を市場とする
                                   の重要性が指摘されました。ラタン・ｎ・タタ タタトラスツ会長は、
                                   真のグローバル企業に成長した」と述べました。ハイメ・アウグスト・ゾーベル・デ・アヤラⅱ アヤラ
                                                          「潜在的リスクを抱える地域や新興経済圏の
                                   コーポレーション会長は、国際諮問委員会について、
                                   動向などについて意見を交わす重要な機会だ」とその重要性を語りました。

ジョセフ・s・ナイ
米国：ハーバード大学特別功労教授および.
オマーン国王国際関係学教授




94

                                                mitsubishi corporation   integrated report 2014




                         アジアの成長の取り込み
                          ジョン・ボンド k k rアジア会長が「世界経済のパワー・バランスは欧米からアジアへシフトして
                         いる」と指摘するなど、パワー・シフトに伴う世界経済のバランス調整にも委員会は注目しました。
                          アジアが世界経済の成長をけん引することが確実視されるとの認識が共有されるとともに、そ
                         の成長の取り込みの重要性が強調されました。中国に関しては、政経両面での不透明性に加え、
                         政治的関係の悪化などを念頭に、慎重な対応が必要との認識が確認されました。




ラタン･n･タタ
インド：タタトラスツ会長




米国の政経両面における復権
 米国では、非在来型エネルギー開発や人口増加に加え、バイオテクノロジーやナノテクノロジー
といった技術革新のおかげで中長期的に回復する環境が十分に整っていることから、各委員は 、
                                 「三菱商事は国際市
国際社会における米国の優位性は当面揺るがないという点で一致。さらに、
場に対して非常に幅広いアプローチを行っており、うまく現実に即した対応ができているという印
象を受ける」とジョセフ・s・ナイ ハーバード大学特別功労教授は語りました。




                                                                ジョン・ボンド卿
                                                                英国：kkrアジア会長



国際的な人材育成と組織運営
 人材および組織を東京からグローバルな環境へと移転させることで、三菱商事のグローバル化
は一層進展すると予想されます。今後の取り組みとしては 、国籍を問わず 、国際的に競争力のあ
る人材の採用・育成・登用を図ることの重要性が指摘されました。ナイ教授は、グローバル化への
     「金属グループが本社機能の一部をシンガポールに移転したと聞き、非常に感銘を受
取り組みを、




                                                                                                  chapter 5
けた。これは将来を見据えたグローバル化や変化への対応を考え判断を行っていることの表れで
                                 「広範な地域、分野におい
ある」と評価。エルミニオ・ブランコ・メンドーサ元メキシコ商工大臣も、
てますます三菱商事の競争力が高まっていることを確認できた」とコメントしています。

                                                                エルミニオ・ブランコ・メンドーサ
                                                                メキシコ：元商工大臣




                         サマリー
                          国際諮問委員会は政・財・学界を代表する面々 が一堂に会し意見を交わす重要な場となって
                         います。今回の会議でも、三菱商事グループの2020年頃へ向けた成長ビジョンを実現するための
                         方針決定に重要な役割を果たしました。ゾーベル氏は、同委員会の重要性について「それぞれの
                         業界や地域における一流の人物がそろった三菱商事の国際諮問委員会は、三菱商事が長期的な
                         計画を策定・実行する上で、その方向性を検証するためのとても重要な機会だと認識している」と
                         評価。委員会終了後、ナイ教授は「知見のある委員が集まり、中東情勢や欧州財務危機、日中関係な
                         どを含む世界の大きな課題について議論でき、とても有意義だった」とその意義を語りました。

ハイメ・アウグスト・ゾーベル・デ・アヤラ ⅱ
フィリピン：アヤラコーポレーション会長ceo


                                                                                            95

mitsubishi corporation   integrated report 2014




監査役会について

[ 監査役会からのメッセージ]

  当社監査役会は、3 名の社外監査役と社内出身の2 名の常                               を行い 、社内関係者との円滑な意思疎通を通じて情報の収
勤監査役で構成され 、会社法等諸法令や当社定款・諸規程                                  集、および監査の環境整備に努めています。
などに基づいて取締役の意思決定の過程や職務執行状況の                                    さらに主要な子会社および関連会社との間でも、常勤監
監査を実施しています。社外監査役はそれぞれの専門的見                                   査役が 、定期的に各社監査役と意見交換を行う会を開催し
地から、取締役会および監査役会において中立かつ客観的                                   て当社経営方針を共有する場としている他、往査や各社経
な観点から積極的に意見を述べています。常勤監査役は当                                   営陣との対話を通じて 、企業集団としての監査の環境整備
社での業務経験を活かしてその任に当たっています。常勤                                   に努めています。
監査役のうち常任監査役は監査役会の議長の他、特定監査                                    加えて 、監査役会では 、定期的に社外の有識者から専門
役*も務めています。こうした監査役の活動を補佐する組織                                  家としてのお話を伺う機会を設け、社外の目から見た意見を
として監査役室を設置し、4 名の専任スタッフが機動的に対                                 監査活動に役立てています。
応する体制を整えています。                                                 こうした活動により、監査役会としては、取締役の意思決
  監査役会として会計監査人および内部監査部門と定期的                                  定の過程や職務執行状況の監査を実施し、必要に応じて指
に会合を持っている他、監査役は、国内外主要拠点への往査                                  摘・提言を行うことによって、当社の健全で持続的な成長を
や、会長、社長、その他経営陣（取締役・執行役員）との対話                                 確保し、社会的信頼に応える企業統治体制の確立に寄与し
などを積極的に実施して経営の執行状況を的確に把握する                                   たいと考えています。
ことに努めています。常勤監査役または監査役室員は、その
                                                             *	特定監査役とは、会社法施行規則第132条第5項2号等に従い、監査報告・会計監査
他の社内主要会議にも幅広く出席し、社内各部局との対話                                     報告などに関し、内容の通知を受けまたは通知を行うなど、一定の職務を行うものと
                                                              して定められた監査役を指します。




監査役（2014年7月1日現在）




鍋島    英幸                   野間    治                辻山   栄子*           石野   秀世*               國廣   正*
1972年 三菱商事（株）入社            1978年 三菱商事（株）入社        2003年 早稲田大学商学部・.   1972年 会計検査院 採用         1986年 弁護士登録
2014年 常任監査役（常勤）            2011年 監査役（常勤）                大学院商学研究科教授   2004年 同院事務総局次長         1994年 國廣法律事務所.
                                                  2008年 三菱商事（株）監査役   2007年 同院退官                  （現 国広総合法律事務所）
                                                                           独立行政法人 産業技術.           弁護士
                                                                           総合研究所 監事（2011    2012年 三菱商事（株）監査役
                                                                           年3月退任）
                                                                     2011年 メルコ保険サービス （株）
                                                                           監査役（2013年6月退任）
                                                                     2012年 三菱商事（株）監査役




*会社法第2条第16号に定める社外監査役を示しています。
*いずれの社外監査役も、東京証券取引所など、国内の金融商品取引所が定める独立役員の要件を満たしています。




96

                                                               mitsubishi corporation   integrated report 2014




取締役         （2014 年7月1日現在）




小島   順彦              小林   健*             中原   秀人*             柳井   準*                   衣川    潤*
1965年 三菱商事（株）入社      1971年 三菱商事（株）入社     1973年 三菱商事（株）入社      1973年 三菱商事（株）入社           1975年 三菱商事（株）入社
2004年 取締役社長          2010年 取締役 社長［現職］    2009年 コーポレート担当役員     2011年 エネルギー事業グループ         2009年 金属グループceo.
2010年 取締役会長［現職］                               （企画業務、グローバル           ceo［現職］                  ［現職］
                                               渉外、経済協力、ロジス    2013年 取締役 副社長執行役員         2013年 取締役 副社長執行役員
                                                     ［現職］
                                               ティクス総括）             ［現職］                      ［現職］
                                         2011年 取締役 副社長執行役員    2014年 チーフ・コンプライアンス・
                                              ［現職］                  オフィサー［現職］




宮内   孝久*             内野   州馬*            森   和之*              廣田   康人*
1975年 三菱商事（株）入社      1978年 三菱商事（株）入社     1977年 三菱商事（株）入社      1980年 三菱商事（株）入社
2009年 化学品グループceo     2013年 取締役 常務執行役員    2014年 取締役 常務執行役員.    2014年 取締役 常務執行役員
     ［現職］                  コーポレート担当役員          国内統括（兼）関西支社長         コーポレート担当役員
2013年 取締役 副社長執行役員             ［現職］
                          （cfo）               ［現職］                 （広報、総務、環境・
     ［現職］                                                           csr、法務、人事）.
                                                                   ［現職］




                                                                                                                 chapter 5



伊藤   邦雄**            佃   和夫**            加藤   良三**            今野   秀洋**                 橘・フクシマ・咲江**
1992年 一橋大学教授         1968年 三菱重工業（株）入社    1965年 外務省入省          1968年 通商産業省（現 経済産         1991年 日本コーン・フェリー・イン
2006年 一橋大学大学院.       2008年 三菱商事（株）取締役    2008年 同省退官                 業省）入省                     ターナショナル（株）入社
      商学研究科教授        2013年 三菱重工業（株）相談役   2009年 三菱商事（株）取締役     2002年 同省退官                2009年 日本コーン・フェリー・.
2007年 三菱商事（株）取締役                                              2003年 独立行政法人 日本貿易               インターナショナル.
                                                                    保険 理事長（2009年7            （株）取締役会長（2010
                                                                    月退任）                      年7月退任）
                                                              2010年 三菱商事（株）取締役          2010年	g&sグローバル・アドバ
                                                                                              イザーズ（株）取締役社長
                                                                                        2013年 三菱商事（株）取締役




**代表取締役を示しています。
**社外取締役を示しています。




                                                                                                           97

                 mitsubishi corporation   integrated report 2014




                        why mitsubishi corporation?
chapter 1




                             6 sustainability at mc
                         chapter
chapter 2
chapter 3




                                                                         三菱商事の環境・csr
chapter 4




                                               継続的企業価値の創出に向けて. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                 p.99

                                                 三菱商事における環境 ･csr 体制. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                      p.100

                                                 三菱商事における環境・csr 上の重点課題. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                        p.102

                                                 三菱商事のビジネスと重点課題への取り組み . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                           p.103

                                                 環境分野での取り組み. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   p.104
chapter 5




                                                 社会性分野での取り組み. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        p.106

                                                 三菱商事の社会貢献活動. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        p.108

                                                 東日本大震災復興支援の取り組みについて. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                       p.110

                                                 環境・csr アドバイザリーコミッティー. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                   p.111
chapter 6
corporate data




                 98

                                       mitsubishi corporation   integrated report 2014




継続的企業価値の創出に向けて

「三綱領」の精神に基づく事業活動と
社会価値・環境価値の創出



                          地球環境や地域社会にきめ細かく
                          配慮した取り組みを進めます


                          代表取締役 常務執行役員
                          コーポレート担当役員（環境・csr）
                          廣田 康人




 三菱商事では、企業理念である「三綱領」を全ての企業活     分生産量の倍増、非資源分野については連結純利益の倍増
動の土台とし、その上で「企業行動指針」を定め、事業活動の    というイメージを持っています。それぞれの分野における個々
目的やその在り方、人権の尊重、地球環境への配慮などを規     の事業を推進していくに当たっては、地球環境や地域社会に
定しています。また、地球環境への配慮に努めるための方針     対し、従来以上にきめ細かくかつ長期的な配慮が求められて
として「環境憲章」を、社会課題の解決に向けた取り組みを進    いると認識しています。具体的には、p.102に記載している
めるための方針として「社会憲章」を制定し、これらに立脚し    環境・csr上の重点課題（マテリアリティ）を設定し、これらの
た事業活動を推進しています。                  切り口から取り組みを継続していきます。
 地球環境と社会の課題は 、年を追うごとに変化していま       また、環境・csrの取り組みを進めるに当たっては、ステー
す。当社は 、こうした変化をいち早く捉え、グローバルな事    クホルダーの皆様との継続的な対話を通じて、その声を反映
                                                                                         chapter 6


業活動を通じて課題解決に貢献することで、経済価値のみ                             「持続可
                                していくことが重要であると考えています。当社は、
ならず、社会価値・環境価値を継続的に創出することを目指     能な開発のための世界経済人会議（wbcsd）」が設立され
                           「継
しています。この考え方は「中期経営計画 2012」以来、                        「国連グローバル・
                                た1995年よりメンバーに加盟している他、
             「経営戦略2015」の基本方針
続的企業価値の創出」として、                      （ungc）」に2010年から参加しています。これ
                                コンパクト
に引き継がれています。                     は、国連が提唱する、人権、労働基準、環境および腐敗防止
「経営戦略2015」では、より長期的な視点での戦略構築が    の4分野において企業が遵守すべき普遍的原則であり、当社
必要であるとの認識から、2020年頃をにらみ、事業規模の             「三綱領」の精神に基づき、各分野にお
                                はその支持を宣言し、
倍増を目指しています。具体的には、資源分野については持     ける取り組みを推進しています。



                                                                                   99

mitsubishi corporation   integrated report 2014




［ 三菱商事における環境･csr体制 ］

環境憲章と社会憲章を礎とする基本方針                                全てのステークホルダーの要請・期待を踏まえ、
                                                   事業活動を通じて日本や世界の課題解決に貢献しながら、
  三菱商事は、環境・csrへの取り組みを経営の最重要課題
                                                                   を創出する。
                                                           『継続的企業価値』
の一つとして認識し、事業活動のあらゆる面において持続可
能な社会の実現を目指した取り組みを積極的に進めてきまし
た。その礎となってきたのが、1996年に制定した環境憲章で
す。これは当社の環境課題への取り組みに関する基本方針を、
ステークホルダーの皆様に明確に示したものです。2010年                                                 継続的経済価値
                                                  『継続的企業価値』                  たゆまぬ収益モデルとポート
には、時代と共に環境に関する意識や課題が変化したことを
                                                     の創出                     フォリオの変 革により、健 全
受けて、環境憲章の改定を行いました。この環境憲章では、地                                                 な利 益 成 長および 企 業 価 値
球規模での課題となっている「気候変動」
                  「生物多様性」
                        「資                                                   の増大を目指す

源の持続可能な利用」を新たな項目として加え、環境保全・負                                            継続的社会価値
               「環境価値の創出・向上」
荷低減に貢献することを後押しし、                                                                   “ 社 会との
                                                                        企 業 市 民として 、
                                                                        共 生”という観 点から“ 経 済
に努めることを掲げています。                                                          社会の発展”に寄与する
  2014年4月には、環境課題のみならず、社会課題に関する
                                                               継続的環境価値
意識が高まっていることを受け、当社が社会課題の解決に貢
                                                               地 球を最 大 のステークホル
献し、持続可能な社会の実現を目指す取り組みの基本方針と                                    ダーと捉え、  “ 地球環境の保
して、社会憲章を制定しました。                                                全・改善”に取り組む

  当社は、環境憲章・社会憲章に基づき、本業および国内外
における社会貢献活動を通じて、社会価値・環境価値の創出
に力を入れていきます。



               三菱商事環境憲章                                    三菱商事社会憲章
      三菱商事は、地球が最大のステークホルダーである                      三菱商事は、企業活動の展開を通じ、中長期的な視
      と認識し、事業活動を通じて持続可能な社会の実現                      点で社会課題の解決に貢献することにより、持続可
      を目指します。                                      能な社会の実現を目指します。
      ■   私たちは、新技術や新たな仕組みを活用し、温室                   ■   私たちは、私たちの事業を通じて、地域・コミュニ
          効果ガスの削減に取り組みます。                              ティの社会課題の解決に貢献し、健全で持続的な
                                                       発展に寄与することを目指します。
      ■   私たちは、資源（エネルギー、鉱物、食料、水等）の
          持続可能な利用に努めます。                            ■   私たちは、時代の要請に応え、常に新たな課題認
                                                       識をもって社会貢献活動を継続していきます。
      ■   私たちは、生態系がもたらす様々な恩恵の重要性
          を認識し、生物多様性への影響を緩和するととも                   ■   私たちは、人権及び先住民の権利を尊重する責任
          にその保全に貢献します。                                 を果たします。また、労働における基本的権利を尊
                                                       重し、適切な労働環境の重要性を認め、その確保
      ■   私たちは、環境負荷低減や環境保全によって生じ
                                                       に努めます。
          る環境価値の創出・向上に努めます。
                                                   ■   私たちは、腐敗・汚職に関与せず、その防止に取り
      ■   私たちは、環境に関する企業情報を適時・適切に
                                                       組みます。
          開示し、多様なステークホルダーとのコミュニケー
          ション・協働を推進します。                            ■   私たちは、社会との関わりについての企業情報を
                                                       適時・適切に開示し、多様なステークホルダーとの
      ■   私たちは、環境諸法規を遵守するとともに、国際行
                                                       対話と協議を積極的に推進します。
          動規範に則した行動を取ります。



100

                                            mitsubishi corporation   integrated report 2014




組織体制
 三菱商事では、環境・csr全般の基本方針を討議する組織として、        組織体制
副社長をメンバーとする「環境・csr委員会」を設置し、社長室会に提
                                             社長室会
言を行っています。
 また、社外有識者の方々を加えた「環境・csrアドバイザリーコミッ          環境・csr委員会
                                                                 環境・csr アドバイザリー
                                                                     コミッティー
ティー」を設置しており、同コミッティーでは、三菱商事グループの環
境・csr活動に対する助言や提言を頂いています（アドバイザリーコ
ミッティーの詳細はp.111をご参照ください）。


投融資におけるesg 管理
 三菱商事では、社長室会における投融資案件の審議に際して、経済
的側面だけでなく、esg（環境、社会、ガバナンス）の観点を重要視し、
総合的に審議・検討を行っています。また、案件によっては、さらに取
締役会で審議されます。
                                       環境・csrアドバイザリーコミッティー
 社長室会での投融資案件の意思決定は、社内専門部局の提言を取
り入れた投融資等諮問委員会の諮問を基に行われます。同委員会で
は、次のシステムを導入しています。
                                        投融資案件の審査フロー図
 ●   投融資案件の申立書において、申立部局（各部門・営業グループ）
     が投融資先のガバナンス体制や環境面・社会性面の影響などにつ         取締役会
     いて自ら記載                                             意見           意見
                                           社長室会              cfo
 ●   環境・csr推進部などがesgの観点から審査し、必要に応じて意
     見を提出する                                                    投融資等諮問委員会
                                                                          意見
 環境面・社会性面の審査に当たっては、国際金融公社（ifc）のガイ              案件申立
                                                               環境・csr推進部等
ドラインや、国際協力銀行（jbic）の「環境社会配慮確認のための国
                                                         ●地球環境（気候変動・生物多様性など）
際協力銀行ガイドライン」などを参照しています。                                  ●地域・社会（先住民・文化遺産など）
                                                         ●人権・労働（児童労働・強制労働など）
 また、案件を進める上での留意点を取りまとめたcsrチェックリスト
                                           申立部局          ●ガバナンス（経営体制、内部統制など）
を作成し、環境面での審査に加え、グローバルな視点から見た人権・労
働面への配慮など、社会性項目についても審査を行っています。



                   csrは企業の持続的発展に不可欠。
     ステークホルダー      三菱商事のリーダーシップに期待したい。
      から見たmc        csrに積極的に取り組むことは企業の持続的発展にもつながる、と
                                                                                              chapter 6


                   いう認識は広く浸透しつつあります。現実的に、企業のcsrが投資家
                   の評価に結び付きつつある昨今、説得力ある情報発信をしなければ、
 せっかくの機会を取り逃すであろうことを意識しなければなりません。
     総合商社は事業内容が多岐にわたっているため、ビジネスの持つリスクと機会とをできるだけ具体
 的なビジネスに近づけて語る方が 、より統合的な開示という目的に合致すると考えます。ポジティブ
 な価値創造をしっかりと説明するとともに、ネガティブな面も総合的に把握した上で、両面を踏まえ議
 論を行っているという説明が大切でしょう。
     また 、ngoや国際機関などとオープンに協働し、イニシアチブを取って活動を行うことが 、より企
 業の信頼性を高める時代です。三菱商事ならではのテーマを掲げ 、リーダーシップを発揮して積極                   足達 英一郎
 的に取り組まれることを期待しています。                                             日本総合研究所 理事




                                                                                      101

mitsubishi corporation   integrated report 2014




［ 三菱商事における環境・csr上の重点課題 ］
                                        「気候変動」
三菱商事では、事業活動における環境・csr分野の重点課題（マテリアリティ）として、    「資源の持続可能な利
 「先住民の権利」
用」            「人権・労働」
        「生物多様性」     「汚染・事故の未然防止」を特定しています。当社は、自らの事業活動を通
  これらの重点課題の解決に貢献することにより、
じて、                    「継続的企業価値」の創出に取り組んでいます。




                                         ステークホルダーの関心・期待
                                                                               ngo
                     顧客
                                      株主                                       npo
                                                    従業員   地域社会      行政機関




                                                           ● 環境・csrアドバイザリーコミッティーからの指摘
                                                           ● sriインデックスやngoなどとの対話
                                                  課題の抽出    ● 国内外のメディアモニタリング

                                                           ● 法規制・国際条約などの動向  （気候変動、生物多様性など）




                             気候変動への                                 生物多様性
                                 対応                                 の保全


                                                 三菱商事の
      資源の.                                                                        人権・労働面
  持続可能な利用
                                              環境・csr上の重点課題                        への配慮
                                               （マテリアリティ）

                             先住民の権利                                 汚染・事故
                                の尊重                                 の未然防止




                                                           ● 経営計画における重点施策
                                                           ● 事業のグローバル展開
                                                  課題の抽出    ● 新たな事業機会の創出

                                                           ● 事業を進める上でのリスクマネジメント




                                                  三菱商事へのインパクト

                                     機会創出                         リスク軽減
                              ポジティブ・インパクト拡大                    ネガティブ・インパクト軽減




102

                                            mitsubishi corporation   integrated report 2014




［ 三菱商事のビジネスと重点課題への取り組み］
各営業グループの事業活動を通じ、三菱商事における環境・csr上の重点課題にどのように取り組み、その解決に向けて
貢献しているかを以下にご紹介します。

また、三 菱 商 事では、各 営 業グループの主たる事 業について、環 境・c s r 上の重 点 課 題と照らし合わせて、その影 響 度を
定期的に評価しており、現状の対応策の振り返りを行うのみならず、一層の継続的企業価値創出のため、将来の取り組み
を検討する一助としています。

以下、各重点課題における取り組みに特に注力している営業グループをハイライトして表示しています。



           当社は、持続可能な社会の構成員として、地球規模での影響が不可避である気候変動へ                   地球環境・インフラ事業グループ
                                                                     新産業金融事業グループ
           の緩和と適応に取り組んでいます。気候変動により発生が増加傾向にある異常気象（局
                                                                     エネルギー事業グループ
           地的な豪雨、洪水、干ばつなど）は当社の事業活動に影響を及ぼす可能性があり、気候
                                                                     金属グループ
気候変動への     変動の原因とされる温室効果ガスの排出規制などを見据えた準備が必要となります。こう                  機械グループ
  対応       した将来予測に基づく十分な準備に加え、自らのco₂排出量の削減に努めるとともに、                  化学品グループ
           再生可能エネルギーへの取り組みを通じて、低炭素社会に貢献していきます。                       生活産業グループ



           鉱物資源、エネルギー、食糧、水など、豊かな地球のさまざまな資源に関する事業を展開                  地球環境・インフラ事業グループ
                                                                     新産業金融事業グループ
           する当社にとって、資源の有限性を理解し、持続可能な形で使用することは重要な課題
                                                                     エネルギー事業グループ
           です。資源を使用する際には、リサイクルやリユースによる効率的な使用などに努めるこ
                                                                     金属グループ
 資源の持続     とにより、自然に寄り添い、自然との共生を目指します。                                機械グループ
 可能な利用                                                               化学品グループ
                                                                     生活産業グループ



           資源開発を手掛ける当社は、先住民が居住する地域での事業活動を行う場合、先住民固                   地球環境・インフラ事業グループ
                                                                     新産業金融事業グループ
           有の文化や歴史を尊重し、地域社会と共にあることを重んじています。事業活動を行う
                                                                     エネルギー事業グループ
           国・地域の法律や国際的な取り決めに定められた先住民の権利への配慮に加え、十分な
                                                                     金属グループ
先住民の権利     情報提供と、自由意思による合意を得られるよう、案件の初期段階から対話を持ち、継続                  機械グループ
 の尊重       的な関係構築に努めています。                                            化学品グループ
                                                                     生活産業グループ


           当社は、事業に伴う生物多様性への影響を考慮し、その維持・保全に努めることを重要                   地球環境・インフラ事業グループ
                                                                     新産業金融事業グループ
           視しております。生物多様性への影響を軽減するために、環境アセスメントを実施してい
                                                                     エネルギー事業グループ
           る他、環境保全型の社会貢献活動を通じて、生物多様性の維持・保全活動を支援してい
                                                                     金属グループ
 生物多様性     ます。                                                       機械グループ
  の保全                                                                化学品グループ
                                                                     生活産業グループ



           多様な事業、多種な商品を取り扱う当社にとって、人権および労働面への配慮は事業展                   地球環境・インフラ事業グループ
                                                                                              chapter 6

                                                                     新産業金融事業グループ
           開上、重要な課題の一つです。特に、幅広いサプライヤーからの商品調達時に配慮しな
                                                                     エネルギー事業グループ
           ければならない、サプライチェーンにおける人権・労働面への配慮は社会からの関心も
                                                                     金属グループ
人権・労働面     高く、重要な課題と認識しています。サプライヤーとの間で定期的に当社の考えを共有                   機械グループ
 への配慮      する機会を設けている他、特定の事業や地域については、現地訪問やインタビューも実                   化学品グループ

           施しています。                                                   生活産業グループ



           製造現場やプラントを伴う事業を展開する当社は、これら現場での環境汚染の防止体制                   地球環境・インフラ事業グループ
                                                                     新産業金融事業グループ
           を構築すること、さらに、労働安全衛生面が適切に確保・管理されていることを重要視し
                                                                     エネルギー事業グループ
           ています。環境汚染の防止体制は地域社会との共生を意識しながら、さらに、労働安全
                                                                     金属グループ
 汚染・事故     衛生面は現場で働く人員が安心して業務に専念できるよう、これらの確認に継続的に取                   機械グループ
 の未然防止     り組んでいます。                                                  化学品グループ
                                                                     生活産業グループ



                                                                                      103

mitsubishi corporation       integrated report 2014




［ 環境分野での取り組み］

環境マネジメントシステム                                                                              気候変動への                            生物多様性
                                                                                              対応                            の保全

  三菱商事では、幅広い事業領域において、グローバルなビジネ
                                                                            資源の持続可能                  環境・csr上の                         人権・労働面
スを展開しています。また、当社が関わるさまざまなビジネスと環                                                  な利用
                                                                                                       重点課題
                                                                                                                                      への配慮

境との関わりを把握することが重要と考え、社長を最高責任者と
                                                                                         先住民の権利                             汚染・事故
する環境マネジメントシステムを、iso14001規格にのっとり、構                                                           の尊重                             の未然防止

築しています。
  当社は、この環境マネジメントシステムにおいて、環境レビュー                                             2014年3月期は、13件の環境レビューを実施し、結果は提言や
という名称で取引先や事業投資先に対して、環境面の取り組み状                                            要望の形でマネジメントへ報告した上で、現場にフィードバックし、
況に関する調査、ヒアリング、視察を行い、環境管理の状況や緊急                                           翌年度の活動へつなげています。
時の対応策などを確認しています。



三菱商事の環境パフォーマンス情報（単体･国内）

   電力使用量                                              廃棄物排出量・廃棄リサイクル率                                 水の使用量
  （単位：千kwh）                                           （単位：t）                                         （単位：m3）
   8,000                                               1,200   98.7%    99.0%    98.6%                  60,000
                 6,589    6,755    6,308               1,000
   6,000                                                                                                           41,084    43,410    43,460
                                                         800    789      791                            40,000
                                                                                  703
   4,000                                                 600
                                                         400                                            20,000
   2,000
                                                         200
         0                                                 0                                                   0
                  12.3    13.3      14.3                       12.3      13.3     14.3                              12.3      13.3      14.3

   n 本店          n 国内支社・支店など                          n 廃棄物排出量          廃棄リサイクル率




   紙の使用量                                              物流起因の co2 排出量                                   co2 排出量
  （単位：千枚）                                             （単位：t-co2）                                     （単位：t-co2）
   100,000                                            80,000                                           4,000
                                                               69,924   70,644
      80,000     81,606   81,852                                                 66,229
                                   73,964             60,000                                           3,000
                                                                                                                    2,732     2,801     2,616
      60,000
                                                      40,000                                           2,000
      40,000
      20,000                                          20,000                                           1,000

             0                                             0                                              0
                  12.3    13.3      14.3                       12.3      13.3     14.3                              12.3      13.3      14.3

   n 本店          n 国内支社・支店など                    * エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）に                           n 本店         n 国内支社・支店など
* コピー用紙の使用量                                       基づき、三菱商事を荷主とする国内輸送に関わるもの
                                                                                                   * 電力使用量から換算
                                                                                                   *	the greenhouse gas protocol（ghg protocol）
                                                                                                    “ghg emissions from purchased electricity
                                                                                                     version 4.4”（wri／wbcsd）の係数（country:
                                                                                                                                    を使用
                                                                                                     japan, year: 2009, fuel mix:all）


【対象期間】2013年4月1日〜2014年3月31日
【方針・基準】環境関連法規に準拠し、    「環境管理基本規程」「環境管理実務基準」などの社内規程に基づき記載しています。
【集計範囲】当社の環境マネジメントシステムの適用範囲（本店および国内支社・支店などのオフィス）を対象としています。
        ：三菱商事ビル、丸の内パークビルおよび東京に所在する一部のビル
 * ｢ 本店」
 * ｢ 国内支社・支店など」：6支社および各支社の管轄する支店など
 * ｢ 電力使用量」：共用部分ならびに専用部分における一部空調用などの電気使用量を含んでいません
 * ｢ 廃棄物排出量」「水の使用量」：本店のみを集計対象としています




104

                                                             mitsubishi corporation   integrated report 2014




低炭素社会への取り組み
 三菱商事は、グローバルに事業活動を展開する企業として、新
しい技術や仕組みの開発を通じて、地域社会や産業界における社
会全体の低炭素化にも貢献するとともに、自らのco2 排出量削減
にも努めていきます。
 具体的な取り組みとしては、地球環境・インフラ事業グループに
おいて、太陽光・風力・地熱などの再生可能エネルギーを含む電
力事業、水事業、スマートコミュニティー開発、エネルギーソリュー
ションなどの事業を通じ、地球環境に配慮しながら、持続可能な
                                             カナダのオンタリオ州の太陽光発電所（三菱商事が50% 出資）
社会の構築に貢献し、企業価値を向上することを目指しています。
また、その他の各営業グループにおいても、電気自動車、環境配
                                                三菱商事の持ち分発電容量における再生可能エネルギー
慮型マンションなど、低炭素社会の実現に貢献する技術やビジネ
                                               （2014 年 3 月期）
スモデルの開発に取り組んでいます。                                                    うち再生可能エネルギー
                                                                     50 万 kw
 具体的な成果の例を挙げると、当社は、2013年度に再生可能
エネルギーによる発電事業を通じて、連結・グローバルベースで                                                   再生可能エネルギー
約100万トン*の温室効果ガスの排出量の削減（燃料の焚き減ら                              持ち分発電容量             の割合

し）を達成しました。これは、2013年度の当社事業による再生可
                                                            500万 kw
                                                                                約   10 %
能エネルギー発電量を、仮に従来型の方式（石油火力発電）で発
電したとすると温室効果ガスの排出量が約100万トン増えること
から逆算したものです。
 三菱商事では、オフィス業務や物流などを含む、全てのビジネス                     2013 年度の co2 action project によるオフィスに
シ ー ンにおいてco 2 削減に取り組んでおり、当社の気候変動                   おける co2 排出量（単体）   （2012 年度比）



                                                                   --7%
に対する考え方やco2 排出量のパフォーマンス情報をcdp**に
2003年から開示しています。
 2009年4月からは、全社co2 削減運動「co2 action project」
       「オフィスにおけるco2 削減」と「営業活動に伴う
をスタートさせ、
co2 削減」を推進しています。                               * 排出係数はghg protocol石油火力発電によるco2 排出：emission-factors-
                                                   from-cross-sector-tools-(august-2012)を使用しています。
 これらの取り組みの結果、当社（単体ベース）の2014年3月期               **	cdp：旧carbon disclosure project 。機関投資家が連携し、世界中の大企業
におけるco2 排出量（電力使用に伴う間接的なco2 排出量）は、                  に気候変動と温室効果ガス排出による事業機会やリスクについて、情報開示を求
                                                   めるプロジェクト。
前期から約7%減となる2,616トンとなりました。また、2013年3           *** 算定基準として以下を採用：
                                               ■ 	 燃料使用に伴う直接的なco2 排出
                           （子会
月期および2014年3月期における連結・グローバルベース                 		the greenhouse gas protocol (ghg  protocol)“ ghg  emission from
社）の「燃料使用に伴う直接的なco2 排出量」および「電力使用に                   stationary combustion (english) 4.0 (oct 2010)”(wri/wbcsd)
                                               ■ 	 電力使用に伴う間接的なco2 排出

伴う間接的なco2 排出量」などの合計は、それぞれ約332万トン、            		the greenhouse gas protocol (ghg  protocol)“ emission-factors-
                                                   from-cross-sector-tools-(august-2012)”(wri/wbcsd)
および約338万トンとなりました*** 。                          ■ 	 その他エネルギー起源co2 以外の温室効果ガス排出
                                                                                                                 chapter 6


                                             		 温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル（ver 3.4）                  （平成25年5月、環境省・経
                                                   済産業省）



水への取り組み
 新興国を中心とした経済発展や人口増加、地球温暖化による降                投資先を通じてマネジメントすることで、世界が直面する水問題の
雨パターンの変化などにより、今後、世界各地で水の枯渇、異常                解決に貢献しています。
な多雨・洪水、衛生的な水の不足などの問題が深刻化すると予想                  また、三菱商事では、2011年よりcdpが実施する「水」に関す
されています。当社では、地域社会や環境に負担を掛けない水資                る情報開示のイニシアチブである“ cdp water”を通じて、当社
源の確保から水供給・再利用まで、水の循環プロセス全体を事業                の水に関する取り組みを開示しています。



                                                                                                         105

mitsubishi corporation   integrated report 2014




生物多様性の保全                                                 気候変動への              生物多様性
                                                             対応              の保全
  私たちは、多様な生物によって構成される生態系から多大な恩恵
                                                   資源の持続可能        環境・csr上の           人権・労働面
（生態系サービス）を受けています。例えば、食料や水などの「供給                        な利用          重点課題             への配慮

サービス」や、気候調節・水質浄化の「調節サービス」など、さまざま
                                                         先住民の権利              汚染・事故
な生態系サービスがあります。これらのいわば自然の恵みは、生物                              の尊重              の未然防止

多様性によって支えられています。
  三菱商事も、世界のさまざまな地域で生態系サービスの恩恵を受
けており、生物多様性に配慮し、維持・保全に努めることは当社に
とっても重要な課題であると考えています。
  当社は、事業による生物多様性への影響の緩和に努めるととも
に、事業および環境保全型社会貢献を通じて、生態系の保全に貢献
していきます。
  三菱商事は、2012年より投融資案件の審査に当たり、生物多様
性のアセスメントツール（ibat）を活用しています。ibatとは生物
多様性のマッピングを示すツールで、バードライフ・インターナショ
ナル、コンサベーション・インターナショナル、国際自然保護連合
（iucn）、国際連合環境計画（unep）世界自然保全モニタリングセ
ンターの協業により開発されたものです。ibatにはパートナー団
体などで採取されたデータが集積されており、これにより、危機に
瀕しているさまざまな生物と、世界中の保護区域の情報を、今まで
                                                      採炭跡地の様子。リハビリテーション前（上）と後（下）。
以上の精度で捉えた上で 、投融資案件の審査が可能になってい
ます。




[ 社会性分野での取り組み]

人権・労働面 、先住民の権利の尊重                                        気候変動への              生物多様性
                                                             対応              の保全
  三菱商事は、ビジネスを展開するに当たり、人権への配慮がcsr
                                                   資源の持続可能        環境・csr上の           人権・労働面
の重要な要素であると考え、企業行動指針において人権の尊重をう                         な利用          重点課題             への配慮

                         「人権の尊
たうとともに、三菱商事役職員行動規範、社会憲章には、
                                                         先住民の権利              汚染・事故
 「人種・民族・信条・宗教その他事由による差別の禁止」
重」                        「各国・                              の尊重              の未然防止

地域の文化・慣習・言語の尊重」などを明記しています。また、世界
人権宣言やilo国際労働基準、安全と人権に関する自主的原則な
ど、人権に関する主要な国際行動規範を支持しています。                        暮らしを十分に尊重した上で投融資が行われるよう、関係するステー
  さらに、人権尊重へのコミットメントの一環として、先住民の権利                  クホルダーと協議しています。
に関する方針を策定しました。先住民が在住する地域での事業にお                     当社では、こうした考え方や取り組みを徹底し、法令遵守はもとよ
いては、事業を行う国・地域の法律や国際的な取り決め（ilo第169                 り適正な事業活動を継続していくための管理体制を構築しています。
号条約、先住民族の権利に関する国際連合宣言など）に定められた                    また、企業行動指針や役職員行動規範は全ての従業員に配布されて
先住民の権利への配慮を行います。新規の投融資に当たっての審                     おり、新入社員や幹部社員を対象とした各種の社内研修においても
査においても、
      「先住民の権利」を確認事項の一つとしています。ま                    周知しています。
た、国際基準を参考とし、先住民の尊厳、人権、文化などに根差した




106

                                                       mitsubishi corporation   integrated report 2014




サプライチェーン・マネジメント                                     気候変動への                       生物多様性
                                                        対応                       の保全
 三菱商事では 、サプライチェーンにおける環境面・社会性面の
                                             資源の持続可能            環境・csr上の                 人権・労働面
マネジメントをcsr 上の重要な課題の一つと認識しています。                   な利用              重点課題                   への配慮

                               （現
2008 年2月には「サプライチェーンにおけるcsr 行動方針」
                                                    先住民の権利                       汚染・事故
在「サプライチェーンにおけるcsr 行動ガイドライン」に改称）を                       の尊重                       の未然防止

定め、取引先関係者の皆様と共有しています。同ガイドラインにつ
いては、新入社員や幹部社員を対象とした各種の社内研修や、海
外事業所や関連会社の社員が参加するセミナーなどでも説明して               点や三菱商事グループ会社に十分浸透するよう、また地球規模でサ
います。                                        プライヤー の理解と協力を得ることができるよう引き続き努力して
 当社では、サプライチェーン・マネジメントの一環として、サプライ            いきます。
ヤーに対するアンケート調査や現地視察を行っています。今後とも               サプライヤーに対するアンケート調査や現地視察の結果について
当社の「サプライチェーンにおけるcsr行動ガイドライン」が海外拠            は、適宜、当社ウェブサイトにてご紹介しています。


 ● サプライチェーンにおけるcsr行動ガイドライン

 三菱商事は、多様な取引形態を有しており、それぞれの業界が持              2. モニタリング
 つ特性に応じたサプライチェーン・マネジメントを進めていく必要             本方針の遵守状況を把握するため、サプライヤーに対する定期的
 があります。三菱商事は、
            「サプライチェーンにおけるcsr行動              な調査を実施します。
 ガイドライン」を定め、サプライヤーに対して三菱商事の基本的な             また、活動地域や事業内容から、必要と判断される場合には、サプ
 考え方をお伝えするとともに、以下に定める項目への賛同と理解、             ライヤーを訪問し活動状況の確認を行います。
 実践を期待します。
                                            3. 遵守違反への対応
 1. 方針                                      本方針に違反する事例が確認された場合には、対象となるサプラ
 1.	強制労働の禁止        6. 非人道的な扱いの禁止            イヤーに是正措置を求めるとともに、必要に応じて、指導・支援を
 2.	児童労働の禁止        7. 適切な労働時間の管理            行います。
 3.	安全で衛生的かつ健康的    8. 適切な賃金の確保              継続的な指導・支援を行っても、是正が困難と判断された場合に
   な労働環境の提供        9. 公正な取引と腐敗防止の徹底         は、当該サプライヤーとの取引を見直します。
 4.	従業員の団結権の尊重    10. 地球環境への配慮
 5.	差別の禁止         11. 情報開示




 サプライチェーン現地視察を実施
   2014年5月、ブラジル南東部サンパウロ市から車で約5時間圏           任者の育成にも努力してい
 内にある、世界最大級のコーヒー単一農園であるイパネマ農園と、             ることが認められました。栽
 コーヒー輸出業者であるmc coffee do brasilを訪問しました。     培、収穫、精選、輸出の全て
 イパネマ農園は、ブラジル最大のコーヒー生産地であるミナス・              を手掛ける中、品質に対し
 ジェライス州に位置し、その耕地面積は、約5,800haと広大で、三          飽くなき追求をし、環境・社
                                                                                                         chapter 6


 つの地区があります。ここでは、rainforest allianceをはじめ、    会性面への意識が非常に高
                                                                    現地視察を実施したブラジルのコーヒー農園
 fair trade usa 、utz kapehなど、地球環境や人に優しいコー   いことが今回の視察を通じ
 ヒー生産を推奨する欧米の国際的ngoが発行する主要認証を取              て確認されています。mc coffee do brasilの工場では、コー
 得しています。今回は、rainforest allianceと共に、コーヒー豆    ヒー豆の精選から出荷に至るまでの収穫後工程の各段階を視察。
 を栽培し収穫するまでの収穫前工程と、精選、天日干し、乾燥、貯             消火器、分別ごみ箱が設置されている工場内では、省力化の方針
 蔵、脱穀、袋詰め、出荷という収穫後工程の各段階を全て視察。              の下、機械化が図られており、コーヒー豆は、大きさ、比重、色で
 同社経営陣との面談を通じ、日頃から、収穫期間中の期間従業員              厳格に選別の上、良質のものが輸出されています。イパネマ農園
 を含む従業員への安全や、衛生的かつ健康的な労働環境の提供               と同様に品質だけではなく環境にも配慮し、utz kapeh 、flo-
 に努めていること、適切な作業着の支給や農薬使用の際の安全確              certといった主要認証機関の取得も受け、同社の高品質なコー
 保への配慮も十分になされていること、環境教育の推進や現場責              ヒーは世界から高い評価を得ています。



                                                                                                 107

mitsubishi corporation   integrated report 2014




［三菱商事の社会貢献活動］
当社は、豊かな社会づくりのために貢献し、地域社会や国際社会
と共に発展していきたいと考えています 。社会貢献活動において、                                    global environment     public welfare
                                                                        地球環境                   福祉
     「 福祉」
「地球環境」       「 文化・芸術」
         「 教育」      「 国際交流・貢献」と
                                                                         社会貢献に関する基本理念
いった幅広い分野に取り組み、社員の自発的な参加を積極的に支
                                                                           （1991年制定）
援し、継続して活動していきます 。                                                            グッド・コーポレート・シチズン
                                                                                 としての自覚を持ち、
                                                                                   地球的視野から
                                                                                 社会に対して幅広い
      豊かな森を再生させるために                                            international       貢献活動を行う。          education
                                                          exchange & contributions                     教育
                                                               国際交流・貢献




                                                                              culture and arts
                                                                                 文化・芸術




熱帯林再生実験プロジェクト                                                  将来性のある若手アーティストを育成
現地固有の植物を密植・混植方式で植林し、熱帯林の短期再生を目指すという実験プロ
ジェクトをマレーシア、ブラジル、インドネシア、ケニアで行っています。マレーシアでは                                                   三菱商事アート・ゲート・
その経過と成果を観察し植樹を行うエコツアーを毎年実施し、社員も参加しています。                                                     プログラム
参加者の声                                                                                      三菱商事が企業の社会貢献として
         化学品グループ 松島 真佐子                                                                    取り組んでいる、プロのアーティス
         オランウータンの森を見てみたい、という軽い気持ちで参加したエコツアーで                                               トを志す方々へのキャリア支援プロ
         したが 、講義や植樹を通じて「生物多様性」という言葉が今までよりもぐっと                                              グラムです。将 来 性 のあるアー
         身近になりました。現地の小学生との交流も楽しいひと時でした。                                                    ティストの作品を、公募により年間
                                                                                           約200点を1点10万円で購入し、
                                                                                           社内外に展示した後、その作品を
                                                                                           一般参加のオークションで販売す
      海の生物多様性を守るために                                                                        ることで、若手アーティストの育成
                                                                                           とキャリア支援を目指しています。
                                    サンゴ礁保全プロジェクト
                                                          参加者の声
                                    沖縄、セーシェル、オーストラリアの3
                                    拠点を中心に、三菱商事と大学や環              地球環境・インフラ事業グループ 高橋 佳予子
                                    境ngoなどが連携し、さまざまな角             アートには人の心を豊かにする力があります。非日常の空間であるオークショ
                                                                  ンを見学する機会もあり、毎回どのような作品が出展されるか楽しみです。お
                                    度からサンゴ礁保全のための研究を
                                                                  客様の「楽しかったわ」という声を聞くとうれしくなります。
                                    展開しています。各拠点での調査・
                                    研究活動には社員ボランティアが毎
                                    回参加しています。
                                                                        国内外で学ぶ学生に
参加者の声                                                                   奨学金を支給
         金属グループ 関口 正史
         昨年の初夏に沖縄で海水のサンプリングなどのサンゴ礁研究のお手伝いをしま
         した。研究に対するボランティアですので、海の新しい側面や普段出会うことが
         ない研究者の視点など、知的な発見があり、面白かったです。




       現地の人々のニーズに合った支援
                                         国際貢献施策                   三菱商事留学生奨学金
                                         グローバルな総合事業会社と            日本国内の大学に在籍する世界各国からの留学生に対し
                                         して、三菱商事がビジネスを            て奨学金を支給しています。2014年3月期は50大学100
                                         展開する国や地域に、中長期            名を対象に実施しました。奨学生との交流会やボランティ
                                         的にどのようなサポートがで            ア活動も実施しています。
                                         きるかを考え、現地の人々の
                                         ニーズに合った国際貢献施             インターナショナルスカラシップ
                                         策を行っています。2014年           各海外場所からの申請により、世界各地の大学で学ぶ現地
                                         3月期は39カ国、51案件を           の学生に対して奨学金を支給しています。
                                         実施しました。




108

                                                           mitsubishi corporation      integrated report 2014




                                                                                    夏休みmc forest school



  csrステーション mc forest
 「 mc  forest（エムシー・フォレスト）」は 、当社の事業環境や環
  境・csr 活動の発信基地です。１階には森のコースターやサンゴの
  水槽の他 csr 活動を紹介する大画面映像が設置され 、2 階では創
  業から現在までの当社の歴史や、復興支援活動を紹介しています。
  また 、環境や国際貢献などに関連するセミナー やワークショップも
  適宜開催し、多くの方々にご参加いただいています。                     森のコースター。カラクリで木々が生
                                               長し豊かな森を形成する様子を表現




   世界中に勇気と希望を                                  社員による社会貢献活動
                           大分国際車いす             当社は社員一人ひとりが社会貢献に対する意識を高めていくこ
                           マラソン大会              とが重要と考え、ボランティア休暇制度や昼休みを利用した社内
                           この大会は1981年の国際障害
                           者年を記念して開催され、現在      で行われるボランティアプログラムの開催など、社員のボランティ
                           では世界最大の規模とレベルを
                                               ア活動への参加を促すさまざまな取り組みを進めています。
                           誇る障がい者スポーツ競技会と
                           なっています。三菱商事は1991    ●トークン制度

                           年から協賛しており、毎年、受      社員のボランティア活動は 、トークンという仮想通貨に換算（活動 1
                           付、コース整理、場外整理など      回 につき1トークン=500 円）し、会 社 が 福 祉、教 育、環 境 関 連 の
                           レース運営に協力しています。
                                               npoや財団に寄附する仕組みを整備しています。トークンは会社が
参加者の声                                          指定するボランティアだけではなく、社員の自発的な活動でも取得可
        地球環境・インフラ事業グループ 篠田 晴夫                  能としています。
        歴史と権威あるこの大会のお手伝いをしながら、ここに集まる世界トップレベル
        の選手たちの戦いを見ていつも大きな感動とエネルギーをもらっています。     ● ボランティア休暇制度
        また、レース前に選手たちとふれあうことで、応援にも一層の熱が入ります。
                                               年間最長 5日間のボランティア休暇を社員に認めています。

                                                                      2014 年 3月期

   人とのふれあいを大切に
                              母と子の自然教室
                                               ボランティア休暇
                                               取得人数               266  名
                                                                                   ボランティア休暇
                                                                                   取得日数        309    日
                                                                  （実人数）
                             ひとり親家庭の母子を対象
                             とした、人や自然とのふれあ
                             いを体 験するキャンプで、
                                                ボランティアによるトークン数
                             1974年から継続して開催。
                             毎年約50名の社員ボラン        15,000            14,251
                             ティアがキャンプリーダーと                                                   トークンに.
                             して参加しています。                   10,707                    10,870   よる寄附
                                                 10,000                     9,713
                                                                                             5,435,000円

参加者の声                                             5,000
        三菱商事プラスチック 太田 理海
        一緒に活動した人たちからはエネルギーを、現地の民宿の方々からは温かさ           0
        を、お母さんたちからは人間力を、子どもたちからは忘れていた純粋さをもら                11.3     12.3    13.3     14.3
        いました。                                                                                                   chapter 6



  財団・基金を通じた支援活動
  当社は三菱商事米州財団（mcfa）および三菱商事欧州アフリカ基金（mcfea）を通じて、環境保全
  活動や環境に関する教育研究、貧困問題への取り組みを支援しています。以下にそれぞれの代表的な
  取り組みをご紹介します。
  mcfaは、アルゼンチンのパタゴニア海岸部と南西大西洋水域における野生動物保護協会（wildlife
  conservation society, wcs）の環境保護活動に賛同し、これらの海岸部および水域の独特の生態
  系を保護するための海鳥の調査などの取り組みをサポートしています。
  mcfeaでは2003年より、世界各地の貧困層の人々が安全な水、衛生施設、衛生教育にアクセスでき
  るよう支援する独立支援団体「ウォーターエイド」への支援活動を始めました。モザンビークで公衆衛
  生を改善するのに必要なインフラを提供するプロジェクトに資金援助し、現在まで合計10万人を超える 「ウォーターエイド」が提供した井戸から清潔な
  地域住民の健康と生活の質の改善に貢献しています。                                            水をくみ上げるモザンビークの女性




                                                                                                          109

mitsubishi corporation   integrated report 2014




［東日本大震災復興支援の取り組みについて］
  三菱商事は 、企業理念「三綱領」における所期奉公の精神の                                  しています。2013 年度は、水産加工2 件（岩手県洋野町、宮城
下、2011 年4月、被災地の復興支援活動に取り組むため「三菱                                 県気仙沼市）、農業 2 件（宮城県仙台市・山元町）、観光宿泊施
商事 東日本大震災復興支援基金」を設立。緊急支援物資の提                                    設 3 件（岩手県釜石市・大船渡市、福島県いわき市）、食品加工
供、修学が困難となった大学生への奨学金の給付、被災地のた                                    販売 4 件（岩手県陸前高田市など）、飲食・小売業、漁業など6
めに活動するn p oなどへの助成など 、さまざまな支援活動を                                 件、計17 件への投融資（合計7.1 億円）を決定しました。2012
行ってきました。                                                        年度からの合計は31 件（15.3 億円）となります。
  東日本大震災から1 年を迎えた2012 年3月、多様化する被災                                            「 実際に被災地で支援を手伝いたい」と
                                                                  また 、三菱商事では 、
地のニーズに対し、より柔軟かつ継続的な支援をしていくことを                                   の多くの社員の声を受け 、被災地での社員ボランティア活動を
                      「三菱商事復興
目的に 、復興支援基金の一部を拠出する形で 、                                         展開しています。2014 年3月までの3 年間に3,000 人の社員が
支援財団」を設立（5月に公益財団法人に認定）。被災地の力強                                   参加しました。2014 年度も被災地のニーズを聞きながらボラ
い復興のためには、産業復興・雇用創出が不可欠と考えて注力                                    ンティア活動を継続していきます。




復興支援社員ボランティア 活動場所

参加人数     3,000
         （2011 年4月～ 2014 年 3月）
                                名
                                                               大船渡市


                                                          陸前高田市

                                                         気仙沼市


                                                        南三陸町



                                                        石巻市


                                                  仙台市




三菱商事復興支援財団：産業復興・雇用創出支援


支 援 案 件          31        件（15.3 億円）


  2013年3月期 	 14 件 （8.2 億円）
  2014年3月期 	 17 件 （7.1 億円）

                                            三浦商店（水産加工 、岩手県洋野町）              八木澤商店（食品加工 、岩手県陸前高田市）




                                            みちさき（大規模農業 、宮城県仙台市）             キャニオンワークス（縫製加工 、福島県浪江町）


110

                                                   mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                      ●
                                                      ⇒ 	p.30 ～35「 stakeholders’feedback 社会と共に成長する
                                                        企業であるために」も、併せてご参照ください。




［環境・csrアドバイザリーコミッティー］
三菱商事では、社外の有識者10 名をメンバーとする「環境・csrアドバイザリーコミッティー 」を設置し、三菱商事グループの
環境・csrの取り組みに対しさまざまな視点からアドバイスを頂いています。当社の事業への理解を深めていただくべく、アド
バイザリーコミッティーメンバーの方々には、定例のコミッティーに加え、年に一度、事業現場の視察も行っていただいています。
2014 年4月に開催したアドバイザリーコミッティーでは、当社の環境・csrリスクの把握状況、カーボン・マネジメント、サプラ
イチェーン・マネジメント、東日本大震災復興支援の取り組みなどについてご意見を頂きました。

当社における環境・csrリスクの把握状況について                サプライチェーン・マネジメントについて
●   グローバルに幅広い事業を手掛けている中で、網羅的な環境・        ●   サプライヤー企業における労働環境などの確認のために、環境・
    csrリスクの把握、マネジメントに努めている点は評価できる。          csr推進部の社員が現地を訪問することは素晴らしい試みだが、
●   事業者には環境・csr上のリスクマネジメントを通じ、事業のネガ         現地の特性に応じて、具体的に確認する点を第三者の意見を参考
    ティブな側面をなくすことにとどまらず、プラスの価値を創出する          にしながら決めることが重要。
    ことを目指してもらいたい。ステークホルダーの期待値を上回る       ●   三菱商事のビジネス活動は多岐にわたることから、サプライチェー
    価値を生むビジネス活動を数多く行うことが 、企業の競争力に           ン・マネジメントに関しても、サプライヤー の業種ごとに確認すべ
    つながっていくのではないか。                          き点をまとめたガイドラインを設けてはどうか。また、現地訪問
                                            に際しては、業種ごとに特定のngoなど、協働する第三者を定め、
カーボン・マネジメントについて                             彼らと共に実施することも検討してはどうか。
●   三菱商事は再生可能エネルギー分野の事業を少なからず行って
    いるが、低炭素社会の実現に貢献するという目的も持ちつつこれ       東日本大震災復興支援の取り組み
    らの事業を行っていることを、ステークホルダーに対しさらに        ●   三菱商事の東日本大震災復興支援の取り組みは素晴らしいもので
    示していければよいのではないか。                        あり、敬意を表したい。今後、時間がたつにつれ、復興支援へのア
●   地球温暖化が喫緊の課題であることを考えると、三菱商事には            クセスという観点から、被災者において格差が表面化してくること
    ぜひ、温室効果ガスの排出削減目標を策定してもらいたい。現            が想定される。支援活動が広く行き渡るよう、取り組んでいくこと
    時点では効率性の指標を用いて削減目標を策定することが現実            が重要な点になってくるのではないか。
    的かもしれないが、将来的には絶対量の削減目標を策定するこ        ●   自社の社会貢献活動を公表する企業は多いが、その取り組みが社
    とも検討してはどうか。                             会に対してどのようなインパクトを与えたかを明確にできている企
                                            業は多くない。三菱商事でも社会貢献活動に取り組むに当たって
                                            は、取り組みの成果を測るための基準となる目標を設定し、その目
                                            標に比してどのような結果になったのかという視点が必要ではな
                                            いか。


     環境・csrアドバイザリーコミッティーメンバー（敬称略）

                                元米国三菱商事                            国連環境計画・金融イニシアティブ
            日本総合研究所 理事
                                エグゼクティブアドバイザー                      特別アドバイザー
            足達 英一郎              ジェームズ・e・ブラム                        末吉 竹二郎                            chapter 6


            一般財団法人 csoネットワーク    創コンサルティング                          イースクエア
            事務局長・理事             代表取締役                              共同創業者
            黒田 かをり              海野 みづえ                             ピーター・d・ピーダーセン


                                                                   コンサベーション・
            上智大学経済学部経済学科
                                キャスター                              インターナショナル・ジャパン
            教授
            鬼頭 宏                勝 恵子                               代表理事
                                                                   日比 保史


            早稲田大学                                                  当社代表取締役
            総長室 参与                                                 常務執行役員
            岡田 武史                                                  廣田 康人（議長）



                                                                                             111

mitsubishi corporation   integrated report 2014




グローバルネットワーク                                       （2014年7月1日現在）




三菱商事は、国内および海外約90カ国に200 超の拠点を持ち、
600 社を超える連結対象会社と共にビジネスを展開しています。




                                                          中東・中央アジア


                                                                                  東アジア
          欧州・アフリカ

                                                                                                    国     内




                                                                            アジア・大洋州




● 三菱商事（本店）
● 国内拠点
● 海外拠点

   地域統括区分

*	拠点の所在都市にマークしています
（プロジェクト事務所および国内の分室を除く）



      本   店              拠    点（所在都市名一覧）
      東   京          国内（拠点数：29）                       海外（拠点数：193）
                             うち、分室 18                     うち、プロジェクト事務所 33

                         札   幌      大   阪             〈北米〉          〈中南米〉         〈欧州・アフリカ〉
                         仙   台      高   松              ニューヨーク         グアテマラシティ     ロンドン       ブカレスト
                                                       サンフランシスコ       パナマシティ       マドリッド      ベオグラード
                         名古屋        広   島
                                                       シアトル           キト           パリ         アテネ
                         新   潟      福   岡                                                     ソフィア
                                                       シリコンバレー        リマ           ブリュッセル
                         富   山      長   崎              ロスアンゼルス        ラパス          アムステルダム    モスコー
                                                       ヒューストン         ボゴダ          デュッセルドルフ   ウラジオストク
                         静   岡      那   覇
                                                       ワシントン          サンチャゴ        フランクフルト    ユジノサハリンスク
                                                       ダラス            カラカス         ベルリン       キエフ
                                                       ピッツバーグ         プエルト・オルダス    ミラノ        ヨハネスブルグ
                                                       ボストン           アスンシオン       オスロ        ダカール
                                                       ツーソン           ブエノスアイレス     プラハ        カサブランカ
                                                       バンクーバー         サンパウロ        ストックホルム    アビジャン
                                                       トロント           リオデジャネイロ     ワルシャワ      アルジェ
                                                       メキシコシティ        ベロオリゾンテ
                                                       ケレタロ           サントス




112

                                                     mitsubishi corporation   integrated report 2014




                                                      セグメント別連結対象会社数
                                                      （2014 年 3月 31日現在）

                                                                                     連結対象会社数
                                                      地球環境・インフラ事業                             61
                                                      新産業金融事業                                 87
                                                      エネルギー事業                                 91
                                                      金属                                      28
                                                      機械                                     131
                                                      化学品                                     54
                                                      生活産業                                   110
                                                      ビジネスサービス部門.                              7
                                 北   米                コーポレートスタッフ                              13
                                                                                     現地法人     44
                                                      計                                      626社

                                                     ・三菱商事単体および連結子会社従業員数：68,383名.
                                                      （うち 単体従業員数：5,651名）
                                                     ・連結対象会社数に子会社にて連結される会社数は含まれて
                                                      いません。


             本店



                                                      中南米




           〈中東・中央アジア〉                〈東アジア〉     〈アジア・大洋州〉
ラゴス                     アンマン                     カラチ           シンガポール               マウントウェーバリー
            イスタンブール                   ウランバートル
チュニス                    リヤード                     イスラマバード       プノンペン                オークランド
            アンカラ                      北京
マプト                     ジェッダ                     ラホール          ビエンチャン               ソウル
            バクー                       成都
ナイロビ                    アル・コバル                   ニューデリー        ハノイ                  光陽
            アシガバット                    重慶
アディスアベバ                 バスラ                      ムンバイ          ホーチミン                浦項
            タシケント                     広州
ダルエスサラーム                ドーハ                      コルカタ          ジャカルタ                唐津
            アスタナ                      深圳
                        アブダビ                     チェンナイ         スラバヤ
            アルマトゥイ                    武漢
                        マスカット                    コロンボ          バンダル・スリ・ブガワン
            ドゥバイ                      天津
                        クエート                     ダッカ           （ブルネイ）
            カイロ                       厦門
                        テヘラン                     ヤンゴン          マニラ
            テルアビブ                     南京
                                                                                                       corporate data




                                                 ネピドー          ヌメア
            ラマッラ                      青島
                                                 バンコク          メルボルン
                                      上海
                                                 ハジャイ          シドニー
                                      大連
                                                 クアラルンプール      パース
                                      瀋陽
                                                 ビンツル          ブリスベン
                                      香港
                                      台北



                                                                                               113

mitsubishi corporation   integrated report 2014




株主情報               （2014 年3月31日現在）




株式の状況
                         （1）発行可能株式総数：普通株式25億株
                         （2）2014年3月末現在の発行済株式総数および株主数
                                                                                                                   発行済株式総数（株）                   株主数（名）

                         2013年3月期末現在                                                                                1,653,505,751 332,187
                         増減                                                                                                    —	−26,977
                         2014年3月期末現在                                                                                1,653,505,751 305,210




大株主の状況                                                                                                                    所有株式の状況（千株未満切り捨て）
                         株主名                                                                                            持株数（千株）               持株比率（%）
                         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）              90,190 	                                                                          5.47
                         東京海上日動火災保険株式会社                         74,534 	                                                                          4.52
                         明治安田生命保険相互会社	  64,846  	                                                                                                 3.93
                         日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                64,629 	                                                                          3.92
                         日本マスタートラスト信託銀行株式会社（三菱重工業株式会社口・退職給付信託口） 48,920 	                                                                          2.96
                         株式会社三菱東京ufj銀行 	  25,620 	                                                                                                1.55
                         野村信託銀行株式会社（退職給付信託・三菱ufj 信託銀行口）         22,088 	                                                                          1.33
                         ザ バンク オブ ニユーヨーク メロン エスエーエヌブイ 10        19,779 	                                                                          1.19
                         日本マスタートラスト信託銀行株式会社（退職給付信託口・三菱電機株式会社口）  17,768 	                                                                          1.07
                         ステート ストリート バンク ウェスト クライアントトリーティー 	     16,751 	                                                                          1.01
                         （注）1.	上記の他、当社が保有している自己株式が4,902,367株あります。
                            2.	持株比率は、自己株式保有総数を除いて算出しています。




株主数の推移
                            （名）                                                                                                       332,187
                         300,000                                                                                            298,301
                                                                                           281,707
                                                                                                                253,316                          305,210

                         200,000                                 188,925                              233,034
                                                   158,521
                                                                             161,590
                         100,000


                          70,000

                                               65,298
                          60,000


                          50,000   54,322

                                    04.3    05.3        06.3      07.3           08.3       09.3       10.3       11.3      12.3       13.3       14.3




株主構成比（株式所有割合）
                                   政府など            金融機関            金融商品取引業者             その他法人                 外国法人など                      個人その他

                          2014年
                                                   38.6%                  3.9%          8.5%                    30.1%                         18.9%
                           3月期
                                   0.0%
                          2009年
                                                    42.1%                   1.4%           8.7%                   30.3%                       17.4%
                           3月期
                                   0.0%
                          2004年
                                                         47.8%                      0.7%           12.0%                   31.0%                      8.6%
                           3月期
                                   0.0%
                                                                                                                                           （単元/100株）
                                   政府など      金融機関              金融商品取引業者            その他法人              外国法人など              個人その他              合計

2014年3月期                             2      6,383,957           647,459           1,397,810           4,974,505           3,126,030        16,529,763
2009年3月期                           538      7,137,045           245,256           1,482,023           5,133,099           2,956,715        16,954,676
2004年3月期                             –        745,192            10,584             187,893             483,190             133,526         1,560,385

（注）2004年3月期は、1単元1,000株




114

                                                          mitsubishi corporation   integrated report 2014




執行役員         （2014 年7月1日現在）




社長                     常務執行役員                 執行役員                        榊田 雅和
                                                                          インド三菱商事会社社長
小林 健*                  森山 透                   河村 芳彦                       兼 アジア・大洋州統括補佐（南西アジア）
                       アジア・大洋州統括              ビジネスサービス部門ceo補佐.
                                              （特命担当）                      中川 弘志
                       安藤 一郎                                              president, director, tri petch isuzu
副社長執行役員                中部支社長                  廣本 裕一                       sales co.,ltd.
                                              産業金融事業本部長
中原 秀人*                 田邊 栄一                                              増 一行
コーポレート担当役員（企画業務、グロー    新産業金融事業グループceo         西浦 完司                       主計部長
バル渉外、経済協力、ロジスティクス総括）                          金属資源本部長
                       吉川 惠章                  兼 mdp事業部長                   萩原 剛
柳井 準*                  中東・中央アジア統括
                                                                          機能化学品本部長
エネルギー事業グループceo、チーフ・                           喜代吉 龍也
コンプライアンス・オフィサー         杉浦 康之                  汎用化学品第一本部長                  林 春樹
                                                                          欧州・アフリカ統括
                       北米統括
衣川 潤*                  兼 北米三菱商事会社社長           北川 靖彦                       兼 欧州三菱商事会社社長
金属グループceo                                     企画業務部長
                       内野 州馬*                                             星野 啓介
宮内 孝久*                 コーポレート担当役員（cfo）        安野 健二                       ceo, mitsubishi development pty
                                                                          ltd.
化学品グループceo                                    船舶・宇宙航空事業本部長
                       占部 利充
白木 清司                                         水原 秀元                       和田 浩一
                       ビジネスサービス部門ceo
                                                                          天然ガス事業本部 副本部長
中南米統括                                         米国三菱商事会社社長
                       白地 浩三                  兼 北米三菱商事会社evp
                                                                          髙野瀬 励
                       機械グループceo
                                              伊勢田 純一                      中国生活産業グループ統括

                       松井 俊一                  インドネシア総代表
                                              兼 インドネシア三菱商事会社社長            吉田 真也
                       東アジア統括
                                                                          経営企画部長
                       兼 三菱商事（中国）有限公司社長
                       兼 三菱商事（中国）商業有限公司社長     三須 和泰
                                              海外市場本部長                     伊藤 勝弘
                       垣内 威彦                                              コーポレート担当役員補佐（総括）
                       生活産業グループceo            中山 真一
                                              汎用化学品第二本部長                  鴨脚 光眞
                       森 和之*                                              リスクマネジメント部長
                       国内統括                   山東 理二
                       兼 関西支社長                インフラ事業本部長                   石川 隆次郎
                                              兼 環境事業本部長                   アセットマネジメント事業本部長
                       大河 一司
                                       .
                       機械グループcoo（産業機械事業、      高田 光進                       平井 康光
                       船舶・宇宙航空事業関係）           オーストラリア三菱商事会社社長             東アジア統括補佐
                                              兼 ニュージーランド三菱商事会社社長          兼 三菱商事（上海）有限公司社長
                       廣田 康人*                 兼 アジア・大洋州統括補佐（大洋州）          兼 上海事務所長
                       コーポレート担当役員
                       （広報、総務、環境・csr、法務、人事）   小柳 健一                       辻昇
                                              石油・ガス探鉱開発事業本部長              president, director, pt. krama
                       平野 肇                                               yudha tiga berlian motors
                       天然ガス事業本部長              下山 陽一
                                              東アジア統括補佐                    田中 格知
                       佐久間 浩                  兼 香港三菱商事会社社長                金属資源本部 副本部長
                       地球環境・インフラ事業グループceo
                                              村越 晃                        長谷川 文則
                                              泰国三菱商事会社社長                  石油事業本部長
                                              兼 泰mc商事会社社長                 兼 石油原料部長
                                              兼 泰国三菱商事会社ハジャイ事務所長
                                              兼 泰mc商事会社ハジャイ事務所長           京谷 裕
                                                                          生活原料本部長
                                              北村 康一
                                              機械グループ管理部長                  中川 哲志
                                                                          新エネルギー･電力事業本部長
                                                                                                                 corporate data




                                                                          *の執行役員は取締役を兼務しています。




                                                                                                           115

mitsubishi corporation   integrated report 2014




コーポレートデータ                                （2014 年3月31日現在）




      社名：三菱商事株式会社（証券コード：8058）                        adr：
      創立年月日：1954年7月1日                                  比率：1adr＝2普通株
   （設立年月日：1950年4月1日）                                   上場市場：otc（店頭取引）
      資本金：204,446,667,326円                             シンボル：msbhy
      発行済株式総数：1,653,505,751株                         　cusip 番号：606769305
      本店所在地：                                         adr 名簿管理人：
       三菱商事ビルディング                                    　the bank of new york mellon
      　　〒100-8086                                      101 barclay street,
      　　東京都千代田区丸の内ニ丁目3番1号                            　new york, ny 10286, u.s.a.
      　　（登記上の住所）                                         （201）680-6825
                                                       電話：
      　　電話：03-3210-2121（代表）                                       ：888-269-2377
                                                       フリーダイヤル（米国内）
       丸の内パークビルディング                                                          （888-bny-adrs）
      　　〒100-8086                                    　url：http://www.adrbnymellon.com
      　　東京都千代田区丸の内ニ丁目6番1号                            連絡先：
      従業員数：                                            三菱商事株式会社ir部
       単体：5,651名                                       〒100-8086
       連結：68,383名                                      東京都千代田区丸の内ニ丁目3番1号
      独立監査法人：                                          電話：03-3210-2121（代表）
       有限責任監査法人トーマツ
      株主数：305,210名
      上場証券取引所：                                       ウェブサイト
       東京、名古屋、ロンドン                                   最新の統合報告書 、会社業績 、ニュースリリースなどの情報は
                                                     投資家向けウェブサイトでご覧いただけます。
      株主名簿管理人･特別口座管理機関：
                                                     url：http://www.mitsubishicorp.com/jp/ja/ir/（日本語）
       三菱ufj信託銀行株式会社
                                                           http://www.mitsubishicorp.com/jp/en/ir/（英語）
       〒137-8081
       東京都江東区東砂七丁目10番11号
       三菱ufj信託銀行株式会社                 証券代行部
       フリーダイヤル：0120-232-711




      見通しに関する注意事項
       この統合報告書に記載されている三菱商事の将来の収益計画・戦略・理念および業績見通しなどのうち、歴史的事実でないものは将来に関
      する見通しです。これらは 、現在入手可能な期待・見積もり・予想・計画および当社の経営者による判断に基づいています。これらの期待・見
      積もり・予想・計画は 、多くの潜在的リスク・不確実な要素・仮定を含んでおり、実際の業績は 、これらの重要な要素の変動により、当社の見込
      みとは大きく異なる可能性があります。従って、読者の皆様におかれましては、これらの将来予測に関する記述について全面的に依拠すること
      は控えるようお願いします。また、当社は新しい情報・将来の出来事あるいはその他動向に関する全ての見通しに関する注意事項を更新する責
      任を負うものではありません 。
       実際の業績に影響を与え得るリスクや不確実な要素・仮定には 、上記の内容以外に 、商品市況・為替レート・当社の事業領域を取り巻く世界
      経済情勢・係争中および将来の訴訟の結果・調達資金や金融商品・財源の継続的な有用性などがあります 。ただし、業績に影響を与え得る
      要素はこれらに限定されるものではありません 。




116


www.mitsubishicorp.com




                         printed in japan
