社長室   tel03-5600-1481   fax03-5600-1489
発 行 日：2012 年 8 月 31 日
発   行：三菱製紙株式会社
製版印刷：光村印刷株式会社（9,500）

会社 概 要                                                                                    第三者意見
                                                                                          本レポートについて                                    目次

社        名   三菱製紙株式会社                                                                     編集方針                                          会社概要   …………………………………………………           1
             mitsubishi paper mills limited                                                タイトルを「社会環境報告書」           に変更して
                                                                                                         から「csr レポート」

所    在   地   東京都墨田区両国2丁目10番14号                                                            太田 猛彦
                                                                                          3 年目になります。社会、環境を含めた企業の社会的責任
                                                                                                        氏            （csr）
                                                                                                                                        本レポートについて … ………………………………             2

                                                                                          全般を意識した内容を目指し、2010 年度より第三者意見欄を                社長挨拶 ………………………………………………              3
代    表   者   取締役社長        鈴木    邦夫                                                        東京大学名誉教授
                                                                                          特定非営利活動法人 日本森林管理協議会代表 プに努めています。
                                                                                          設けることでレポートの一層のレベルアッ
創        業   1898年（明治31年）                                                                                                               企業理念   経営施策について      … …………………       4
                                                                                          森林と水の関係を中心に、治山・砂防、森林管理、森林行政、環境行政、
                                                                                           2011 年度の報告書に対するアンケートでは、多くの方から分
資    本   金   32,756百万円                                                                    流域圏管理、技術者教育等に幅広く取り組まれています。
                                                                                                                                       特集1   fsc 森林認証取得 10 周年
                                                                                          かりやすいとの評価を得ています。また、多くの方に興味を持っ
主な事業内容       三菱製紙グループは、紙・パルプ・写真感
                                                    2007   2008    2009   2010    2011             「fsc®森林認証」
                                                                                          ていただいた項目は、        「社会貢献」
                                                                                                            、    「経営施策」
                                                                                                                 、                      fsc 森林認証の取り組み    ……………………………         5
             光材料の製造、加工および販売を主要な                                                    （年度）
                                                                                          などでした。今後、csr の取り組みを充実させるとともに、アン
             事業としており、事業部門別の主要な商                                                                                                         fsc 森林認証制度の普及    ……………………………         7
                                                                                          ケートを参考に分かりやすい形での情報発信に努めます。
             品およびサービスは次のとおりです。                                                              三菱製紙グループのcsr活動は2007年にスタートしたと聞い              活動の紹介 … …………………………………………
                                                                                                                                       内のcsr推進体制はいっそう整備されましたが、     8
                                                                                                                                                              実行面におい
    ［紙パルプ事業］                                                                              ておりますが、東日本大震災による八戸工場ほかでの甚大な被                 て休業災害度数率が悪化したことは残念です。労働災害件数の
                                                                                          対象範囲                                          特集2 環境配慮商品
             非塗工印刷用紙、微塗工印刷用紙、塗工                                                            社会への取り組みに関しては、           （本体およ
                                                                                                            三菱製紙グループを貫いてcsr
                                                                                          害にもかかわらず2011年度も「csrは経営の基本」                   改善については昨年度も指摘しました。労働環境(ハードおよび
             印刷用紙、特殊印刷用紙、情報用紙、衛生                                                                                                        環境配慮商品 … ……………………………………… 9
                                                                                          び国内外連結子会社） を対象としています。環境・安全の取り組
                                                                                          活動をさらに充実させていった姿勢にまず敬意を表します。                  ソフト)の更なる点検・改善とともに安全意識の向上のための従
             用紙、電気絶縁プレスボード、高級白板                                                           みは三菱製紙（本体）および生産子会社を対象にしています。海                csr の取り組み
                                                                                           また、csr活動は企業の本業活動に直接関連する部分で履行                業員に対する教育と現場での訓練の繰り返しが必要なことは言
             紙、特殊白板紙、その他特殊用紙、晒クラ                                                          外の生産子会社については、環境に関する法規制が国により異
                                                    2007   2008    2009   2010    2011    されることが本筋であると言われていますが、三菱製紙グルー                  コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                       うまでもありませんが、     …………………………… 13
                                                                                                                                                  ワークライフバランスへの配慮やココロ
             フトパルプ、特殊パルプ                                                           （年度）   なるため、参考値として記載しました。
                                                                                          プは「特徴あるcsr活動」として本業の原料の調達に極めてかか               の健康診断とともにその家族も含めて従業員と会社が協力して
                                                                                                                                        csr 推進体制 コンプライアンス … …………… 14
    ［イメージング&ディベロップメント（i&d）事業］
                                                                                          わりの深いfsc森林認証制度の普及を早くから打ち出してきて                取り組む課題の一つかもしれません。
             インクジェット用紙、写真印画紙、写真                                                           対象期間                                         社会への取り組み
                                                                                           おり、
                                                                                          2011  この面でも優れたcsr活動を行っている企業グルー
                                                                                               年度                                プと言
                                                                                                 （2011 年4 月1 日～2012 年3 月31 日）としましたが、    特集を除くレポートの構成が、①三菱製紙グループのcsr推
             印画紙用原紙、印刷製版材料、印刷機器
                                                                                                                                        株主の皆様とともに … ……………………………… 15
                                                                                          えるでしょう。
                                                                                          一部対象期間外の内容も含まれます。                            進体制を説明する「csrの取り組み」、②各ステークホルダーを
             類、 ctpソフトウエア、 各種処理薬品、
                                                                                            fscに関しては、特集1にあるように、2001年に八戸工場で日             お客様とともに
                                                                                                                                       意識した       … ……………………………………
                                                                                                                                           「社会への取り組み」               16
                                                                                                                                                      、③一般社会を意識し、環境報告
             化学紙、不織布、各種機能材料
    ［その他］                                                                                 参考にしたガイドライン
                                                                                          本の製紙工場として初めてcoc認証を取得して以来、グループ                書の役割を持たせた
                                                                                                                                        従業員とともに 「環境への取り組み」 の明確な3部構成とな
                                                                                                                                                  … ……………………………………  17
                                                                                          gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006」
             スポーツ施設運営、保険代理店業、旅行                                                            の企業・工場・森林でのcoc認証・fm認証の取得やfsc認証紙             り、各種規程やデータを資料編に回すなど、改善されて読みや
                                                                                                                                        社会貢献活動 … ……………………………………… 19
                                                    2007   2008    2009   2010    2011    環境省「環境報告書ガイドライン 2012 年度版」
             代理店業、不動産業、倉庫業、運輸関連                                                    （年度）
                                                                                           の生産ばかりでなくfscジャパンへの直接支援や「fsc森林認証             すくなりました。2011年度活動実績の評価や「環境への取り組
                                                                                          iso26000                                     環境への取り組み
             業、エンジニアリング業務                                                                  の森」サポーター制度の創設などを行ってきており、大いに評                み」も総括する文章があり、分かりやすくなりました。
事業所                                                                                       価できます。なお、特集2に環境配慮商品を特集しているのも、                 地球温暖化防止 … …………………………………… 23
                                                                                                                                        円高の更なる進行による日本企業の苦戦や大企業中枢での
                                                                                          お問い合わせ先
    本    社   東京都                                                                          本業を通じてのcsr活動を意識したものと解釈しました。                  数々の不祥事が聞こえるなど、企業を取り巻く環境が必ずしも
                                                                                                                                        木材調達 … ……………………………………………  25
                                                                   3%                     三菱製紙株式会社  社長室
    営 業 所    大阪営業所                                           5% 5%
                                                                                            さて、2011年度のcsr活動としてはcsr推進体制の再編、
                                                                                          〒100-0005 東京都墨田区両国2 丁目10 番14 号  リス           好転しない中ですが、csr活動をさらに充実させて三菱製紙グ
                                                                                                                                        古紙の利用 … ………………………………………… 26
    工    場   高砂工場、京都工場、八戸工場、                               14%                            tel:03-5600-1481
                                                                                           クマネジメント委員会の新設、  fax:03-5600-1489
                                                                                                                   cs推進委員会の新設等により社     ループの先進性を発揮していただきたいと思います。
                                                                            73％                                                        2011 年度csr 重点課題の評価と2012 年度の目標
             北上事業本部、白河事業所                                                                 e-mail：csr@mpm.co.jp
    研 究 所    つくばr&dセンター、京都r&dセンター、                                                                                                      2011 年度csr 重点課題の評価   …………………… 27
             生産技術センター                                                                     発行日
連結子会社        国内 21社、海外 5社
                                                                                             ご意見をいただいて
                                                                                          2012 年 8 月 31 日
                                                                                                                                        2012 年度の目標   ……………………………………… 28


主要な連結子会社                                                                                                                       資料編      ガ
                                                                                               2011年度は中期経営計画の一環として本社組織の見直し、csr推進体制の再編を行い、
             三菱製紙販売株式会社、
                       ダイヤミック株式                                                           次回発行予定                          csr 関係 …………………………………………………
                                                                                            バナンスの強化を図りました。今回ご指摘いただいた労働災害件数の改善については、 最重               29
                                                                    9％                        年8月
                                                                                          2013要課題に掲げ取り組んでまいります。
             会社、北上ハイテクペーパー株式会社＊ 、                            22％                                                                   社会への取り組み関係 ……………………………… 30
             kj特殊紙株式会社、東邦特殊パルプ株式                                           69％                   2012年は「国連持続可能な開発会議（リオ＋20）」が開催されました。三菱製紙グループで
                                              i&d
                                                                                          ホームページ                                   環境関係 … …………………………………………… 33
                                                                                              は持続可能な森林経営が必要と考えてfsc森林認証に取り組んでおりますが、fsc森林認証紙
             会社＊、株式会社オストリッチダイヤ＊、旭
                                                                                          三菱製紙のホームページ
             感光紙株式会社＊、
                     菱紙株式会社、
                           浪速通                                                                を販売して10周年を迎えることができました。今後とも             として、fsc森林認
                                                                                                                           「特徴あるcsr活動」
                                                                                          http://www.mpm.co.jp/
             運株式会社、株式会社ピクトリコ、エム・                                                              証にかかわる諸活動を継続していきたいと思います。                           水野 正望
                                                                                          でもcsr の取り組みをご覧いただけます。                  第 三 者 意 見 … ………………………………………… 38
                                                                                                                                                 三菱製紙株式会社
             ピー・エム・シェアードサービス株式会社、                                                                三菱製紙グループは東日本大震災により甚大な被害に見舞われましたが、予定より早く完
                                                                                                                                                        代表取締役 専務執行役員
             三菱製紙エンジニアリング株式会社、
                             三菱                                                              全復旧することができました。すべてのステークホルダーに感謝申し上げますとともに今回見                （csr担当役員）

             ペーパーホールディング（ ヨーロッパ ）                                                            直しした災害対策や組織についての定着ならびにcsの更なる向上に向けて努力していきた

             gmbh、三菱ハイテクペーパーヨーロッパ                                                            いと思います。

             gmbh＊
                                    ＊ 生産子会社
                                                                                                                                                                       csr レポート 2012   38

                                                                                   企業理念
        社長挨拶

                                                                                                        世界市場でお客様の信頼に応える企業グループ




                                                                                    常に技術の先端を行く企業グループ                    地球環境保全、循環型社会に貢献する企業グループ


                                                                                          世界市場、技術力、地球環境のアプローチから、社会に貢献することを目指します。


                                                                                   経営施策について

                                                                                    景気低迷の長期化、需要構造の変化等による国内需要の減退、円高による輸出採算の悪化等々三菱製紙グループをとりまく経営環境
                                                                                   はますます厳しさを増しております。このような経営環境の中、三菱製紙グループの基本理念を具現化し更なる成長を目指すため、第1 次
          三菱製紙グループは、2009 年のリーマンショック後の世界不       三菱製紙グループの特徴あるcsr 活動の推進には変わりあり
                                                                                   中期経営計画を実行していくとともにcsr 活動の充実を通して企業価値の向上に努めていきます。
        況による業績悪化から回復途上にあった2011 年3 月11 日に東         csr は経営の基本であるということを再認識し、更に
                                              ませんが、

        日本大震災に見舞われ、主力の八戸工場が津波により甚大な被          その展開、充実を図っているところです。

        害を受けました。八戸工場の主要設備が運転不能となったこと           2011 年度は、csr 推進体制の再編を行い、委員会を整理して
                                                                                                                企業価値の向上
        から生産数量が大幅に減少し、お客様へ多大な迷惑をおかけす          責任の所在の明確化を図り、また、リスク管理体制強化のため

        る事態に陥りました。幸いにも、その後の全従業員の必死の努          のリスクマネジメント委員会を新設、そして顧客ニーズに応える

        力と、政府、地元自治体、三菱グループ各社、金融機関等の絶大         サービスの開発、提供を担うcs 推進委員会の新設を行いまし

        なるご援助により、
                2011 年11 月には計画を1 ヶ月前倒しして完     た。更に、製品面では、fsc 森林認証紙・環境配慮型商品のライ             第1次中期経営計画                                     csr活動の充実
        全復旧を成し遂げることができました。                    ンナップを、各事業分野で拡充しております。                   ●洋紙事業の早期シェア回復、仕上げ                              ●csr経営基盤の充実
          2011 年はまた、大手優良企業と目された会社で巨額の不正        2012 年度につきましては、
                                                             （1）           （2）環境
                                                                csr 経営基盤の充実、           設備効率化                                         ●環境経営の推進
        が行われていたという事実が相次いで発覚いたしました。経営          経営の推進、                   （4）働きやす
                                                   （3）ユーザーニーズを反映したcs 向上、
                                                                                      ●急増した有利子負債の早期返済実                               ●ユーザーニーズを反映したcs向上
                                                                                       行、財務体質正常化                                     ●働きやすい職場作りに関する取り組
        トップが自ら犯したこうした不祥事は、社会に大きな衝撃を与                          （5）社会貢献活動の推進、
                                              い職場作りに関する取り組みの充実、
                                                                                      ●成長に向けての収益基盤強化                                  みの充実
        え、同じ日本の産業界に働くものとしても看過できない出来事          の5 つを基本方針にすえ、引き続き具体的な成果を挙げるべく                                                          ●社会貢献活動の推進
        でした。                                  各委員会並びに所管部署のリードのもと主要アクションプラン

          これら震災からの復興、経営の不祥事という全く異なる事象         を策定し取り組んでおります。
                                                                                                            第1次中期経営計画スケジュール
        から、私たちは社会において、如何にステークホルダーの皆様と                                               2011年10月よりスタート
        深い関わりを持ち、重い責任を負って業を営んでいるかというこ          本レポートにより、三菱製紙グループのcsr 活動をご理解い
                                                                                                          第1次中期経営計画                             ……第2次計画……
        とをあらためて痛感した一年でもありました。                 ただければ幸いです。

          三菱製紙グループは、この東日本大震災での被災を通じて得          今後、csr 活動を一層充実したものにするため、皆様の忌憚
                                                                                               『復興』              『成長に向けての収益基盤強化』                『成長分野強化』
        た経験を活かし、また他社の起こした経営不祥事を他山の石と          のないご意見・ご感想をお聞かせくださいますようお願いいた
                                                                                             【1年半】                            【2年】
        して、自らのcsr 活動を点検し、csr 中期計画を見直し2012 年   します。                                  2012年3月期（下期）     2013年3月期      2014年3月期          2015年3月期    2016年3月期〜
        度の新たなアクションプランの設定を行い、具体的な取り組み
                                                                                    第1 次中期経営計画による3 年半は、
        を開始いたしました。                                    取締役社長
                                                                                     フェーズ1（2012 年3 月期下期～2013 年3 月期：1 年半）：『復興』
                                                                                     フェーズ2（2014 年3 月期下期～2015 年3 月期：2 年 ）：『成長に向けての収益基盤強化』
                                                                                   の2 つの期間を設定しました。

3   csr レポート 2012                                                                                                                                            csr レポート 2012   4

        特集1         fsc®森林認証取得10周年
                                                                                                ■fsc森林認証制度のしくみ                                           ■なぜfsc森林認証を選んだか
                                                                                                  fsc 森林認証制度には、fm 認証とcoc 認証の2 つのしくみ                        世界の森林を対象にした森林認証制度にfsc とpefc※ が
                                                                                                があります。                                                       fsc は環境ngo、原住民団体、林業関係者の企業が
                                                                                                                                                         あります。
                                                                                                                                                            pefc は林業関係の企業が中心に設立しており、設立
                                                                                                                                                         設立し、
                                                                                                 fm 認証（森林管理の認証）
                                                                                                                                                         の経過が異なります。
                                                                                                   森林管理が環境保全の点から見て適切で、社会的な利益
                                                                                                                                                           fsc は基準が厳格で透明性が高い制度であるため、fsc 森
                                                                                                   にかない、経済的にも継続可能であることを評価・認証
                                                                                                                                                         林認証を選びました。
                                                                                                                                                         ※pefc：programme for the endorsement of forest certification schemes
                                                                                                 coc 認証（加工・流通過程の管理認証）
                                                                                                   認 証された森林から伐り出された木材が加工、流通の段
                                                                                                   階においても他の木材と混ざることなく管理されているこ
                                                                                                   とを評価・認証
                                                                                                                                                                   「責任ある森林管理」
                                                                                                                                                         ■fsc森林認証による
                                                                                                                                                           fsc 森林認証による社会、環境、経済面に配慮した森林管理
                                                                                                  2 つの認証を繋いだサプライチェーンで加工するとfsc ロゴ
                                                                                                                                                         は、責任ある森林管理あるいは適切な森林管理と呼ばれてい
                                                                                                マークが表示できます。
                                                                                                                                                         ます。基本的には1992 年のリオ地球サミットで提唱された
                                                                                                                                                         「持続可能な森林経営」の考え方に基づいています。
                                                                                                                                                              「 現在と同様に将来の人々も森林を利用できるよ
                                                                                                                                                           これは、
                                                                           青森県の社有林（fsc 森林認証林）
                                                                                                                                                                               土壌、
                                                                                                                                                         う、成長に見合った量の伐採にとどめるとともに、 大気、


        森をまもりながら紙をつくる
                                                                                                                                                         水質、野生動物や魚類の生息に悪影響を及ぼさないよう配慮
                                                                                                  森林        製紙会社   紙代理店    印刷会社
                                                                                                （fm認証）     （coc認証）（coc認証） （coc認証）                                               といった考
                                                                                                                                                         して、育林、伐採、再植林等の森林管理を行うこと」
                                                                                                                                                         え方です。具体的には「fsc の原則」を守って森林を管理する
            三菱製紙グループは木材を主要な原料として事業を行っています。木材が再生可能な原料であるためには、持続可能な森林経営が                          ※fsc：forest stewardship council a.c. ／森林管理協議会            ことを定めています。
          必要と考えてfsc※ 森林認証に取り組み、2001 年に八戸工場で製紙工場として日本で初めてcoc※
                                                           （加工・流通）認証を取得しました。                     fm：forest management
                                                                                                 coc：chain of custody                                      2012 年、fsc の原則を改訂する作業が行われています。新
          2002 年にはチリの植林地でfm※（森林管理）認証を取得し、以降、国内外全ての紙生産拠点でcoc 認証を取得し、国内の社有林も
                                                                                                                                                         しい原則は社会、環境、経済に関する次の項目から成り立って
          fm 認証を取得しました。
                                                                                                                                                         います。また管理面でやるべきことも示しています。
            2011 年度はfsc 森林認証紙の販売を開始して10 周年を迎えました。これまでたくさんの皆様にご使用いただき深く感謝申し上げ
                                                                                                ■なぜ森林認証に取り組んだか
          ますとともに引き続き国内におけるfsc のパイオニアとしてfsc 森林認証紙の安定供給に努めてまいります。
                                                                                                  紙は2 つのサイクルから成り立っています。古紙回収に代表さ                                                    fscの原則
                                                                                                れる「紙のサイクル」とco2 が森で固定され木になる「森のサイ                             原則1. 法律や条約を守ること
           fsc森林認証の取り組み                                                                           です。
                                                                                                クル」                                                         原則2. 労働者の権利や労働条件をまもること

                                                                                                  三菱製紙グループは、コート紙やインクジェット用紙などの高                              原則3. 土地や資源に関する原住民の権利をまもること

        ■fscは森をまもるマーク                        ■日本におけるfsc森林認証の普及                                  い品質を求められる紙を生産しており、古紙を多く配合できな                                原則4. 地域社会の社会的、経済的な状況を良くすること

                                                                                                い品種が多くありました。そこで、環境配慮を「森のサイクル」に                              原則5. 経済・社会・環境面での森のめぐみを育てること
                                              2000 年に林業関係者が初めてfm とcoc 認証を取得し、そ
                                                                                                                                                            原則6. 生物多様性、資源、景観を含めた生態系を保全すること
                                             の後三菱製紙を含む紙業界に広がっていきました。fsc 国際本                     求めました。
                                                                                                                                                            原則7. 管理計画を作り、実行し、結果を評価し、文書にすること
                                             部の集計によると、2012 年7 月現在、国内で1,135 事業者がcoc
                                                                                                                                                            原則8. 管理目標に向けた進捗の程度を明らかにすること
                                                                                                   紙をめぐる２つのサイクル             紙のサイクル              森のサイクル
                                             認証を取得しており、この取得数は世界で7 番目に多い国となっ                                                                                 原則9. 森林の高い保護価値を高めるため、先を見た対策をとること
                                             ています。                                                                                                          原則10. 活動の結果が管理目標やfsc の原則に合っていること
                                                                                                               co2


                                             ■三菱製紙グループでのfsc森林認証の取り組み                                                   適切に管理した森林
                                                                                                                                        木材チップ
                                              2001 年   八戸工場で coc 認証を取得
                                                        ●製紙工場として日本初                                                                                      ■fscの原則に基づく森林管理が、地球温暖化防止や
                                                        ● fsc 森林認証紙の生産開始                                                   お客様
                                                                                                                                       古紙                  生物多様性の保全に対する効果（p.29 参照）
                                              2002 年   チリ植林地（第ⅷ、ⅸ州）で fm 認証を取得
          世界の森林問題を解決するためにfsc 森林認証制度ができ
                                                        ●認証材の安定的な確保                                     紙・板紙
                                                                                                                                                           fsc の責任ある森林管理は、熱帯林等の地域の問題のみで
        ました。                                           国内の営業部門、代理店で coc 認証を取得
                                                       国内の紙生産工場で coc 認証を取得                                                                               なく、地球温暖化や生物多様性の保全といった地球環境問題
          きちんと管理された森からの木材を使ってfsc 森林認証製                                                                                 パルプ工場・製紙工場
                                                        ●認証製品の販売開始
                                                                                                                                                         の解決にも重要な役割を果たしています。
        品は作られます。この製品を選ぶことは、管理された森を応援す                   ●紙流通、印刷会社の coc 認証取得を支援
                                                        ●ユーザー企業への fsc 森林認証紙の紹介
        ることにつながります。
                                              2007 年   三菱製紙グループ全紙生産拠点で認証取得
                        「働く人々（社会）、生き物（環
          きちんと森を管理することとは、                              岩手県の社有林で fm 認証を取得
        境）、     のそれぞれにとって豊かな森」にすることです。
           産物（経済）                             2008 年    ●再生紙問題、生物多様性関心の高まり
                                              2009 年   福島県、青森県の社有林で fm 認証を取得
          生長した量だけ木を使うこと、森の生き物を守ることが基本
                                              2011 年    ● fsc 森林認証紙を中心とした森林 csr 活動へ
        です。地球温暖化防止や生物多様性の保全に役立ちます。

5   csr レポート 2012                                                                                                                                                                                                 csr レポート 2012   6

        特集1         fsc®森林認証取得10周年


           fsc森林認証制度の普及                                                                        活動の紹介

            森をまもりながら紙をつくる。fsc 森林認証制度は、使って、育てて、森を元気にする取り組みです。三菱製紙では、森の笑顔を                     ■fsc国際本部事務局長の来社
          届ける「mori －smile®」プロジェクトとして、様々な普及活動に取り組んでいます。                                                                                                        fsc 国際本部事務局長の
                                                                                                                                                            フレイダス氏が2011 年9 月

        ■fsc森林認証紙                                           ■エコシステムアカデミー                                                                                    に、fsc 森林サミットのため
                                                                                                                                                            に来日した際、三菱製紙で
          fsc 森林認証紙は、紙の調達を通じて森林保全、生物多様性                      “森のめぐみと自然・産業のコラボレーション”をテーマに、森
                                                                                                                                                            東日本大震災の被災状況に
        保全に役立つことから、環境に関心の高い企業を中心に採用が                        から木を使ったものづくりまでを視野に入れた環境教育です。
                                                                                                                                                            ついて説 明し、fsc 森 林 認
        広がっています。                                            製紙メーカーによる森林保全の観点から、地球温暖化防止や生
                                                                                                                                                            証紙を含む紙製品の被害状
          fsc 森林認証紙が採用されている用途は、csr レポートや会                   物多様性について理解していただくことを主な目的としています。
                                                                                                                                                            況を理解していただきました。
        社案内等が主体ですが、最近では一般の消費者でも見ることの                                             「森の調査・研究」
                                                             fsc 森林認証林を活用した「体験型学習」
        できる身近なもの（アイスクリーム容器、インスタントコーヒー                       と「環境セミナー」を柱に活動しています。
        詰め替え容器、ノートなど）にも「fsc」のマークが付いたものが
        見られるようになりました。




                                                                                             （左奥）フレイダス事務局長                                     （右中央）鈴木社長




                                                                                             ■fsc森林認証社有林での調査                           ■fsc森林サミット2011 in 山梨
                                                                                                            2011 年度は東日本大震災の影
                                                                                               エコシステムアカデミーでは、                           fsc 森林サミットは、広く国民にfsc 森林認証の価値を認知
                                                                                             響により体験型学習や環境セミナーの活動はできませんでした              してもらうことを目的に行われますが、2011 年はfsc 森林認証
                                                                                             が、福島県西郷村のfsc 森林認証社有林での植生調査や日本             を取得し恩賜林御下賜100 周年を迎える山梨県で開催され、三
                                                                                             野鳥の会白河の方々のご協力による野鳥調査は継続して行いま              菱製紙も出展しました。
                                                                                             した。                                        三菱製紙は、山梨県からfsc チップを八戸工場で受け入れて
                                                                                                                                       山梨県内の事業者向けに「やまなし森の紙（fsc 森林認証紙）」
        ■「fsc森林認証の森」サポーター制度                                                                                                            を販売しており、本サミットではfsc と地域ビジネス振興の事例

          fsc 森林認証製品のユーザー企業が森林管理費用の一部を                                                                                                              について紹介しました。
                                                                                                                                       としてこの「やまなし森の紙」

        認証林に提供し、認証林の管理者（自治体）がその費用を使っ
        て環境および経済的に豊かな森をつくり、森づくりの過程で発
        生する木材を認証製品に利用する制度です。このような制度を                        ■オリジナルブランド
        通じてfsc 森林認証林を支援しています。岩手県岩泉町におけ                       各企業が「○○の森」等のかたちで植林を実施している周辺
        る三菱ufj 投信の森（muam の森）が最初です。実のなる木、良                   地区の森林にて「植える＋使う」ことによる更なる森林の活性
        質な材を提供する木など、その土地に合った多様な樹木からな                        化を図るため、その地区で活用できる木材を利用して「オリジ                             野鳥調査の様子

        る森づくりが進んでいます。岐阜県東白川村でも同様の取り組                        ナルブランド」の紙製品を供給しています。
        みが進んでいます。                                           「やまなし森の紙」は、山梨県の県有林（恩賜林でfsc 森林認
                               fsc認証林の                                                       ■fscジャパンの支援                                                       展示会場の様子
                                 管理費用                       証取得）から木材を調達し、山梨県内の自治体や企業向けにコ
                                                            ピー用紙を生産・販売しています。                   fsc ジャパン（fsc 日本ワーキンググループ）は、2007 年9 月、
                               csr活動を                                                        fsc 国際本部から正式に承認された日本の窓口です。国内の
                                 支援
                                                                                             fsc 会員（fsc 本部の会員を兼任する国内会員を含む）で構成             fscジャパンからの声
                                        ユーザー企業                                                                                                                   岩瀬泰徳事務局長
                    自治体・森林組合                                                                 されるグループで、
                                     （fsc森林認証製品購入）
                                                                                                日本国内でのfsc のさらなる普及・推進
                                                                                              （1）                                        三菱製紙による10 年間の活動により、fsc 認証紙の市場
                           仲介           仲介                                                    （2）森林管理の日本基準の正式な検討・作成                     が育ってきました。関係者のご努力に敬意を表します。
                           活動を支援        csr支援
                                                                                             を行っています。                                    fsc ジャパンでは、2011 年3 月11 日に日本で被災したfsc
                                                                                               三菱製紙グループでは、fsc 森林認証を全ての紙生産拠点で            認証関係者の支援を目的にマーケットキャンペーンを実施
                fsc森林認証材                        fsc森林認証製品
                   供給
                            fsc森林認証製品               販売
                                                                                             取得するとともに、
                                                                                                     fsc 森林認証紙の普及活動に努めています。                これに三菱製紙も参加していただいております。
                                                                                                                                        します。
                               製造企業                                                                                                      今後、fsc の認知度が向上し、fsc 認証製品の市場が拡
                                                                                             さらに、fsc ジャパンの主催する講演会・シンポジウムを積極的
                                                                                                                                        大することを期待しています。
                                                                                             に支援するとともに運営面での支援を行っています。

7   csr レポート 2012                                                                                                                                                        csr レポート 2012   8

        特集2         環境配慮商品
                                                                                                      インクジェット用紙
                                                                                        ■「木づかいサイクルマーク付」                     ■建材用含浸化粧シート
                                                                                         この商品の特徴は地球温暖化防止への対応です。              この商品の特徴は化学物質管理への対応です。
                                                                                                         「木づかい運動」の取り組み
                                                                                         2005 年度から林野庁において、                                               『貼
                                                                                                                             kj 特殊紙のgf シリーズを中心とした含浸化粧シートは、
                                                                                                「 木づかい運動」とは、国産材の積極的な利
                                                                                        が行われています。                           るだけ』で化粧を施すラッピングによる表面材の分野において、
                                                                                        用を通じて山村を活性化、二酸化炭素（co2）をたっぷり吸収す      安定性を高く評価され、含浸化粧シート国内no.1 のシェアを獲
                                                                                        る元気な森林づくりを進めようとする運動です。              得するに至っております。抄紙から加工まで社内一貫生産の強
                                                                                         三菱製紙グループでは「木づかい運動」として国産材を使用        みを活かし厚みや色、軟らかさ等の違いにより豊富なライン
                                                                                        した製品につけられる「木づかいサイクルマーク付き」インク        ナップを取り揃えております。
                                                                                        ジェット用紙を製造、販売しています。                   この分野で必要とされるのは層間剥離強度・接着性・切削性
                                                                                                    「財団法人日本木材総合情報セン
                                                                                        「木づかい運動」の詳細は、                       といった加工的要素とインキ密着や印刷適性といった意匠的な
                                                                                        ター - 木づかい.com」をご覧ください。              要素です。これらは特性上両立が難しいと言われていますが、kj
                                                                                                                            特殊紙の製品はこれらをバランス良く達成しております。この使
                                                                                                                            い勝手の良さが用途範囲を広げているとも言えます。


                                                                                                                             環境問題に対してあくまで紙をベースに考え、voc 規制等を
                                                                                                                            十分考慮した構成となっています。塩ビをはじめとしたフィルム
                                                                      チリの植林地（fsc 認証林）                                       代替としてシートの世界を広げていきます。




        お客様の環境活動に貢献できる環境配慮商品・サービス
            三菱製紙グループでは、本業を通じた環境貢献の一つに環境配慮商品・サービスの提供を位置づけています。ここで環境配慮商品
          とは、製品やサービスのライフサイクル（原料調達、製造、販売・流通、使用、廃棄）を通じて環境負荷が低い商品のことです。環境負荷
                   「省エネ」
          に関する項目として、    、  「資源循環」
                       「省資源」、   「化学物質管理」
                                、      「地球温暖化」
                                        、    、
                                             「生物多様性」の6 つを考慮しました。項目の詳
          細は注記をご覧ください。
            今回、ライフサイクルごとに環境負荷の程度を評価し、環境配慮商品の特徴を分かりやすくしました。



        ■fsc森林認証紙
          この商品の特徴は地球温暖化防止と生物多様性保全への対       ☆fsc 森林認証紙の意義
        応です。                                木材生産地にとっては、森林認証紙が増えることは適切に森
        ☆森林認証紙を使用するメリット                    林を管理することの利点につながり、森林保全が進むことにな
          企業の社会的責任が問われる時代、紙製品についても、違法      ります。
        伐採をしないこと、地域社会と調和を図っていること等、社会・       森林認証紙を使用する企業にとっては、合法性が保証されて
                                  fsc
        環境・経済面で配慮した責任ある調達が求められています。        いるため安心して使用できるのみでなく、間接的に適切な森林
              これらの条件を満たすことができる製品です。
        森林認証紙は、                            管理を支援することになりcsr にも合致します。




                                                                                             注記
                                                                                               省エネ：省エネルギーの略。より少ないエネルギーで社会的・経済的効果を得られるようにすること。
                                                                                               省資源：資源を節約すること。原材料に再利用品を使ったり、投入量を減らしたり廃棄物を減らしたりする。
                                                                                               資源循環：製品化された物を再資源化し、新たな製品の原料として利用すること。
                                                                   です。
                                            fsc 森林認証紙は「消費を通じて森を守る商品」                           化学物質管理：すべての化学物質に対して、ヒトの健康や環境への影響を最小限にする取り組みのこと。
                                            各種印刷用紙、情報用紙の幅広い分野で対応可能です。                          地球温暖化：地球の平均気温が上昇し生態系や人類の活動に悪影響が出ること。温室効果ガス増が主因と見られている。
                                                                                               生物多様性：地球全体に多様な生物が存在していること。事業活動により多様性の損なわれないことが求められている。



9   csr レポート 2012                                                                                                                                       csr レポート 2012   10

         特集2          環境配慮商品


                      （ctp）
         ■コンピュータトゥ プレート   システム                                                                      ■エアフィルター 全熱交換エレメント                     ■サーモリライト®
           三菱製紙ctp※ システム、シルバーディジプレート（sdp: silver digiplate）は、1985 年の発売以来、製版フィルムを用いた製版システム            この商品の特徴は省エネ・省資源への対応です。                 この商品の特徴は省資源・資源循環への対応です。
         に対し、省力化のみならず、省資源においても大きな優位性を持っています。この優位性は、アルミctp が一般的になった今日でも未だに                            全熱交換器とは、ビルや住宅などの空調換気に使用され、換            サーモリライトは、熱（thermo）で書き換え（rewrite）可能な
         大きなものとなっています。sdp に加え、さらに環境配慮商品として2008 年にサーマルディジプレート（tdp: thermal digiplate）を発売             気によって失われる空調エネルギーの温度と湿度を交換回収す           可逆感熱記録材料です。三菱製紙が感熱紙の技術を応用して開
         しました。                                                                                      る省エネルギー装置で、エアコンなどの負荷を低減し、co2 排出        発しました。レシートなどでおなじみの感熱紙と同様なロイコ
         ※ctp（computer to plate）：コンピュータから直接印刷版を出力する製版システムのこと                                        量を削減します。その心臓部となるのが、全熱交換エレメントで          染料と、独自に開発した可逆顕色剤との発色を利用しているた
                                                                                                    す。                                     め、文字や画像をわかりやすく表すことができます。表示を繰り

         ●サーマルディジプレート   システム
                    （tdp）                                                                            三菱製紙の全熱交換エレメントは、独自技術による特殊薄膜           返し書き換えて再利用できるため、省資源、経済的な情報記録
                                                                                                    用紙が原材料です。特殊薄膜紙は、紙でありながら、膜状で空気          媒体としてお使いいただけます。
           この商品の特徴は、省資源・地球温暖化防止・化学物質管理
                                                                                                    の漏れがなく、薄く熱の伝わりが早く、また透湿性に優れている
         への対応です。これから成長の期待できるインドネシア、タイ、韓
                                                                                                      温度・湿度の交換効率が極めて高い特徴があり、
                                                                                                    ので、                     業界最高
         国等へも販売に力を入れています。
                                                                                                    水準の省エネを実現できます。
           ユニークな感熱方式を採用したフレキシブルctp システムで
                                                                                          tdp-459
         す。化学薬品を用いた現像処理が不要、かつ、リボンやトナーな
         どの消耗品も必要とせず、印刷版以外の廃棄物が発生しない環
         境負荷が非常に小さいctp システムです。印刷産業の発展に顕
                       「2009 年度 日本印刷学会 技
         著な貢献をした技術内容に対し、
           を受賞しました。
         術賞」
         ☆消費電力削減に貢献
           各種印刷版のctp システムで製版に必要な電力量を算出した
         グラフです。アルミサーマルctp システムと比べ、フレキシブル
         ctp システムでは70％以上も消費電力量を抑えることができま
         す。例えばtdp-459 の場合、アルミサーマルctp システムと比べ                                                                                   全熱交換エレメント

         消費電力で約90％の削減ができます。                                                         sdp-eco1630ⅲr


                              ctpシステムと消費電力量                                                                         概略図と原理
                                                                                                                                                               ポイントカードの例
               tdp-459
                                                                                                            室内                 室外
          電子写真方式ctp

                                                                                                     新鮮な
                                                                                                                                           ●id カード
         sdp-eco 1630ⅲr                                                                                                             汚れた
                                                                                                     冷・暖房空気                         室内空気    学生証、病院の診察券、入館証、図書館カードなど、さまざま
           fredia ecow
                                                                                                                                            な用途に使われています。
                viplas
                                                                                                                                           ●アクセスコントロールカード
         アルミサーマルctp                                                                                                                         スキー場のリフトカード、交通機関の定期券、ホテルのキー
                          0    20       40   60    80   100                                          室内の汚れた
                                                                                                     冷・暖房空気                         新鮮な     カードとして使われています。
                                    1㎡当りの消費電力量（相対値）                                                                                 外の空気   ●ポイントカード

                                                                                      fredia ecow
                                                                                                                                            最も導入事例が多いのがポイントカード用途です。商品の購
         ☆co2 排出量
                                                                                                                                            入毎にポイントを加算し、累計ポイントをカードに表示してい
           各種印刷版の原材料および生産に関わるco2 排出量を算出
                                                              ～新製品のご紹介～                                                                     ます。
         したグラフです。アルミサーマルctp システムと比べ、三菱製紙
                                                                                                                                           ●業務用途
         のフレキシブルctp システム（sdp、tdp）では80％もco2 排出
                                                                           （vdp）
                                                              ●バイオレットディジプレート   システム                                                         工場のライン、
                                                                                                                                                  倉庫、     工程管理、
                                                                                                                                                     物流などで、       作業指
                                                                                                                                                              在庫管理、
         量を抑えることができます。                                                                              当社特殊薄膜紙（0.05mm）          一般紙(0.17㎜)
                                                               一般的なオフセット印刷版、ctp システムは強アルカリ                                                  示書、物品タグとして利用されています。

                              各種印刷版のco2排出量                    性現像液により処理さ
                                                              れています。
               tdp（rc）
                                                               三菱製紙では「完全
               sdp（rc）                                        に水だけで製版処理を

            sdp（フィルム）                                         行うctp システム」を開
                                                              発しました。
         アルミサーマルctp                                                                                      空気の漏れがない            空気の漏れがある
                                                               世界に先駆けて発売
                          0    20       40   60    80   100
                                                              してまいります。
                                    1㎡当りのco2排出量（相対値）
         （注：原単位は公開されている各種データを使用しました。第三者による監査は受けておりません。）



11   csr レポート 2012                                                                                                                                                         csr レポート 2012   12

                                                                                               csr推進体制                                                                                                                                                                 コンプライアンス

                                                                                              担当役員を任命すると共に、取締役社長を委員長とするcsr                                                                                                                                             コンプライアンスは、健全で信用できる企業であるために最
                                                                                             委員会を設置しています。csr 委員会は組織横断的機関であり、                                                                                                                                          低の条件であると認識しています。総務人事部が事務局として
                                                                                             9 つのcsr 活動（コンプライアンス、リスクマネジメント、安全・                                                                                                                                        主管するコンプライアンス委員会を設置して、遵法および企業
                                                                                             衛生、環境、製品安全、製品品質、人権・労働、情報、社会貢献）全                                                                                                                                          倫理に基づく行動の更なる徹底によりコンプライアンスの強化
                                                                                             体を把握し、csr 全体の基本方針、年間計画の策定を行い、年                                                                                                                                           を図るとともに、研修を通じて社員への浸透を図っています。
                                                                                             間計画並びに実績を経営トップや監査役に報告する機会を定
                                                                                             期的に設けています。                                                                                                                                                               ■周知徹底
                                                                                                                                                                                                                                                                       コンプライアンスを重視した経営を実践していくため、2007
                                                                                             ■csr推進体制の再編                                                                                                                                                                                  （p.29 参照）を制定
                                                                                                                                                                                                                                                                      年1 月に「三菱製紙グループ企業行動憲章」
                                                                                              2012 年1 月にガバナンスの強化を目的として、csr 推進体制                                                                                                                                       しました。その内容を周知徹底するため、携帯用カードを作成



         csrの取り組み
                                                                                             を再編し、役割と責任を明確にしました。                                                                                                                                                       国内のグループ従業員に配付しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                      し、
                                                                                               全社横断的に取り組むべき4 つの項目（コンプライアンス、
                                                                                             （1）
                                                                                               安全・衛生、
                                                                                                    環境、製品安全）
                                                                                                           は、引き続き委員会で推進。                                                                                                                                              ■内部通報
                                                                                               所 管部の固有業務が多く（p：計画）
                                                                                             （2）                      （c：評価）
                                                                                                                 （d：実行）    （a：
                                                                                                                                                                                                                                                                       役員および従業員は、コンプライアンス上の問題を発見した
                                                                        福島県の社有林（fsc 森林認証林）
                                                                                               改善）の全てを所管部に移管した方が、責任体制が明確にな
                                                                                                                                                                                                                                                                      場合は速やかに総務人事部に報告することとし、または社内・

         信頼と共感を得るcsr
                                                                                                   所管部で推進。
                                                                                               るものは、
                                                                                                                                                                                                                                                                      社外のホットライン（内部監査部が管轄）を通じて通報すること
                                                                                             （3）東日本大震災を教訓とした災害リスクに向けた体制整備と
                                                                                                                                                                                                                                                                      としています。
                                                                                               してグループ全体のリスクマネジメントを統括するリスクマ
             企業が社会の一員として存続するためには、利益を確保することだけでなく、様々なステークホルダーの皆様に対して社会的な責                        ネジメント委員会を新設。
           任を果たすことが必要と考えています。
             csr を社会の要請に応えるため、事業活動の中で取り組むべき重要な経営課題であると認識しています。                                                                                               取締役社長                                                                                                     リスクマネジメント
                                                                                                                                                      csr担当役員
                                                                                                                                                     （csr委員会）
                                                                                                                                                                                                                                                                       三菱製紙グループは、企業活動を展開していく上で生じる
            コーポレート・ガバナンス                            取締役会
                                                                                                                                                                                                                                                                      様々なリスクを的確に管理していくことが、企業の発展と企業




                                                                                                                                                                                                                                                 コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                            リスクマネジメント
                                                                                                          社会貢献


                                                                                                                           情


                                                                                                                                         人権・労働


                                                                                                                                                           製品品質


                                                                                                                                                                  製品安全


                                                                                                                                                                                                  環


                                                                                                                                                                                                                    安全・衛生
                                                     月1 回の定例取締役会のほか、必要に応じて臨時取締役
                                                                                                                                                                                                                                                                      価値の向上に重要であると認識しています。




                                                                                                                                                                    ︵製品安全対策︵ｐｌ︶委員会︶
           三菱製紙グループは、経営内容の透明性を高めガラス張りの              会を開催し、法令・定款で定められた事項や重要な業務執行




                                                                                                                                                                                                                                ︵リスクマネジメント委員会︶
                                                                                                                           報




                                                                                                                                                                                                  境




                                                                                                                                                                                                                                                      ︵コンプライアンス委員会︶
                                                    の決定並びに（業務執行の）監督を行っています。取締役会                                                                                                                                                                                        リスクマネジメント委員会は、経営に重大な影響を及ぼす不
         経営を行うため、コーポレート・ガバナンスの充実を経営の最重




                                                                                                                                                                                                      ︵全社安全衛生委員会︶
                                                    には独立した立場から判断を下せる社外取締役を1 名置き、                                                                                                                                                                                      測の事態が発生し、または発生する恐れが生じた場合の体制を




                                                                                                                                                                                      ︵環境保全委員会︶
         要施策の1 つと認識し、企業としての社会的責任（csr）を重視
                                                    経営の意思決定の中枢に外部の意見を直接取り入れる体制                                                                                                                                                                                        事前に整備し、有事の対応を迅速に行うとともに、再発防止策




                                                                                                ︵総務人事部︶


                                                                                                                 ︵総務人事部︶


                                                                                                                               ︵総務人事部︶


                                                                                                                                                 ︵技術環境部︶
         した経営を積極的に推進します。
                                                    としています。                                                                                                                                                                                                              その結果を取締役会に報告します。
                                                                                                                                                                                                                                                                      を講じ、
                                                                                                                                                                                                                                                                       csr にかかわるリスクに関して、次の通り対応し、遵法及び企
         ■会社の機関の概要                                  監査役会
                                                                                                                                                                                                                                                                      業倫理に基づく行動の徹底を図っています。
           三菱製紙は、監督と執行を分離し、取締役会のスリム化と経               社外監査役を含む監査役で監査役会を設置しており、定                                                                                                                                                                   変更箇所
                                                    期的または必要に応じて監査役会を開催しています。                                                                                                                                                                                                      法令違反のリスク
         営の意思決定のスピードアップを図るため、執行役員制を導入し
                                                                                                                                                                                                                                                                                         （p.29 参照）
                                                                                                                                                                                                                                                                        「三菱製紙コンプライアンス行動基準」
         ています。
                                                    常務会等                                     ■cs推進委員会                                                                                                                                                                       コンプライアンス委員会を年2 回開催
                                                     経営方針・経営戦略および基本的な事業戦略については                東日本大震災での供給責任を機にcs※ について、再度原点
                        株 主 総 会                                                                                                                                                                                                                                                  安全衛生面のリスク
                                                    常務会および経営検討会を月2 回開催し、経営陣ならびに議             に立ち返って取り組む姿勢を明確にするため、ユーザーニーズに
                                                                                                                                                                                                                                                                                      （p.30 参照）
                                                                                                                                                                                                                                                                           「全社安全衛生管理要綱」
                                                    題に関する幹部社員の少人数での審議を行い、迅速かつ最
                監査役会      取締役会          会計監査人
                                                                                             応えるサービスの開発、提供を担うcs 推進委員会を2012 年4
                                                    適な意思決定に努めています。                                                                                                                                                                                                          工場等で安全衛生委員会を毎月開催
           （監査役・社外監査役） （取締役・社外取締役）     （監査法人）                                                月に新設しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                              全社安全衛生委員会を年1 回開催
                                                    場所長会議                                     ユーザーの顕在ニーズへの対応と潜在ニーズを掘り起こし、
                 常務会     代表取締役
                                                                                             サービスにつなげるよう取り組みを進めていきます。                                                                                                                                                              環境面のリスク
                                                     工場長および執行役員の出席する場所長会議を月1 回開
               場所長会議                                                                         ※cs（customer satisfaction）：お客様の満足度を高めること                                                                                                                                                  （p.33 参照）
                                                                                                                                                                                                                                                                              「三菱製紙環境憲章」
                                        内部監査部
                                                    催しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                            工場等で環境保全委員会を毎月開催
                                       csr 委員会
                                                     業務執行面では、経営課題の確実な推進のため各事業部を                                                                                                                                                                                               全社環境保全委員会を年1 回開催
                                                                                             ■csr教育
                                                    設置し、事業に関する収益責任と権限を持たせることで、業務執
                                     コンプライアンス委員会
                           洋紙事業部
                                                                                              2009 年度より毎年、国内グループ全従業員を対象にcsr 教                                                                                                                                                    製品安全面のリスク
                        イメージング事業部    リスクマネジメント委員会   行体制の強化を図っています。
                          機能材事業部      全社安全衛生委員会
                                                                                             育を実施し、csr 活動の理解と啓発に努めています。                                                                                                                                                               （p.33 参照）
                                                                                                                                                                                                                                                                           「三菱製紙製品安全憲章」
                             各工場       環境保全委員会
                                                     業務分掌規定により組織の責任範囲を常に明確化し、諸決
                            本社各部     製品安全
                                        （pl）委員会     裁については取締役会規則・同細則ほか、三菱製紙諸規則に基              2011 年度は、コーポレート・ガバナンスについて、csr 担当役                                                                                                                                                  pl 委員会を月1 回開催
                           各関係会社
                                                    づく適正な運用を遂行しています。                         員による勉強会を実施しました。                                                                                                                                                                     工場監査を年1 回実施


13   csr レポート 2012                                                                                                                                                                                                                                                                                 csr レポート 2012   14

                                                                                                お客様とともに

                                                                                                 お客様に安心して使っていただける製品を提供するために、三菱製紙では「製品安全憲章」を制定し、製品の安全性を向上させる取
                                                                                                          展示会へ出展し製品の安全性を紹介しています。
                                                                                               り組みを進めるとともに、


                                                                                               ■品質管理体制                             ■製品安全管理体制
                                                                                                各工場において工場長を品質管理統括者とする品質管理シ          製品安全の具体的活動を積極的に推進するため、製品安全
                                                                                               ステムを構築しており、お客様からの情報や品質に関する問題        対策（pl）委員会のもとに専門組織として、製品安全対策（pl）
                                                                                                                 2011 年12 月に高砂工
                                                                                               に迅速に対応できる体制を整えています。                 小委員会および製品安全性判定委員会を設置しています。製品
                                                                                               場がiso9001 を認証取得しました。三菱製紙の全ての工場（八    安全規定に従い、厳格な管理を行っています。
                                                                                               戸工場、京都工場、高砂工場）およびプレスボード事業室（白河        また、新たな法規制及び有害性情報を迅速に入手し、化学物
                                                                                                  でiso9001 の手法に基づいた品質管理が行われています。
                                                                                               事業所）                                質の安全点検を常時行い、使用原材料の安全性を確実にしてい



         社会への取り組み
                                                                                                高砂工場の認証取得に伴って、工場、事業部での品質管理体        ます。
                                                                                                        2012 年1 月1 日付けで「品質管理一般規
                                                                                               制を明確にするため、
                                                                                               定」および「標準化一般規定」を改定しました。製品やサービス                       製品安全対策委員会
                                                                                               の品質保証を通じて、更なるお客様の満足度向上を目指してい
                                                                          福島県の社有林（fsc 森林認証林）
                                                                                               ます。


         安全な製品と満足するサービスを                                                                        なお、三菱製紙グループの企業では、北上ハイテクペーパー、        製品安全性判定委員会           製品安全対策小委員会
                                                                                               kj 特殊紙、東邦特殊パルプ、オストリッチダイヤ、三菱製紙エン
                                                                                               ジニアリング、三菱ハイテクペーパーヨーロッパがiso9001 を認                             消費者   製品安全
                                                                                                                                   法規対策     対外折衝     教   育   対 応   保  障
            株主の皆様とともに                                                                          証取得しています。



             三菱製紙では、情報開示を統括するために「広報・ir 室」を設置しています。この部門では、情報開示の考え方を整理し、対外情報
           公開の基本方針として策定された「情報開示方針（ディスクロージャーポリシー）」を維持運営するとともに、広報連絡会を開催し、三                                     品質管理体制                ☆igas2011 に出展
                                                                                                                                    4 年に1 度の日本最大の印刷機材展であるigas2011（9 月16
           菱製紙グループ全体の情報開示を管理しています。                                                                            取締役社長
                                                                                                                                   ～21 日：東京ビッグサイト）に出展しました。これまでの同展示
         ■情報開示とコミュニケーション                         ■情報開示の充実                                                                          会では印刷製版材料とij を主に出展してきましたが、今回は、三
                                                                                                             技術担当役員
                                                                                                                                   菱製紙グループが東日本大震災で甚大な被害を受けたこともあ
           三菱製紙グループの企業価値を適正に評価していただくた            「簡潔でわかりやすい情報伝達」を実現するために、三菱製
                                                                                                                                    「三菱製紙グループ復興」に思いを込めたメッセージ “がん
                                                                                                                                   り、
         め、ステークホルダーである株主・投資家の皆様に対するir            紙ホームページではサイト来訪者ごとの想定ニーズを整理                                    洋紙事業部長
                                                                                                                                   ばろう東北、がんばるぞ八戸” の入った横断幕をブース内に掲げ
         活動（investor relations：投資家広報）を継続的に行ってい   し、コンテンツ分類を見直しました。また、コーポレートカ                                イメージング事業部長
                                                                                                              機能材事業部長              ました。
         ます。活動の主な内容は、機関投資家や証券アナリストの皆様            ラー・ユニバーサルデザイン・洗練さを意識したシンプルな
         へ中間決算と期末決算発表後に開催する決算説明会と、経営             全体構成とし、会社基本情報、csr・環境、ir 情報、研究開発の
                                                                                                             各事業セグメント
         計画策定時の説明会などの実施です。また、個人株主の皆様や                       さらに、
                                                 内容構成を一新しました。   英文ページ見直しや検索エ
         報道機関からの問い合わせにも対応しています。                  ンジン導入も行っています。
           さらに、フェアディスクロージャーの観点から、上記の決算
         説明会・経営説明会の資料はもとより、適時開示情報、プレス            【ir 情報サイトについて】
                                                  三菱製紙ホームページにir 情報サイトを開設しています。業績
         リリース、新製品等について、発表と同時にホームページに掲
                                                 ハイライト、ir カレンダー、ir ライブラリー（決算短信、有価証券報                    製品・サービスの品質保証体制
         載しています。
                                                 告書、アニュアルレポート（英文）、決算経営報告資料、中期経営計
                                                 画）株主総会関連資料、株式情報などを提供し、情報発信に努め                                 お客様
          【株主とのコミュニケーション】
                                                 ています。
             定時株主総会においては、事業報告について、2004 年からビ                                                            依頼      報告
           ジュアル化、2008 年からナレーションを取り入れ、来場される株                                                                                                                    「igas2011」での様子
           主の皆様に三菱製紙をよりご理解いただけるよう心掛けていま
                                                                                                     事業部（関係会社含む）         定期訪問
           す。また、より多くの皆様に議決権を行使いただくために、招集通
           知の早期発送に努めるとともに、招集通知および決議通知をホー
                                                                                                     調査依頼      調査報告
           ムページに掲載しています。

                                                                                                               工場




15   csr レポート 2012                                                                                                                                                   csr レポート 2012   16

         社会への取り組み


            従業員とともに                                                            ■労働安全衛生の取り組みについて                                                                ☆各拠点・関連会社における取り組み
                                                                                                                                                               ［ヒヤリストップを大切に！］
                                                                                                        に基
                                                                                安全衛生の基本理念を盛り込んだ「安全衛生管理要綱」
                                                                                                                                                                kj 特殊紙では、従業員・協力会からグループウェアを使って
             三菱製紙グループでは、
                       「人権・労働に関する理念と指針」に基づき、従業員ひとりひとりが持てる能力をフルに発揮し、働きやすく充                 csr の観点からも三菱製紙グループ
                                                                               づき、年間計画を作成し、
                                                                                                                                                               ヒヤリを報告してもらい、毎日の管理職朝会にて前日の全案件
           実感を持てる職場環境を作り続けていけるよう、さまざまな取り組みを行っています。                             全体で継続的に推進しています。
                                                                                                                                                               につき状況把握とリスク程度・対策の検討を実施しています。ま
                                                                               【2011 年度の実績】                                                                    た、管理職による安全パトロール「鈴振り活動」も毎日実施、コ
         ■働きやすい職場づくりに向けて                    ☆各拠点・関連会社における取り組み                   各工場・事業所で構築した労働安全衛生マネジメントシステ
                                                                                                                                                               ミュニケーション向上にも役立っています。
                                            ［職場体験学習への協力］                       ムの充実に向け、システム監査による継続的な改善を中心に取
           三菱製紙グループでは、ワークライフバランスへの配慮などに
                                             菱紙では、足立区、江戸川区、葛飾区内の中学校6 校・14 名の   り組んできました。また、関連会社の労働安全衛生マネジメント
         よって従業員に働きやすい職場を提供していくことが、個々人に
                                            職場体験学習、都立葛飾総合高等学校32 名のインターンシップ     システムの構築に向けた協力・支援を行ってきました。しかし残
         健康で豊かな生活をもたらすだけでなく、会社の生産性向上や
                                                 を受け入れました。
                                            （単位取得）                             念ながら、ここ数年、協力会を含めた三菱製紙グループ全体の災
         競争力の強化にも繋がっていき、その結果、より活力的で働き甲
                                             館内清掃、プログラム参加を通してスポーツクラブの仕事を                  休業災害度数率は、
                                                                               害件数は減少しておらず、        4 年連続で悪化し
         斐のある企業グループを実現していくことができるという観点
                                            学んでもらいました。                         ている状況です。
         から、さまざまな施策を実施・検討しています。
                                             この取り組みに対して、葛飾区教育委員会から感謝状をいた
          大規模災害発生時の対応の見直し
        （1）                                 だきました。
             東日本大震災では、東北地方に位置する3 工場が大きな被
                                                                                度数率                  休業災害度数率の推移
                                                                                2.0
           害を受けましたが、各工場の日頃の防災体制の整備や訓練に
                                                                                1.5
           より、人的被害は最小限に抑えられ、死者・行方不明者はゼロ
                                                                                1.0
           でした。
             この体験を今後に活かし、より一層従業員の安全・安心を                                         0.5                                                                                                   鈴振り活動の様子

           確保できるよう、大規模災害発生時の行動マニュアルや緊急                                          0.0
                                                                                      2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011 年度
           連絡網、備蓄品等の見直しを行い、対応マニュアルを整備し、                                                                                                                        ［外部講師による安全講習会実施］
                                                                                       三菱製紙グループ（協力会含む）                          三菱製紙                 製紙連合会
           周知徹底しました。                                                                                                                                            浪速通運では、外部より専門知識を有する講師を招いてのト
                                                                                                                   ＊度数率／100万延べ労働時間当たりの死傷者数
             また、緊急時の安否確認体制を再構築すると共に年間数                                                                             ＊製紙連合会／日本製紙連合会会員各社の平均値                      ラック・リフトの安全運転指導、正しい車両整備・点検知識等の

           回の訓練を実施しました。                                                                                                                                        講習（拠点別・少人数での勉強会）を行い、現場全員の安全意
                                                                                                                                                               識向上に取り組んでいます。
        （2）人材パフォーマンス向上諸施策の実施                                                    2011 年4 月には、高砂工場で、あってはならない死亡災害を
           ①労働時間の管理により、長時間労働の防止による従業員の                                         発生させてしまいました。二度とこのような災害を繰り返さない                                                   ［安全体感教育実施］
             健康保持を図っています。                                          職場体験学習の様子   よう、不安全行動を撲滅していくため、2012 年度のcsr 活動方
           ②次世代育成支援対策推進法に則った行動計画に沿って、労                                         針で安全衛生に関する活動の充実を重点項目として掲げまし
             働条件・雇用環境の整備に努めています。                                               た。現在、安全意識の高揚を図り、初心に立ち返って従業員相互
                                            ［働きやすい職場環境づくり］
           ③教育・研修制度を見直し階層別研修の充実を図るとともに                                         のコミュニケーションを深めるべく対話活動を推進していくと
                                             三菱製紙販売では、一人ひとりの能力を向上し発揮できるよ
             グローバル人材育成プログラムを検討しています。                                           ともに、現場主義に徹した職場巡視の強化などに取り組んでい
                                            う、さまざまな取り組みを行っています。地震発生対応マニュア
           ④派遣労働者を適正に活用していくため、対象職場のコンプ                                         ます。2012 年の全国安全週間のスローガンも、原点に立ち返り
                                            ルを新たに策定し、緊急連絡網の整備や備蓄品を見直しまし
             ライアンス研修を実施しました。                                                   基本的なルールを守っていくことをテーマに掲げ、不安全行動
                                            た。ハラスメントがテーマの人権啓発研修には全従業員が参加
        （3）
          ハラスメントのない職場作り                                                        による災害の減少に取り組んでいます。
                                            しました。
             ハラスメント規則を見直し、各種ハラスメントの発生を未
           然に防ぐとともに、発生してしまった場合の対応策や人的ケア                                        ☆第51 回全国紙パルプ安全衛生大会安全表彰受賞

           についての体制を整備しています。                                                     安全優秀賞第ⅰ種                                                                                           コーターでの体感教育

                                                                                      三菱製紙          京都工場、八戸工場
        （4）メンタルヘルスケアの拡充
                                                                                      三菱製紙          白河事業所            安全衛生協力会
             震災の被災者・被災家族を対象とするリーフレットを配布、
           管理者向けの対応マニュアルを整備・配布するとともに、電
           話相談を開設するなど、震災関連における心のケアを図りま
           した。
             外部eap の活用を促進してメンタル不全を早期に解消して
                「ココロの健康診断」の対象者を全従業員に拡大
           いくために、
           します。




                                                                                                                                                                                   カレンダーでの体感教育


17   csr レポート 2012                                                                                                                                                                        csr レポート 2012   18

         社会への取り組み

                                                                                                                                                                          ☆各拠点・関連会社における取り組み
            社会貢献活動
                                                                                                                                      ［いわて北上マラソン写真プリントサービス］               ［西郷村復興イベントに協賛］
                                                                                                                                                   「北上マラソン」の写真プリント
                                                                                                                                       北上ハイテクペーパーでは、                       白河事業所では、6 月12 日（日）に福島県西郷村で開催され
                       「三菱製紙グループ企業行動憲章」に掲げている「紙、パルプおよび写真感光材料を中心に、高い技術力を
             三菱製紙グループでは、
                                                                                                                                      サービスをインクジェット高級写真用紙「銀河の森」発売の                                   （西郷村主催、
                                                                                                                                                                          た復興イベント「がんばろう ふくしま in にしごう」
           活かして社会に有用な製品およびサービスの開発と提供を行い、豊かな社会の実現に貢献することを企業活動の目的とします。」と
                                                                                                                                      2009 年から始め、北上市との連携で3 年目となります。今大会    日本野鳥の会後援）に協賛しました。
                                          積極的に社会貢献活動に参加しております。
           いう基本理念に基づき、地域・社会と共生していることを常に認識し、
                                                                                                                                      は震災からの復興の願いを込めて「ゴールは復興！走ろうみち         会場では物販・飲食のコーナーの他、舞台では自衛隊音楽隊
                                                                                                                                      のく」をキャッチフレーズに1,439 名の選手が参加し、選手の方    の演奏、トークショー等様々なイベントが行われ、のべ4,000 人
         ■事業に関連した取り組み
                                                                                                                                      への完走記念としてゴールシーンを撮影した写真をプリントし        もの来場者があった模様です。
        ［点字カレンダーの制作・寄贈］                        ［森の町内会を支援］                                                                             配布しました。
           1997 年版より制作を始めた点字カレンダーは、2012 年版で     間伐を促進するため、環境npo「オフィス町内会」と協働で                                                           この取り組みに対して、平成23 年度北上市地域貢献活動企
                    2012 年版のタイトルは「15 分で作れるちゃ
         16 年目となりました。                          「森の町内会」活動に取り組んでいます。                                                                    業功績賞を受賞しました。
         ちゃっと日持ちレシピ」。手早く作れ、日持ちのする季節のお料          「森の町内会」は間伐材を利用する紙「間伐に寄与する紙」の
         理を紹介しています。                            生産と販売に関する仕組みで、間伐費用の不足分を「間伐促進
           点字カレンダーは、三菱製紙工場のある各地の社会福祉団体         費」として「間伐に寄与する紙」のユーザーに負担していただき、
         や点字図書館等に寄贈し、視覚障がい者の方にお使いいただい          経済的な理由で進まない間伐を促進する仕組みです。
         て好評を得ています。                             2011 年度は岩手県岩泉町、葛巻町から間伐材を約1000 ㎥受
                                               け入れて、間伐に寄与する紙を約800 トン生産しました。現在、
                                               「間伐に寄与する紙」のユーザー（サポーター）は約200 団体に
                                               広がっており、2011 年5 月からは青森県が取り組む「青い森の
                                               町内会」活動にも協働で取り組んでいます。

                                                                                                                                                                                                   復興イベントの様子



                                                                                                 間伐に寄与する紙                                                                 ［高砂浜風駅伝競走大会］
                                               森の町内会の仕組み：1kgあたり15円が間伐促進に使われます
                                                                                                                                      ［長岡京「たけのこフェスタ」協力］                    高砂市内臨海部の大手企業9 社と高砂市、高砂商工会議所で
                                                                                                                                       京都工場近郊の長岡天満宮で毎年ゴールデンウイークに長         構成されている「高砂未来研究会」が高砂のまちを活性化する
                                                                                                                                      岡京の特産品たけのこをテーマにした「たけのこフェスタ」が開       趣旨で、高砂浜風駅伝競走大会を2011 年度に立ち上げ、毎年2
                                                                                                                                      催されます。京都工場では、無料で写真撮影やプリントサービス       月に開催となりました。2012 年度は一般市民チームも交えての
                                                 森の町内会用紙              従来からの用紙代                   間伐促進費15円/kg
                                                                                                                                           地域のイベントを盛り上げました。
                                                                                                                                      などを行い、                              大規模な大会に発展し、全体で293 チーム、1,758 名が参加しま
                                                                                                                                                                          した。
                                                                                                                                                                           大会会場では企業各社が展示、販売ブースを設置し、各社の
                                                         森林組合




                                                                                                                                                                          商品紹介や軽食の提供など実施しました。
                                                                    間伐報告
                                                                                                                        間伐サポーター企業など

                             2012年版点字カレンダー
                                                                                                             への貢献証明
                                                                                                             間伐と間伐材利用
                                                         間伐材
                                                 間伐促進費




        ［夏季電力不足への対応］                                                間伐材
                                                                    受入報告
           東日本大震災および福島第一原子力発電所事故の影響を受                                         「森の町内会」事務局
                                                         製紙メーカー




                                                                  「間伐に寄与する紙」
                                                                             （環境npoオフィス町内会）
                                                                    の生産報告
         け、2011 年夏は各地で電力供給不足が深刻化し、全国的に電力
                                                                   間伐促進費
         需給対策が進められました。
                                                                              間伐促進費




           三菱製紙では、自家発電設備を活用して電力会社へ電力を供
                                                                                                                                                              写真の撮影
                                                                              紙流通会社




         給しました。
                                                                                                  印刷会社




                                                                   間伐に寄与する紙           間伐に寄与する紙           間伐に寄与する紙



                                                                                      間伐促進費              間伐促進費




                                                                                                                                                                                                   駅伝競走大会の様子




                       八戸工場エネルギー（発電）プラント                                                                                                                    写真のプリントサービス


19   csr レポート 2012                                                                                                                                                                                     csr レポート 2012   20

         社会への取り組み

         ☆各拠点・関連会社における取り組み                                                                                        ☆海外における取り組み
        ［京都工場内の桜並木一般開放］                    ［緑の募金］                             ［茨城大学バイオ燃料研究の取り組みに参加］               ［林業学校での講習会開催］
           京都工場では、事務所脇の桜並木に毎年「さくらのトンネル」     三菱製紙販売では、本店と大阪支店に設置した自動販売機         東邦特殊パルプでは、茨城大学農学部の「バイオ燃料社会プ          チリで植林を行っているフォレスタル・ティエラ・チレーナ社
         ができます。地域の方にも楽しんでいただけるようこの時期に      の売上金の一部が、緑の募金として国内外の森林、みどりづくり           の研究の取り組みに参加し、
                                                                              ロジェクト」            スィートソルガム（別名：      では、近隣の林業学校の学生を対象にユーカリの苗木生産や、
         工場を一般開放し、地場産直野菜の販売なども行っています。      に役立っています。気軽にできる社会貢献として、今後も続けて      サトウモロコシ）搾りかす残渣の有効利用について検討を行っ        同社で力を入れているfsc 森林認証についての講習を10 年に
                                           まいります。                                 テスト的に、
                                                                              ています。     パルプ化を行い「封筒用」の紙を製造しま       渡り実施しています。
                                                                              した。
                                                                               茨城大学主催の地域連携シンポジウムに共催するとともに研
                                                                              究の成果を発表しました。




                                                            に寄付できる自動販売機の説明書
                                                       「緑の募金」

                              桜並木一般開放の様子




                                                                                                                                                 林業学校での講習会の様子




        ［長岡京市「環境フェア」参加］                    ［会社周辺の清掃］
           長岡京市では、毎年12 月に市民の環境に対する意識の向上     旭感光紙では、毎日会社近辺を清掃しています。この活動に
             「環境フェア」が開催されます。京都工場も出展し、三
         を目指し、                             よって、地域周辺の美化に寄与しています。                                                   ［“hillegosser volkslauf”に協賛］
         菱製紙の環境に対する取り組みをアピールするとともに、地域                                                                               ドイツの三菱ハイテクペーパーヨーロッパでは、ビーレフェル
         のイベントを盛り上げています。                                                                                          トのスポーツ協会が主催する伝統あるクロスカントリー大会
                                                                                                                  “hillegosser volkslauf”に協賛しています。参加者は10km の道
                                                                                                                  のりを走ったり、歩いたりします。
                                                                                                                    また、大会を通じて、収益の25％がnpo「国境なき医師団」に
                                                                                                                  寄付されることから、スポーツとしてだけでなく、社会貢献の一
                                                                                                  シンポジウム案内のポスター
                                                                                                                  環として積極的に参加しています。




                                                                              ［無事故願い母子用読本を寄贈］
                                                                               八戸工場では、青い森信用金庫青い森しんきん交通安全協
                                                                              力会とともに青森県南地方の新入学児童の無事故を願い、八戸
                                                                              地区交通安全協会に「母と子の交通安全読本」2,800 部を贈り
                                                                    清掃活動の様子
                                展示ブースの様子                                      ました。
                                                                               寄贈は1969 年から毎年実施しており、八戸市や五戸町など6
                                                                              市町村の小学校72 校に配布されています。




                                                                                                                                                 クロスカントリー大会参加者




21   csr レポート 2012                                                                                                                                      csr レポート 2012   22

                                                                                                                                                          ■物流部門での取り組み
                                                                                            ［エネルギー管理工場               東北経済産業局長賞            受賞］                         荷主と物流業者が協力して、
                                                                                                                                                           環境負荷の低減に向けて、           物流の
                                                                                                    「エネルギー管理の推進に不断の努力を重ね、
                                                                                              八戸工場では、                                                                 co2 排出量を削減すべく努力しています。
                                                                                                                                                          効率を向上させるとともに、
                                                                                                     かつ、
                                                                                            その成果が大であり、 他の模範となるエネルギー管理優良                                      鉄道の輸送量を増やす（モーダルシフト）
                                                                                                                                                           船舶、                 取り組みを継続
                                                                                              として2012 年2 月14 日に東北経済産業局長より表彰されま
                                                                                            工場」                                                                一方、
                                                                                                                                                          しています。 トラックでの輸送では積載率の向上に努めてお
                                                                                            した。                                                            その結果、
                                                                                                                                                          り、           co2 排出量は確実に減少してい
                                                                                                                                                               徐々に改善が進み、
                                                                                                                                                          ます。
                                                                                                                                                                           co2排出量
                                                                                                                                                            （千t）                    鉄道   船舶     トラック
                                                                                                                                                             50

                                                                                                                                                                    34
                                                                                                                                                                              32
                                                                                                                                                             25                               23



                                                                                                                                                                0




         環境への取り組み
                                                                                                                                                                    2009     2010             2011
                                                                                                                                                                                                     （年度）




                                                                                                                                                          ［荷役用リフトに再生バッテリーを導入］
                                                                                                                                                                 荷役用リフトに、
                                                                                                                                                           浪速通運では、             バッテリーを導
                                                                                                                                                                        再生（リユース）
                                                                          チリの植林地（fsc 認証林）
                                                                                                           昇温用の蒸気は特に冬期間の使
                                                                                              省エネ改善のポイントですが、                                                   使えなくなったバッテリーを廃棄せず再生利用するこ
                                                                                                                                                          入しました。


         地球環境の保全、循環型社会の構築
                                                                                                     廃熱回収、
                                                                                            用量が増加するので、   既設配管の接続を検討すること                                     従来型『廃棄＆新品に交換』
                                                                                                                                                          とで、              産業廃棄物の削減お
                                                                                                                                                                        に比べ、
                                                                                               昇温用蒸気の削減、
                                                                                            により、       燃料である石炭の削減に成功しました。                                 よび製造工程でのco2 排出量削減効果があります。


             三菱製紙グループは、地球環境の保全、循環型社会の構築に積極的に貢献できる企業グループを目指しており、地球温暖化防止な                     ■オフィス部門での取り組み
           らびに生物多様性保全に努めるとともに、森林資源の持続可能な利用を通じて、皆様からの信頼に応えるべく努力します。                            オフィス部門でも地球温暖化防止に向けて取り組んでいま
             2011 年度は東日本大震災による操業度の低下の影響もありましたが、中期目標に掲げている co2 排出量は目標を達成すること                 す。co2 排出量は三菱製紙本社、三菱製紙販売（本店、大阪支
           ができました。2012 年度はフル操業の中、目標を達成すべく努力しています。fsc 森林認証材のチップですが、全木材に対する比                  店）、ダイヤミック、ピクトリコの電気使用量の合計から電気事業
                                                                                            連合会の指定値を使用し算出しました。
           率は国内トップレベルにあります。環境保全効果は震災による原料流失等もありましたが、6 億円以上計上できました。
                                                                                                          三菱製紙販売、
                                                                                              古紙回収量は三菱製紙本社、     浪速通運の合計
                                                                                              回収古紙は八戸工場で原料の一部として再利用しています。
                                                                                            です。
            地球温暖化防止
                                                                                              （t）          co2 排出量           （t）          古紙回収量
                                                                                             1,000                           100
                                                                                                                                    78
         ■製造部門での取り組み                                                                                                                       73
                                                                                                                                                  63                        再生バッテリーを導入した荷役用リフト
                                                                                                     518      509
                                                                                              500                    441      50
                     「1999 年度co2 排出量実績の20％削
           三菱製紙グループでは、                        ［政府の電力需要対策への対応］
                                                                                                                                                          ☆エコレールマーク
         減」という目標を設定し、化石エネルギー由来のco2 排出量削        東日本大震災および福島第一原子力発電所事故の影響を受
                                                                                                0                             0
                                                                                                                                                                      地球環境に優しい鉄道貨物輸送を
                                                                                                                                                           エコレールマーク制度は、
         減に全力で取り組んでいます。その結果、主力の5 工場におい        け、2011 年夏は各地で電力供給不足が深刻化し、全国的に電力                        2009     2010   2011          2009   2010    2011
                                                                                                                      （年度）                         （年度）                       エコレールマーク
                                                                                                                                                          一定以上利用している商品又は企業に対して、
         て、2011 年度は30％減と目標を達成することができました。      需給対策が進められました。三菱製紙グループの実施した主な
                                                                                                                                                                マークの表示によって消費者に判断基準を提供す
                                                                                                                                                          の認定を行い、
           高砂工場および京都工場では、ボイラー燃料転換や排水熱回        取り組みは次の通りです。                                  ［オフィスでの節電］
                                                                                                                                                          る制度です。
         収等について進めており、その他の工場も各種省エネルギーの          ・定期修理を電力負荷が最も高い時期に実施                           三 菱 製 紙 販 売 で はクールビ ス、
                                                                                                                                                                2010 年10 月に製紙業界で初めてエコレールマー
                                                                                                                                                           三菱製紙は、
         取り組みを進めています。                          ・一部の職場について勤務を変更                                          こまめな消
                                                                                            ウォームビズの実施のほか、
                                                                                                                                                                    エコレールマークの普及を通じて、
                                                                                                                                                          ク認定を取得しました。              流通過
           環境先進国であるドイツの2 工場においても、co2 削減の取      ・一部設備の運転を制限                                  灯やなるべくエレベーターを使わない、
                                                                                                                                                          程における地球環境問題に貢献しています。
         り組みを積極的に進めています。                           各生産拠点の2011年7月の平日昼間の使用最大電力
                                               この結果、                                                   通年で節電
                                                                                            ノー残業デーの拡大など、
                                                   は、
                                              （購入電力） 前年同期と比較して35％の削減を達成しました。                         資源エネルギー
                                                                                            に取り組んでいます。
        ［ガスタービン・コージェネレーション設備を導入］
                                                                                            庁の節電達成証をいただきました。
           kj 特殊紙では、ガスタービン・コージェネレーション設備を      ［エアコン室外機の日よけ対策］
         導入し、エネルギーの有効利用に取り組んでいます。省エネル          オストリッチダイヤでは、夏季の電力不足および電気料金の
         ギー化が図れたことはもちろん、
                       sox およびばいじんの排出量        値上げ対策として、本館屋上のエアコン室外機設置エリアに日
         はゼロに近い状態までに改善され、
                        その状態を継続しています。         よけ設備を社内作業で設置しました。これにより電力消費を抑
                                                                                            ［新聞・コピー用紙の回収］
                                                                                                                                                          ■家庭での取り組み
                                              え、co2 排出量削減で地球環境保全に貢献します。
                                                                                                      古新聞・使用済みコピー用紙を定期的に回収
                                                                                              ダイヤミックでは、                                                    三菱製紙グループでは、2010 年6 月より家庭での環境家計簿
                                                                                             資源の循環に努めています。
                                                                                            し、           社内で使用する紙も使用後はメ                                             着実に広がりを見せています。
                                                                                                                                                          の参加促進をお願いし、
                                                                                                     社員全員が資源環境への意識を持ってい
                                                                                            モ用紙等にするなど、                                                     環境家計簿は、地球温暖化の主な原因となっているco2 の排
                                                                                            ます。                                                           出量を計算する家計簿です。環境家計簿をつけることによって
                                                                                                                                                                  co2 の排出を減らす行動に繋がることが期
                                                                                                                                                          日常生活を見直し、
                                                                                                                                                          待されます。

                     ガスタービン・コージェネレーション設備                  エアコン室外機の日よけ対策


23   csr レポート 2012                                                                                                                                                                                   csr レポート 2012   24

         環境への取り組み


            木材調達                                                                                         古紙の利用

         ■製紙原料の調達                                                                                        三菱製紙では、1991 年八戸工場に古紙プラントを設置、その
                                                                                                       後、改造増産を実施し今日に至っています。
           2011 年度、パルプ生産に94 万t（乾燥重量）の木材チップを使            原料木材の種類別内訳
                                                                                                        古紙プラントの原料には、首都圏や地元周辺で発生した模造
         用しました。原料となる木材の種類別内訳は次のとおりになっ                                        認証材（植林木）
                                                                               36％                       色上古紙、
                                                                                                       古紙、   新聞古紙等を主に使用しています。
         ています。全木材に占めるfsc 森林認証材のチップの比率は
                                                                        非認証材（二次林） 非認証材（植林木）             2011 年3 月に発生した東日本大震災の地震および津波によ
         36％であり、国内製紙メーカーのトップレベルにあります。植林                                    27％       37％
                                                                                                       り本来の製品としての価値を失った物が大量に発生しており、
         木チップの比率は73％です。全木材チップの63％が輸入チップ、
                                                                                                       日本製紙連合会および経済産業省と相談のうえ、震災古紙とし
         残り37％が国内産チップです。輸入チップの国別内訳は、59％が
                                                                                                       て有効利用しています。また、fsc では特例として震災古紙の古
         南米のチリ、33％がオーストラリア、残りはその他ですが、輸入
                                                                                                       紙への利用を認めています。
         チップはすべて植林木チップです。国内産チップは青森県、岩手                  輸入チップの国別内訳
         県、秋田県から調達しています。                                                        その他
                                                                                 8%
           木材チップ以外に木材パルプを購入しています。2011 年度は                                オーストラリア                                                                                                                      震災古紙の様子（八戸工場）
                                                                           33％      チリ
         約2 万t（乾燥重量）の木材パルプを購入しました。約34％がfsc                                          59％
         森林認証パルプです。
                                                                                                       ■古紙供給業者の監査                                                  ■古紙パルプ配合率検証制度
                                                                                                        古紙として使用できるのは産業古紙と市中回収古紙であり製                                     古紙パルプ配合率問題の再発防止を図るため、2008 年夏よ
                                                                                                       造工程で発生する損紙は原則、古紙として認められていませ                                 り古紙パルプ配合率検証制度をスタートしました。古紙パルプ
                                                                                                       ん。古紙についてもfsc 森林認証紙に使用する原料であるた                               配合製品を製造する八戸工場と高砂工場で実施しています。
         ■合法性および適正管理の確認                                                                                め、回収原料の調達に関するfsc 森林認証規格に従って、定期                                                    2008 年度より社内
                                                                                                                                                                        検証制度の厳正な運用を確保するため、
           木材チップおよび木材パルプは、
                         次のいずれかの方法で合法かつ適正に管理された森林からの木材に由来することを確認しています。                                 的に古紙供給業者を監査し、結果についてfsc 認証機関の確認                              監査、2009 年度より外部審査を取り入れて運用しています。ま
         1. 森林認証制度およびcoc 認証制度を活用した証明方法（認証材）                                                            を受けています。                                                    た、お客様の立会い検査は、2011 年度は1 件（八戸1 件）実施し
         2. 個別企業等の独自の取り組みによる証明方法（認証材以外）                                                                                                                            ました。
           2 では木材が「fsc 管理木材の規格（fsc-std-40-005（v2-1））」に従って管理されていることを確認しています。
           なお、確認は次の方法で行っています。

        （1）木材チップ／パルプ原産地の確認                                                                             ■古紙パルプ高配合品（グリーン購入法適合商品）の製品一覧
           ・トレーサビリティレポートで原産地、木材の種類、森林の管理方法等を把握する
                                                                                                                                          （グリーン購入法）に基づく「環境物品等の調達の推進に関す
                                                                                                        2009 年2 月に「国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律」
           ・原産地を証明する書類（輸送や売買に関する書類等）を確認する
                                                                                                       る基本方針」の変更が閣議決定され、印刷用紙、コピー用紙において「総合評価指標方式※1」が導入されました。三菱製紙では、この総
           ・供給会社の監査を定期的に行い、書類の信頼性を確保する
                                                                                                       合評価値方式での基準を満たしたグリーン購入法適合商品を各種品揃えしています。
                                                        ＜合法性および適正管理確認の方法＞
        （2）リスク評価
                                                                                                          品種                  銘柄名                総合                            総合評価値の内訳（点）
           ・木 材の原産地が次のa）～e）に関して                          認証材                          認証材以外                                                           0           20           40           60           80             100
                                                                                     （fsc 管理木材の規格）                                               評価値
             低リスクであることを評価・確認する                         （例：自社植林チップ）                   （例：購入チップ／パルプ）     a2コート紙    ニューvマットr60fsc 認証-mx              90           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合
           a）違法伐採                     工   程    企業名              認証番号         企業名             証明方法
                                                                                                                 [受注生産品]                        （点）               60％以上（50点）                 （40点）
                                                                                                                                                                                         クレジット

           b）伝統的権利および市民権の侵害           森   林    ftc       sgs-fm/coc-001162   伐採会社
                                                                                                       上質紙       金菱r60fsc 認証-mx                   90           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合
                                                                             製品         必要に応じて現地を確認                                                                                          （40点）
                                                                                                                                                                                         クレジット
           c）森林の高い保護価値への脅威                                                                                       [受注生産品]                        （点）               60％以上（50点）

           d）
            	人 工林や森林以外の用途への天然林       チップ化     astex       sgs-coc-001157    供給会社          原産地、社会、環境   コピー用紙     三菱ppc用紙re-n fsc 認証-mx            84           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合       坪量［※3］
                                                                             製品          三菱製紙が直接確認                                                                                       クレジット（30点）               （4点）
                                                                                                                                                                                                            66.4g/m
              の転換                                                                                                [白色度70%程度]                     （点）               70％以上（50点）                                        2




                                      輸   送    三菱商事        sgs-coc-001741    商   社                               三菱ppc用紙re-w fsc 認証-mx            90           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合       坪量［※3］
           e）遺伝子組み換え樹木
                                                                             製品                                  [白色度80%程度]                     （点）               70％以上（50点）             クレジット（30点）               （10点）
                                                                                                                                                                                                            64.0g/m 2


           ・リスク評価の結果についてfsc 認証機
                                      紙製造      三菱製紙        scs-coc-000328    三菱製紙                                三菱ppc用紙re-l fsc 認証-mx            95           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合       坪量［※3］
             関の監査を受ける                                                                                                                                                                    クレジット（30点）               （15点）
                                                                                                                                                                                                            60.2g/m
                                                                             製品                                  [白色度70%程度]                     （点）               70％以上（50点）                                        2




                                      販   売    三菱製紙販売      scs-coc-000424    三菱製紙販売                              森の町内会コピー用紙fsc 認証-mx              90           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合       坪量［※3］
                                                                                                                 [白色度70%程度]                     （点）               70％以上（50点）             クレジット（30点）               （10点）
                                                                                                                                                                                                            64.0g/m 2




                                                                                                                 森の町内会コピー用紙fsc 認証-mx w            90           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合       坪量［※3］
                                                                                                                 [白色度80%程度]                     （点）               70％以上（50点）             クレジット（30点）               （10点）
                                                                                                                                                                                                            64.0g/m 2




                                                                                                                 つかってみるじゃん やまなし森の紙                90           古紙パルプ配合率［※２］              森林認証材パルプ利用割合       坪量［※3］
         ■海外植林                                                                                                   [白色度70%程度]                     （点）               70％以上（50点）             クレジット（30点）               （10点）
                                                                                                                                                                                                            64.0g/m 2




            木材チップを長期にわたって安定的に確保するため、海外での植林事業に積極的に取り組んでいます。また、植林事業を通じて                                  ※1 印刷用紙、 コピー用紙における総合評価指標方式の解説は、    http://www.env.go.jp/policy/hozen/green/g-law/block_brief/past.html の
                                                                                                          平成22年度ブロック別説明会資料の資料2（p59-p62）を参照ください。
         二酸化炭素の吸収・固定、土壌流出防止等による林地保全、事業地近郊での労働者雇用や物資の調達など、環境・経済の両面で地域
                                                                                                       ※2 古紙パルプ配合率は、 最低保証配合率です。
         に貢献しています。                                                                                     ※3 坪量は生産時の製品ロットごとの管理標準値であり、     実際の坪量は平均値として、           この数値の±5%の範囲に収まるよう管理しております。


25   csr レポート 2012                                                                                                                                                                                                csr レポート 2012   26

         2011年度csr重点課題の評価と2012年度の目標
            2011年度csr重点課題の評価                                                                                     2012年度の目標
          2011 年3 月11 日に東日本大震災が発生し、被災企業となりました。震災後の緊急課題としてまず「災害リスクに向けた体制整備」を図                                                    「ユーザーニーズを反映したcs 向上」ならびに「働きやすい職場作りに関する取り組みの充実」
                                                                                                                 2012 年度は基本方針として、                                           を追加しま
         り、その取り組みをベースに1 月にリスクマネジメント委員会を新設し、リスクマネジメントに対する対応を強化しました。                                              した。
          お客様に対しては供給責任を果たすべく、一日でも早い復旧に向けて全力を傾注した結果、全面復旧を1 ヵ月前倒しで達成することが                                          「ユーザーニーズを反映したcs 向上」については、震災でお客様にご迷惑をお掛けしたことを機に、再度原点に立ち返り取り組む姿勢
         できました。これを機にご迷惑をお掛けしたお客様に対するcs について、再度原点に立ち返って取り組む必要があると考え、    2012 年度                                  を明確にしたものです。 「働きやすい職場作りに関する取り組みの充実」については、最近の災害状況にかんがみ、不安全行動撲滅に向
         の基本方針にcs 向上を掲げました。なお、この震災の影響で、従業員のキヤリア形成の仕組み作りは検討の段階に留まり、エコシステム                                        けた取り組み強化を明確にしたものです。
         アカデミーについては活動を縮小しました。

                基本方針            重点課題                主要アクションプラン                        活動実績                 評価
                                                                                                                    csrの基本方針             2012年度の重点課題                2012年度の主要アクションプラン
          1. csr経営基盤の充実   ・コーポレート・ガバナンス体制 ・コーポレート・ガバナンス体制の適切な ・ガバナンスの一層の強化を図るためcsr推進体制の再編を実施            ◯
                           の強化               運用                  した。                                            1. csr経営基盤の充実     ・ガバナンス体制の更なる充実           ・再編したコーポレート･ガバナンス体制の定着
                                                リスク管理体制の点検                             リスクの洗い出しの実施した。 ◯
                                                                      ・リスクマネジメント委員会の新設。                                                                    ・法制度改正動向を踏まえた体制整備の検討
                                               ・企業行動憲章、コンプライアンス行動基
                                                                    ・csr教育で周知徹底し、適時の情報提供・相談対応を実施した。       ◯
                                                 準の周知徹底                                                                           ・リスクマネジメント体制の確立          ・リスクマネジメント委員会の立ち上げと定着、
                                                                                                                                                                                  リスクマッ
                          ・働きやすい職場作りに関する      ・安全衛生に関する活動の充実                                                                                               プの整備
                                                                      ①、②とも年間スケジュールに沿って、全社安全衛生委員会にて進
                           取り組みの充実             ①請負業者に関する安全管理体制の確立
                                                                      捗を確認した。各場所の取り組みは、概ね計画通り実施できたが、
                                                 と充実                                                 ◯
                                                                      震災の影響を大きく受けた八戸では、目標を震災復旧の安全対策                                       コンプライアンス行動基準の周知 ・効果的なコンプライアンス教育を実施
                                                                                                                                  ・企業行動憲章、
                                               ②管理・監督者への教育、設備の原理・原
                                                                      やマシン立ち上げ監査等に切り替えて活動を実施した。
                                                 則習得の為の教育実施                                                                        徹底
                                               ・人 材パフォーマンス向上のための諸施
                                                 策の推進                                                                             ・法令遵守の徹底                 ・取引先との関係における法令遵守のための理解促進
                                                 ①ワークライフバランスの推進    ・労 働時間管理を継続実施、不備日数・乖離時間の減少等を果し ◯                                                       ・新興国展開を図る上での法令の遵守
                                                                      た。
                                                                    ・くるみんマーク取得の目途がついた。                                           ・ステークホルダー・コミュニケーションの推進   ・ホームページ等のir情報の一層の充実
                                                ②従業員のキャリア形成の仕組み作り    ・グローバル人材、経理人材の育成プログラムを検討中           △                                                ・新製品情報等の発信（関連会社情報の発信）
                                                ③多様な人材が活躍できる職場づくり ・派 遣契約の見直し、切換を実施した。対象職場に研修を実施し         ◯
                                                                     た。                                                           ・グループ関連会社への展開            ・csr推進委員会を通して、csr活動の浸透を図る
                          ・ス テークホ ルダー・コミュニ ・h p、csrレポート、展示会等による情報 ・csrレポートの発行、igas、fsc森林サミット等で展示prした。
                                                                                                           ◯    2. 環境経営の推進        ・地球温暖化防止に向けた活動の推進        ・事業活動や家庭でのco2削減の推進
                           ケーションの推進          発信
                                               ・ステークホルダー・ダイアログの活用    ・アナリスト説明会（年2回）、中期経営計画説明会を実施した。      ◯                                                ・国内社有林を活用したco2吸収増大の推進の検討
                                               ・ユーザーニーズを反映したcs向上     ・クレーム件数は、各工場とも目標値クリアーした。
                                                                                                           ◯                      ・生物多様性保全に向けた活動の推進        ・fsc認証材調達比率の拡大と認証紙の普及
                                                 ①csを意識した品質管理の充実      ・高砂iso9001取得については、12/13に取得完了した。
                          ・グループ関連会社への展開       ・csr推進委員会の定期開催        ・5月、11月に開催。各社の取り組み状況を確認した。          ◯                                                ・（エコシステムアカデミー活動の推進）
          2. 環境経営の推進      ・地球温暖化防止に向けた活動 ・事業活動や家庭でのco2削減の推進                              クールビズ、環境家計
                                                                      ・co2削減に関する政府補助金情報の提供。
                                                                                                           ◯                      ・環境配慮商品の充実と拡大            ・fsc森林認証紙等の環境配慮商品の推進
                            の推進                                         簿等を実施した。
                          ・生物多様性保全に向けた活動 ・fsc森林認証紙の普及活動の充実          ・fsc森林サミット、環境フェア展等でprした。            ◯                                                ・感材事業の環境配慮新商品の新興国展開
                            の推進           ・従業員への認知・理解度の向上            ・csr教育、社内報等で理解度向上を図った。              ◯
                                               ・エコシステムアカデミー活動の推進     ・震災の影響で活動縮小したが、植生調査等は継続実施した。        △
                                                                                                                                  ・環境リスクと環境負荷の低減           ・環境への排出物の削減
                          ・環境配慮商品の充実と拡大       ・環境配慮商品の定義付けと特徴の明確 ・環境配慮商品を定義し、
                                                                               環境項目とライフサイクルステージのマト
                                                                                                     ◯          3. ユーザーニーズを反映した   ・製品安全の確保                 ・化学物質管理の充実
                                                 化                  リクスで、                  （fsc、
                                                                         代表的な環境配慮商品の特徴を整理した。   tdp等）
                                               ・環境配慮商品のアピール          ・csrレポート、hp、展示会等でprした。               ◯     cs向上                                       ・pl小委員会活動の充実
                          ・環 境リスクと環境負荷低減へ ・環境事故防止の活動                ・改正廃掃法をフォローアップした。                   ◯
                                                                                                                                  ・製品品質の確保                 ・iso9001の管理徹底と顧客満足度向上（クレーム減少等）
                           の対応             ・環境への排出物の削減               ・放射性焼却灰のセメント受入れに関するニュースを発行した。       ◯
                                                                                                                                                             の推進
          3. 社会貢献活動の推進    ・地域貢献活動の推進          ・地域社会活動への参加           ・一 部震災により支援対象の活動が取り止めになったり、支援
                                                                                                           ◯
                                                                       見 送りをしたものもあった が、概 ね 計 画 に 沿って実 施した。
                                                                                                                                  ・ユーザーニーズを反映したcs向上        ・cs向上に繋がるサービスの開発・提供
                          ・文化貢献活動の推進          ・各種団体への支援と協賛          ・震災後に一部見直し中止としたものもあるが、製紙連合会関係、
                                                                                                      ◯
                                                                       三菱グループ関係を中心に、ほぼ計画に沿って実施した。               4. 働きやすい職場作りに関する ・安全衛生に関する活動の充実            ・不安全行動災害撲滅に向けた取組み強化
                                                                                                                 取り組みの充実                                         安全意識高揚のための管理･監督者の職場巡視強化
            震災後の緊急課題                                                                                                                                             職場の活性化を図るための対話活動の推進

           2011年度の基本方針       2011年度の重点課題            主要アクションプラン                    2011年度の活動実績              評価                     ・人材パフォーマンス向上のための諸施策の推進   ・グループ全体をステージとする従業員の最適配置の実現
          s. 災害リスクに向けた                         ・大規模災害発生時の危機管理体制の点 ・関係者へのヒアリングを行い重点課題とその対応策の検討実施                                                           ・ワークライフバランスの推進
                          ・リスク対応   危機管理体制等                                                                ◯
             体制整備                                検と見直し              した。
                                                                                                                                                            ・従業員のキャリア形成のための仕組み作り
                                                                      ・震災後の対応について取りまとめ、10/4コンプライアンス委員会
                          ・リスク対応   法的状況等      ・大規模災害発生後の法的対応の推進                                          ◯                                                ・従業員満足度アップのための福利厚生制度の見直し運
                                                                        にて報告した。

                          ・リスク対応   情報開示等
                                               ・大規模災害発生後のステークホルダー ・八戸工場を主体に、
                                                                             震災の状況・影響等についてタイムリーにリ
                                                                                                  ◯
                                                                                                                                                             用
                                                へのタイムリーな情報発信        リース実施した。
                                               ・大規模災害発生時の化学物質による事 ・有害化学物質の流失･拡散防止マニュアルについて考え方を整理              5. 社会貢献活動の推進      ・地域貢献活動の推進               ・各場所の地域活動への参加および地域との円滑な関係
                          ・リスク対応   化学物質等                                                                  ◯
                                                故防止                 した。
                                                                                                                                                             の継続
                                               ・環境配慮商品を含めて製品全般に対す
                          ・リスク対応   製品安定供給等                                            fsc品にも使用した。
                                                                   ・被災紙製品を震災古紙として取り扱い中。                   ◯
                                                る震災対応                                                                             ・文化貢献活動の推進               ・三菱グループ、業界団体関係を中心とした支援の継続的
                                                                      ・危機管理･災害発生対応マニュアルそれぞれの見直しを実施して
                          ・リスク対応 安全衛生に関す ・大規模災害発生時の安全衛生管理体制                                                                                                実施
                                                                       改訂した。               本社にて、
                                                                             備蓄品を見直して整備している。    安否連絡訓 ◯
                           る管理体制等           の点検と見直し
                                                                       練を実施          した。
                                                                           （9月･12月･3月）
                                                                                                                                  ・エコシステムアカデミー活動の推進        ・本格的再開へ向けての準備
                                               ・大規模災害発生時の社員の心のケア推
                          ・リスク対応   心のケア等                          ・“心のケア”関連マニュアルを全社掲示板で周知徹底した。           ◯
                                                 進
                                                                      ・東北電力との電力共同抑制スキームを確立・運用した。
                          ・リスク対応   電力不足対応等    ・大規模災害発生時の節電の推進                                            ◯
                                                                      ・電力使用制限令および政府節電要請の対応実施した。
                          ・リスク対応   大気・水質・廃棄
                                               ・大規模災害発生時の環境事故防止      ・iso14001に関連付けて環境安全の緊急時対策を整理した。     ◯
                            物等
                          ・被 災地・被災者に対する支援                            ・家 庭紙などの物資支援、            （八戸、
                                                                                   震災復興関連企画への参画した
                                           ・緊急時にできることを検討・実施                                         ◯
                            の検討                                        北上） 。
                                                                                       （評価）○：目標達成。△：実施不十分

27   csr レポート 2012                                                                                                                                                                       csr レポート 2012   28

         資料編              csr関係                                                           資料編          社会への取り組み関係


         ■三菱製紙グループ企業行動憲章                        ■三菱製紙グループ行動規範
          三菱製紙グループ各社経営トップは、本憲章の実行が自らの            三菱製紙グループ企業行動憲章に適った企業行動をとるために、                                        製品安全憲章
         責務であることを認識し、本憲章に反する事態が発生したとき           グループの役員および従業員が守らなければならない行動の規
         には、自らが問題解決にあたり、責任ある対応をします。             範を定めます。                                       三菱製紙は、お客様に有用で安全な製品と、満足していただけるサービスを供給することが、企業の社会的役割で
                                                                                             あることを認識し、優れた技術力を駆使して、社会に安全な製品を提供してまいりました。
                     三菱製紙グループ企業行動憲章                       三菱製紙グループ行動規範
                                                                                              今後とも、健全な経営を維持し、時代のニーズに応えた、安全な製品と満足して頂けるサービスを、社会に提供し
           １．[企業活動の目的]                           1.法規範の遵守             4.株主・投資家との関係
              紙、パルプおよび写真感光材料を中心に、高い技術力を活か        ①日本国および関連する          ①経営情報の開示               続けるため、下記事項を全社挙げて確実に実行してまいります。
              して社会に有用な製品およびサービスの開発と提供を行い、         海外法令の遵守             ②インサイダー取引の禁止
              豊かな社会の実現に貢献することを企業活動の目的とします。       ②良識と責任のある行動
           ２．[法令の遵守]                                                  5.従業員ほか個人との関係         （１）品質管理体制と製品安全管理体制を強化し、常に最新の科学と技術により安全を確認した製品を提供いたします。
                                                 ③法令の最優先
              国内外の法令およびその精神を遵守し、社会の一員として良識                            ①人権の尊重、差別の禁止          （２）製造工程の安定化を図り、常に一定の品質の製品を提供いたします。
              をもって品位ある行動をします。                    2.社会との関係             ②セクシャル・ハラスメントの禁止
                                                 ①社会への貢献              ③個人情報の保護              （３）製品の正しい使用方法と製品の安全性に関する情報を、適切かつ的確に提供いたします。
           ３．[企業活動の透明性]
              公正、透明な企業活動を行い、積極的かつ適正に企業情報を開       ②各種業法の遵守             ④職場の安全衛生の確保                                                                                         1995 年3 月制定
              示して顧客、株主、地域社会その他の関係者とのコミュニケー       ③寄付・献金関係法令の遵守        ⑤労働関係法令の遵守
              ションを図り、社会からの理解を深めるよう努めます。          ④反社会勢力との関係断絶
                                                 ⑤環境の保全               6.会社・会社財産との関係
           ４．[製品・サービスの安全性]
                                                 ⑥地域社会との協調            ①就業規則の遵守
              製品およびサービスの開発・提供にあたっては、安全性に最大限の                                                                          情報開示方針
                                                 ⑦安全保障貿易管理            ②適正な会計処理
              配慮をします。
                                                 ⑧輸出入関連法令の遵守          ③利益造反の禁止               1. 基本方針
           ５．[環境との共生]
                                                                      ④就業時間中・会社内での
              環境問題に真摯に取り組み、森林資源の育成に注力するなど、                                                    「三菱製紙グループ企業行動憲章」の「3. 企業活動の透明性」に基づき、適切な会社情報を、顧客・株主・地域社会
                                                 3.お客様・取引先・競争会社との関係    政治・宗教活動の禁止
              かけがえのない地球環境を維持し、
                             循環型社会の構築に貢献します。                                                  などに向けてタイムリーに開示します。
                                                 ①製品の安全性              ⑤企業秘密の管理
           ６．[社会貢献活動への参加]                        ②独占禁止法の遵守            ⑥会社資産の適切な使用            2. 開示基準
              社会と共生していることを常に認識し、積極的に社会貢献活動       ③購買先との適正取引、          ⑦情報システムの適切な使用           （１）上場企業のルールである東京証券取引所の「適時開示規則」に則って情報を開示します。
              に参加します。                                                                           「適時開示規則」に該当しない場合でも、投資判断に影響を与えると判断した情報は開示します。
                                                                                              （２）
                                                  下請法の遵守              ⑧知的財産の保護
           ７．[従業員の尊重]                            ④不正競争の防止                                     （３）三菱製紙グループの社会的認知、理解を深めるために有効と思われる情報を開示します。
              従業員の人間性を尊重し、職場においては安全を第一に考え、       ⑤社外との誠実な応対           7.その他
                                                                                             3. 開示方法
              各人が働きやすく充実感を持てる職場環境を作ります。          ⑥常識的な接客・贈答           ①公益通報者の保護
                                                                                              適時開示情報システム（tdnet）各報道機関、および、ホームページを通じて開示します。
           ８．[反社会的勢力との断絶]                        ⑦外国公務員贈賄の禁止
                                                                                                                                                                         2009 年3 月制定
              市民社会の秩序と安全を保持することに努め、反社会的勢力に       ⑧適正な表示・広告
              は毅然とした態度で対応します。
           9．[国際社会との協調]
              海外においては、その文化、習慣を十分に尊重し、現地からの
              信頼を獲得するよう努めます。                                                                     全社安全衛生管理要綱（一部抜粋）
                                    2007年1月制定                                 2009年7月改訂
                                                                                             ■基本理念
                                                                                              三菱製紙グループの事業活動に携わるすべての人の
                                                                                             安全と衛生を最優先に考え、安心して働ける企業文化を
         ■fsc の原則に基づく森林管理が、地球温暖化防止や                                                         醸成し、災害のない健全な職場環境を実現する。
           生物多様性の保全に対する効果
        【地球温暖化防止】                               【生物多様性の保全】
         ●直接的な効果                                 ●保護価値の高い森林が増えるまたは維持される
          （1）伐採時の森林への影響や廃材発生が少なくなることで伐           保 護価値の高い森林とは、国や地域の法律で保護されてい            ■障がい者雇用率について
              採に伴う排出が少なくなる                        るかどうかにかかわらず、様々な観点から保全の必要が高い
                                                                                           三菱製紙および主要グループ会社の障がい者雇用率の推移                 グループ各 社の障がい者雇用率
          （2）保護林の数や面積が増加することにより炭素吸収量を維           とされている森林のことで主に次の森林
                                                                                          は、それぞれ法定雇用率を満たしていますが、引き続き雇用率
              持できる                                  ①生物多様性の観点から価値が高い森林
                                                                                          の向上に向けて取り組んでいます。
            老木や倒木の維持により炭素を森林に長く固定できる
          （3）                                       ②希少種や絶滅危惧種が存在する森林
         ●社会や経済に関する間接的な効果                           ③なくなると危機的な状況を引き起こす森林
          （1）森林が劣化しないような解決策を提供する                 ●森林管理計画を作る際に
          （2）地域社会の紛争解決に役立つ                        （1）高い保護価値の調査が行われ、保護される
            無許可での伐採の防止する
          （3）                                       保護と利用をバランスさせるために環境影響の少ない作
                                                  （2）                                                                          2002   2003   2004   2005   2006   2007    2008   2009   2010    2011


            様々な製品の加工が現地で進む
          （4）                                        業が行われる
                                                 ●活動の適正さを第三者から年1 回チェックされる


29   csr レポート 2012                                                                                                                                                                             csr レポート 2012   30

         資料編          社会への取り組み関係




                                                    人権・労働に関する理念と指針                                                                        社会貢献活動方針
                理念：                                                                                          ・かけがえのない地球環境を維持し、   循環型社会の構築に貢献します。（環境保全）
                     私たちは、従業員の人間性を尊重し、職場においては安全を最優先に考え、各人が能力をフルに発揮し、働きやす                                      →「fsc 森林認証の森」の支援、npo との協業による間伐支援等、事業活動を活かした地球環境の保全に
                く充実感を持てる職場環境を作ります。                                                                              取り組みます。

                指針：                                                                                                             （地域社会との共生）
                                                                                                            ・地域に根ざした社会貢献活動を充実します。
                1. 人権の尊重と差別の禁止                                                                               →工場・事業所を主体に、               地域社会の発展に貢献します。
                                                                                                                         地域貢献活動に積極的に取り組み、
                     健全な職場環境を維持することに努め、従業員各自の人権を尊重し、セクシュアル・ハラスメント、パワー・ハラスメン
                     トなど人権を無視する行為や、出生、国籍、人種、民族、宗教、性別、年齢、各種障がい、学歴などに基づく差別につなが                                                    （ボランティア活動支援）
                                                                                                            ・社員の自発的な社会貢献活動を支援します。
                     る行為は一切行わない。児童労働・強制労働は行わない。また、従業員の個人情報については、個人情報保護法に従                                                                                             2008 年1 月制定
                     い、適正に取り扱う。
                 2. 職場の安全衛生の確保
                     職場においては、安全・衛生の確保を最優先とし、安全で衛生的な職場環境の整備に努め、労働安全衛生法のほか
                     関係法令を理解し、これを遵守する。
                3. 労働関係法令の遵守
                                                                                                         ■社会貢献支出の推移
                     労働基準法ほかの労働関係法を遵守し、働きやすい健康な職場環境の維持に努める。
                                                                                           2009 年7 月制定    三菱製紙は、経団連1％クラブに加入しており、毎年の社会貢
                                                                                                         献活動実績を報告しています。


                                                                                                                   2007 年度   2,106 万円
         ■人権・労働に関する主な取り組み                                                                                          2008 年度   2,398 万円
                                                                                                                   2009 年度   3,793 万円
               理念と基本方針
                                                                                                                   2010 年度   3,587 万円
                ・方針の制定と周知        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   人権・労働に関する理念と指針の制定、周知
               ・推進体制の確立        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ csr 経営体制の一環としての人権・労働委員会                                     2011 年度   1,123 万円
               ・労使協調     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   良好な労使関係の維持発展と情報・意見交換の場を多様化
                                                                                                                                                     2007   2008   2009   2010   2011
               働きやすい職場作り
               ・ワークライフバランス         ・・・・・・・・・・・・・・・・・・    年次有給休暇取得の促進（2011 年度実績取得率 83.0%）
                                                          保存年休の日数増と使途拡大
                                                          育児・介護に係る法定超の休業、休暇等の制度の制定
                                                                                                         ■自然災害被災地復興への支援
               ・労働時間管理       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 労働時間適正管理による長時間労働・過重労働防止
               ・公正な評価・処遇        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 人事考課制度の活用と縦のコミュニケーションの深化
                                                                                                          三菱製紙グループは積極的に復興支援を行っています。
               ・チーム型目標管理制度           ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 経営目標への同期と横のコミュニケーションの深化

               ・自己申告制度の活用          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 働きやすさやキャリアアップの追及
                                                                                                          ・2006 年5 月『インドネシア・ジャワ島中部地震』
               ・ハラスメント対応       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    ハラスメント防止規則の整備（パワハラ含む）
               ・ホットラインの活用         ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   会社の事業活動や各職場の業務活動の改善に活用                             義援金50 万円

               人材育成                                                                                       ・2007 年3 月『能登半島沖地震』救援物資
               ・活躍機会の多様化         ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 研究専門職制度の制定・活用                                        トイレットロール他 200 ケース
               ・教育制度の充実        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 階層別教育、専門教育を柱とする教育体系の充実                             ・2008 年5 月『中国・四川大地震』義援金120 万円
                ・コンプライアンスの徹底           ・・・・・・・・・・・・・・・ 教育の充実による日常的なコンプライアンス意識の醸成
                                                                                                                          義援金100 万円
                                                                                                          ・2010 年3 月『チリ大地震』
               ・自己申告制度の活用          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 働きやすさやキャリアアップの追及

               ・自己啓発の推進        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 168 の講座より各自の業務、興味にあわせ受講可能
                                                          終了時には費用半額を会社補助
               ダイバーシティーの実現
               ・女性の活用     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    女性の採用の拡大と平等な処遇
               ・障がい者雇用       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   法定を超える障がい者雇用率への取り組みを促進（2011 年度三菱製紙実績 2.28％）
                                                                                                         ■東日本大震災復興支援
               ・高齢者の活用       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   再雇用制度の拡充と技術・技能の継承
               ・多様な雇用機会の提供         ・・・・・・・・・・・・・・・・ パート・派遣の活用、正しい法理解の教育（派遣・請負）                            東日本大震災に際しては、三菱製紙グループも東北の生産拠
                                                                                                                                                【岩手県】 ・・・・・・・・ トイレットロール 585 ケース
               福利厚生の充実                                                                                   点において大きな被害を受けました。
                                                                                                                                                               カップ麺 2000 食
               ・住宅（社宅・独身寮） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 各拠点における住宅の確保
                                                                                                          そのような状況のなかですが、地元からの緊急要請に応える                          ミネラルウォーター 300 本
               ・総合型福利厚生制度          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 多様なメニューの中から各個人にあったサービスを選択できる福利厚生制度の活用
                                                                                                           三菱製紙在庫品を中心に救援物資の支援を行いました。
                                                                                                         べく、                                    【福島県】 ・・・・・・・・ トイレットロール 200 ケース
                ・文体活動補助      ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 各種文化体育活動の奨励と会社補助




31   csr レポート 2012                                                                                                                                                                csr レポート 2012   32

         資料編                環境関係


                                                     環境憲章                                                                               化学物質管理指針
                基本理念                                                                                １．製造工程化学物質の管理
                     三菱製紙グループは、地球環境の保全、循環型社会の構築に積極的に貢献できる企業グループを目指しており、地球                            製造工程で使用する化学物質の環境への負荷並びにヒト、生物への影響を抑制することを目的とする。化学物質排出
                温暖化防止ならびに生物多様性保全に努めるとともに、森林資源の持続可能な利用を通じて、皆様からの信頼に応え                                 把握管理促進法（以下、prtr 法）に基づき、調達、貯蔵・保管、製造、排出、廃棄の各工程において化学物質を管理する。
                るべく努力します。                                                                           ２．製品含有化学物質の管理
                                                                                                     「地球環境、健康、生態系に対する影響の大きい物質や危険性の高い物質は製品へ使用しない」という基本原則のもと
                基本方針
                                                                                                     で、より安全な製品を提供することを目的とする。社内分類基準に基づき、製品に含有される化学物質の管理を行う。
                     1. 地球温暖化対策の推進
                     2. 生物多様性保全に配慮した森林資源の保護・育成                                                                                                                                        2012 年1 月改訂
                     3. 資源の循環利用の推進
                     4. 環境負荷の少ない生産技術・製品の開発
                     5. 環境管理システムの充実                                                                                                     グリーン調達基準
                     6. 環境コミュニケーションの充実
                                                                                                    化学物質の環境負荷低減を考慮するとともに、化学物質管理をより厳格に行うために、グリーン調達基準および調査要
                     7. 緊急時の適切な対応
                                                                                                    領を定める。
                                                                             2010 年7 月改訂
                                                                                                                                                                                      2011 年1 月改訂



         ■環境管理体制
           環境憲章の基本理念、基本方針を具体的に推進するための                                                         ■prtr法（2009年10月1日施行）への対応
         自主的取り組み体制を構築しています。                                                                                                     prtr 対象物質の排出移動量（2011 年度）                       単位:kg/年（ダイオキシンのみmg-teq/年）
           iso14001 認証は、国内では、八戸工場、高砂工場、京都工場、                                                                                                                 排出量                          移動量
                                                                                               no.         prtr 第 1 種指定化学物質名             政令 no.
         北上ハイテクペーパー、三菱製紙販売、ダイヤミック、海外では、                                                                                                                大気          水域               下水道         事業所外
         三菱ハイテクペーパーヨーロッパ（nordic-swan 認証）がすでに                                                    1     2- アミノエタノール                          20                0            0               0            0
                                                                                                2     銀およびその水溶性化合物                         82                0            0               0            0
         取得しています。その他の事業所等についても、計画（p）→実行
                                                                                                3     クロロホルム                              127            13,600      3,500                0            0
        （d）→チェック（c）→ アクション（a）のサイクルを実行しながら                                                       4     シクロヘキシルアミン                          154                0            0               0            0
         継続的改善を行うiso14001 に準じた取り組みを行っています。                                                      5     2,2- ジブロモ -2- シアノアセトアミド             210                0          664               0          36
            環境監査については、主要工場に対して年1 回社内環境監査                                                        6     ダイオキシン類                             243               2.9         49.1           0.00         53.0
                                                                                                7     トリエチルアミン                            277             2,700           0               0            0
         を実施しており、環境パフォーマンスの状況について、本社部門
                                                                                                8     トルエン                                300             4,700           0               0       4,600
         によるチェックを行っています。                                                                        9     ヒドラジン                               333                0            0               0            0
                                                                                               10     ヒドロキノン                              336                0            0            440             0
         ■原材料調達の基本的な考え方                                                                        11     ホウ素およびその化合物                         405             4,400     11,000             180        3,400
                                                                                               12     ホルムアルデヒド                            411               250           2               77           3
                         資材購買の基本方針                          森林資源の保護・育成と木材調達および製品の考え方          ・東日本大震災（地震、津波）による環境への流出については報告すべきものはありません。
                                                                                              ・ダイオキシン類は基準より少ないレベルです。
           1. 公平・公正                                         1. 現地の法律や規則を遵守して生産されていることを
              三菱製紙は、購買先との取引において良識と誠実さを                         確認の上、木材を調達します。
                                                                                              ■pcb機器類の管理状況
                   公平かつ公正にあつかいます。
              もって接し、                                                                                                                    管理pcb 含有機器台数
                                                            2. 高い保全価値を持ち、その価値が脅かされている森                                                                                                             単位：台
                                                               林からの木材を調達しません。                        pcb 含有機器区分            保管              使用中                                 備考
           2. 最適な購入品の調達
                                                                                               高圧コンデンサ                            108             16    2011 年度に 77 台を無害化処理
              原材料・副資材・燃料・機械等全ての購入品において品                     3. 伝統を守る権利または市民権が侵害されている森林         高圧トランス                               0              0    機器区分を変更（高圧コンデンサへ）
              質・コスト・納期・技術開発力・安定供給および企業姿                        からの木材を調達しません。
                                                                                               その他機器                                2              0
              勢（法令遵守、知的財産権の保護、人権擁護、労働者へ
                                                                                              2012年3月現在確認されているもの。蛍光灯安定器、微量pcbは含みません。
              の健康や安全への配慮、環境への配慮など）を総合的                      4. 遺伝子組み換えによる樹木からの木材を調達しません。
              に判断し最も適した取引先を決定します。とくに海外と
                                                            5. 植林木、来歴や環境配慮が明確な二次林材、あるいは
              の取引においては、相手先が生物多様性、児童労働の防
              止などに十分配慮していることを確認のうえ、取引先を                        再利用材を調達します。                      ※用語の解説
              決定します。                                                                            nox：窒素酸化物のこと。燃料などの燃焼に伴って発生し、工場                   cod：化学的酸素要求量のこと。水中の有機物を酸化剤で分解
                                                            6. 適切に管理された森林からの木材（fsc 認証材）の調
                                                               達を進めます。                                の煙や自動車の排気ガスに含まれる。                                する際に消費される酸素の量を表しており、河川、湖沼、
           3. パートナーシップ
                                                                                                sox：硫 黄酸化物のこと。石油や石炭などの化石燃料を燃焼す                        海域の有機物による汚濁状況を測る代表的な指標。
              全ての購買先は、競争力のある製品を提供するための                      7. fsc 森林認証製品の積極的な開発・販売を通して、
              パートナーとの認識のもと、相互に繁栄を図る取引関係                        適切な森林管理および信頼のおける森林認証制度の               るときに排出される。                                   ss：浮遊物質のこと。水中に浮遊または懸濁している直径2mm
              の確立を目指しております。                                    普及を推進します。                        ばいじん：燃料などの燃焼に伴って発生するすすなどの固体粒                          以下の粒子状物質。

                                      2009 年11 月改訂                              2005 年6 月制定             子状物質のこと。



33   csr レポート 2012                                                                                                                                                                                csr レポート 2012   34

         資料編                環境関係


            エコバランス                                                                                                                                    中長期の環境目標と実績データ

           三菱製紙グループの工場を中心として、2011 年度の紙の生産に使用される原材料やエネルギーを「資源の投入」として、紙を生                                                                             ■長期の環境目標
         産した際に排出されるものを「環境への排出」として記載しています。
                                                                                                                                                     ・高い技術力を活かして社会に有用な製品およびサービスの開発と提供を行い、豊かな社会の実現に貢献します。
         参考として、ドイツ2 工場も数値を示していますが、制度の違い等により、三菱製紙グループの合計に加えていません。
                                                                                                                                                      「地球温暖化防止」
                                                                                                                                                     ・               「資源の循環利用」に努めます。特に温暖化ガス削減については、
                                                                                                                                                              「生物多様性保全」                            「低負荷型商品」の開発に
         2011 年10 月より三菱製紙グループの一員となったkj 特殊紙についても、今回は三菱製紙グループの合計に加えていません。
                                                                                                                                                       よりco2 排出原単位削減を目指します。




                                                                                                                                                    ■中期の環境目標と実績
         ■資源の投入                                                                                                  ■環境への排出
                                                                     三菱製紙グループ                                                                        ・三菱製紙グループでは、下表の項目2、5～10に環境目標値を設定しています。
            主原料（千 t）                                                                                                 大気への排出
                                                                                                                                                     ・項目1～9は高砂、京都、八戸、白河、北上ハイテクペーパーの5工場を対象としています。
            輸入チップ                   554                                                                               co2排出量（千 t）            900
            国内チップ                   340                                                                               nox※排出量（千 nm3） 818             ・連合会目標では、日本製紙連合会が設定した目標から算出した数値を（                                          ）内に示しています。
            購入パルプ                    25                                                                               sox※排出量（千 nm3）         245
                                                                          ３工場
            古紙                       21                                                                               ばいじん※（t）               331
            無機顔料                     55                                  １事業所                                                                                                                                     中長期の環境目標と実績データ
                                                                         １研究所                                        水系への排出
                                                                                                                                                                             1990 年度        1999 年度     2009 年度     2010 年度     2011 年度     2012 年度      2008-12 年度
            エネルギー（原油換算千 kl）                                          北上ハイテクペーパー                                       排水量（百万 t）              109
                                                                                                                      cod※（t）               5,315                                実績          実績          実績          実績          実績         三菱製紙目標        5 年間平均        備   考
            化石燃料                    265                                東邦特殊パルプ
            購入電力                     39                                                                               ss※（t）                2,811                                                                                                        連合会目標
                                                                     オストリッチダイヤ
            バイオマス                   246                                                                                                                        （千gj）
                                                                                                                                                    1 化石エネルギー消費量                  13,641       17,053      12,686      11,922      10,249
                                                                         旭感光紙                                        廃棄物（千 t）
            廃棄物燃料                    44                                                                                                                        （mj／t）
                                                                                                                                                    2 化石エネルギー原単位                  13,909       16,067      14,084      13,184      16,929                 （11,127）     （1990 年の 80%）
                                                                                                                      廃棄物発生量                  77
            用水（百万 t）                                                                                                  有効利用量                   62    3 化石燃料消費量（kl）                241,989      367,366     268,273     253,288     264,838

            工業用水                    112                                                                               最終処分量                    8    4 化石燃料原単位（l／t）                    247         346         298         293         437
                                                                                                                                                    5 co2排出量※1
                                                                                                                                                             （t-co2）             889,319    1,300,855     951,183     895,357     896,912    1,040,684                1999 年の 20% 削減
                                                                                                                     製品販売量
              ドイツ2工場
           【参考】                                                                                                                                     6 co2排出原単位（t-co2／t）            0.904        1.226       1.056       1.037       1.481                  （0.759）     （1990 年の 84%）
                                                                                                                      紙（千 t）                 580
            購入パルプ量 （千t）               132
                                                                                                                      感材（百万㎡）                 49               （%）
                                                                                                                                                    7 廃棄物有効利用率※2                                             97.5        95.3        90.3                （93% 以上）
            古紙（千t）                      0   co2排出量（千t）             41
            用水使用量 （千t）              2,724   排水量（千t）             1,987                                                 パルプ（千 t）                18               （%）
                                                                                                                                                    8 廃棄物最終処分率※3                                              0.3        0.56        1.22          0.3
                                                                                                                     ※用語の解説は p.34参照                 9 クロロホルム大気放出量（t）                             63.0        20.1        18.1        13.6         17.9                1996 年の 80% 削減

                                                                                                                                                    10 海外植林面積（ha）                     109      12,923      27,330      28,743      29,401                             44,000（最終目標）

          ■環境負荷データの推移                                                                                                                                ※1 購入電力のco2排出量は、電気事業連合会公表のco2排出係数（2010年度）を使用しています。
                                                                                                                                                     ※2 廃棄物有効利用率＝ （（廃棄物発生量－最終処分量） ／廃棄物発生量） ×100
                                                                                                                                                     ※3 廃棄物最終処分率＝ （最終処分量／生産数量）×100
         （原油換算                               （千t）                             （百万t）                           （千t）
            千kl）


                     687     668
                                    594                955    900       900           126     121
                                                                                                       109
                                                                                                                      92       100
                                                                                                                                       77
                                                                                                                                                                                    北上ハイテクペーパー
                                                                                                                                                     三菱製紙グループの                      東邦特殊パルプ北上工場
                                                                                                                                                                                    岩手県北上市
                     2009    2010   2011（年度）           2009   2010      2011（年度）      2009    2010    2011（年度）       2009      2010   2011（年度）         生産拠点
                                                                                                                                                                                   白河事業所
                                                                                                                                                                                   福島県西白河郡西郷村                                                 八戸工場
          （百万t）                             （千n㎥）                                                                                                                                                                                             青森県八戸市
                                                                               （t）                            （千t）
                                                                                                                                                                             京都工場
                                                                                                                                       8                                     京都府長岡京市
                     129                                                              7,046   6,725                                                                                                                                    東邦特殊パルプ小山工場
                             122                       869                                            6,315
                                    112                       825       818                                                                                               高砂工場                                                         栃木県小山市
                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                          兵庫県高砂市                                                      旭感光紙
                                                                                                                                                                                                                                      千葉県松戸市
                                                                                                                       2

                                                                                                                                                                                                                                オストリッチダイヤ
                     2009    2010   2011（年度）           2009   2010      2011（年度）      2009    2010    2011（年度）       2009      2010   2011（年度）                                                  kj特殊紙                           東京都狛江市
                                                                                                                                                                                                静岡県富士市


            （t）                                （千n㎥）                           （t）
                            ばいじん                                                                              （千t）
                                                                                                                                                                                                 （ドイツ）
                                                                                                                                                                                  三菱ハイテクペーパー・ヨーロッパ
                                                                                                                      873      849                                                フレンスブルク工場
                             393
                     353                                                              3,613   3,444
                                    331
                                                                                                      2,811                           598                                                        （ドイツ）
                                                                                                                                                                                  三菱ハイテクペーパー・ヨーロッパ
                                                       248    223       245
                                                                                                                                                                                  ビーレフェルト工場




                     2009    2010   2011（年度）           2009   2010      2011（年度）      2009    2010    2011（年度）       2009      2010   2011（年度）


35   csr レポート 2012                                                                                                                                                                                                                                                           csr レポート 2012   36

         資料編          環境関係

         会社 概 要
             環境会計
                                                                                                               第三者意見
         社           名   三菱製紙株式会社
                    mitsubishi paper
           2011 年度の環境コストの総額は、         mills
                                   2,499    limited 投資額は532 百万円で、水質等汚染防止対策、省エネルギー対策、海外植林
                                         百万円でした。
         所  在 地 東京都墨田区両国2丁目10番14号
         等への投資が主な内容です。一方、費用額は1,967 百万円で、水質汚濁防止、大気汚染対策などの環境関連の法規制遵守に向けて、各                                       太田 猛彦 氏
         工場において継続的な取り組みが進められていることを示しています。
         代  表 者 取締役社長   鈴木 邦夫                                                                                  東京大学名誉教授
                                                                                                               特定非営利活動法人 日本森林管理協議会代表
         創           業   1898年（明治31年）
             集計範囲：三菱製紙（本社、研究所、高砂工場、京都工場、八戸工場、白河事業所）、北上ハイテクペーパー                                                 森林と水の関係を中心に、治山・砂防、森林管理、森林行政、環境行政、
            本 金201132,756百万円
         資 対象期間：    年4 月1 日～2012 年3 月31 日                                                                      流域圏管理、技術者教育等に幅広く取り組まれています。

         主な事業内容   三菱製紙グループは、紙・パルプ
           集計方法：環境省「環境会計ガイドライン2005    写真感
                                     ・に準拠
                                   年版」
                                                              2007        2008   2009        2010     2011
                         光材料の製造、加工および販売を主要な                                                            （年度）
                         事業としており、事業部門別の主要な商
             ■環境保全コスト                                                                          単位: 百万円
                         品およびサービスは次のとおりです。                                                                      三菱製紙グループのcsr活動は2007年にスタートしたと聞い     内のcsr推進体制はいっそう整備されましたが、実行面におい
                      分類                           主な取組の内容                   投資額               費用額
             ［紙パルプ事業］
             （1）事業エリア内コスト                                                          389               1,513
                                                                                                               ておりますが、東日本大震災による八戸工場ほかでの甚大な被        て休業災害度数率が悪化したことは残念です。労働災害件数の
                 ①公害防止コスト                                                          242                 898
                         非塗工印刷用紙、微塗工印刷用紙、塗工
                                        大気汚染対策                                     193                 288     害にもかかわらず2011年度も「csrは経営の基本」を貫いてcsr   改善については昨年度も指摘しました。労働環境(ハードおよび
                         印刷用紙、特殊印刷用紙、情報用紙、衛生
                                    水質汚染対策                                           24                562
                                                                                                               活動をさらに充実させていった姿勢にまず敬意を表します。         ソフト)の更なる点検・改善とともに安全意識の向上のための従
                                   悪臭騒音土壌対策他
                         用紙、電気絶縁プレスボード、高級白板                                          25                 48
                     ②地球環境保全コスト                                                    147                   1      また、csr活動は企業の本業活動に直接関連する部分で履行       業員に対する教育と現場での訓練の繰り返しが必要なことは言
                                    国内植林 晒クラ
                         紙、特殊白板紙、その他特殊用紙、                                             0                  1
                                                              2007    2008       2009        2010     2011     されることが本筋であると言われていますが、三菱製紙グルー        うまでもありませんが、ワークライフバランスへの配慮やココロ
                         フトパルプ、特殊パルプ海外植林                                           112                   0
                                                                                                        （年度）
                                        省エネルギー対策                                     35                  0     プは「特徴あるcsr活動」として本業の原料の調達に極めてかか      の健康診断とともにその家族も含めて従業員と会社が協力して
             ［イメージング&ディベロップメント
                ③資源循環コスト
                              （i&d）事業］                                                0                614
                                                                                                               わりの深いfsc森林認証制度の普及を早くから打ち出してきて       取り組む課題の一つかもしれません。
                         インクジェット用紙、写真印画紙、 写真
                                   古紙等製品リサイクル処理                                       0                  0
                              工場廃棄物削減、再使用、処理等                                         0                614     おり、この面でも優れたcsr活動を行っている企業グループと言       特集を除くレポートの構成が、①三菱製紙グループのcsr推
                  印画紙用原紙、印刷製版材料、印刷機器
          （2）上下流コスト           容器包装材料等回収･リサイクル                                      123                 159
                                                                                                               えるでしょう。                             進体制を説明する「csrの取り組み」、②各ステークホルダーを
                  類、 ctpソフトウエア、 各種処理薬品、
          （3）管理活動コスト                                                                  2                 37
                              環境教育等                                                   1                  0      fscに関しては、特集1にあるように、2001年に八戸工場で日    意識した「社会への取り組み」、③一般社会を意識し、環境報告
                  化学紙、 不織布、各種機能材料
                              環境管理システム構築、認証取得等                                        1                  2
           ［その他］                                                                                               本の製紙工場として初めてcoc認証を取得して以来、グループ       書の役割を持たせた「環境への取り組み」の明確な3部構成とな
                              環境保全運営費等                                                0                 35
          （4）研究開発コスト
                  スポーツ施設運営、保険代理店業、旅行                                                  0                208     の企業・工場・森林でのcoc認証・fm認証の取得やfsc認証紙     り、各種規程やデータを資料編に回すなど、改善されて読みや
          （5）社会活動コスト                                          2007    2008       200918      2010     2011
                                                                                                        18
                  代理店業、不動産業、倉庫業、  運輸関連
                              緑化･環境美化等                                               18                 （年度）
                                                                                                        18
                                                                                                               の生産ばかりでなくfscジャパンへの直接支援や「fsc森林認証     すくなりました。2011年度活動実績の評価や「環境への取り組

                  業、エンジニアリング業務環境情報公開                                                  0                  0     の森」サポーター制度の創設などを行ってきており、大いに評        み」も総括する文章があり、分かりやすくなりました。
          （6）環境損傷コスト          公害健康賦課金                                                 0                 32
         事業所                  合計                                                   532               1,967     価できます。なお、特集2に環境配慮商品を特集しているのも、        円高の更なる進行による日本企業の苦戦や大企業中枢での
              本      社   東京都                                                                                   本業を通じてのcsr活動を意識したものと解釈しました。         数々の不祥事が聞こえるなど、企業を取り巻く環境が必ずしも
                                                                                  3%
              営 業 所      大阪営業所                                              5% 5%
                                                                                                                さて、2011年度のcsr活動としてはcsr推進体制の再編、リス   好転しない中ですが、csr活動をさらに充実させて三菱製紙グ
             ■環境保全効果
             工  場 高砂工場、京都工場、八戸工場、                                         14%                                  クマネジメント委員会の新設、cs推進委員会の新設等により社       ループの先進性を発揮していただきたいと思います。
                環境保全効果の分類
                                                                                               73％
                  北上事業本部、  白河事業所 環境パフォーマンス指標（単位）                     前期          当期            前期との差
           事業活動に投入する資源に関する環境 有害大気汚染物質量（t）                                 25            23            -2
           研 究 所 つくばr&dセンター、   京都r&dセンター、
                                総エネルギー投入量（原油換算千kl）                       668           592           -76
           保全効果
                  生産技術センター      植林面積（ha）                              31,110        31,637           527

         連結子会社    国内 21社、海外 5社
                                工業用水使用量（百万t）                             122           110           -12        ご意見をいただいて
           事業活動から排出する環境負荷および 温室効果ガス排出量（千t-co2）                           900           897            -3
         主要な連結子会社
           廃棄物に関する環境保全効果        cod（t）                                 6,725         5,315        -1,410                                                   ガ
                                                                                                                  2011年度は中期経営計画の一環として本社組織の見直し、csr推進体制の再編を行い、
                                廃棄物最終処分量（bdt）                          4,628         7,397         2,769
                  三菱製紙販売株式会社、    ダイヤミック株式                                                                        バナンスの強化を図りました。今回ご指摘いただいた労働災害件数の改善については、最重
           事業活動から算出する財・サービスに関 古紙利用率（%）                                     7       9％ 3               -4
           する環境効果 会社、 北上ハイテクペーパー株式会社
                                回収パレット使用率＊（%）
                                          、                               22％
                                                                          65            68             3         要課題に掲げ取り組んでまいります。
             その他環境保全効果         割り箸回収量（t）
                    kj特殊紙株式会社、東邦特殊パルプ株式                                    12             7 69％        -5         2012年は「国連持続可能な開発会議（リオ＋20）」が開催されました。三菱製紙グループで
                                                        i&d
                         会社＊、株式会社オストリッチダイヤ＊、旭                                                                    は持続可能な森林経営が必要と考えてfsc森林認証に取り組んでおりますが、fsc森林認証紙

                         感光紙株式会社＊、     浪速通
                                 菱紙株式会社、                                                                                                  「特徴あるcsr活動」
                                                                                                                 を販売して10周年を迎えることができました。今後とも         として、fsc森林認
             ■環境保全対策に伴う経済効果                                                                    単位: 百万円
                         運株式会社、株式会社ピクトリコ、エム・                                                                     証にかかわる諸活動を継続していきたいと思います。                        水野 正望
                                        効果の内容                                             金額
                                                                                                                                                                  三菱製紙株式会社
                         ピー・エム・シェアードサービス株式会社、
                          収益        回収パレット再利用効果                                                       525
                                                                                                                  三菱製紙グループは東日本大震災により甚大な被害に見舞われましたが、予定より早く完
                                                                                                                                                                  代表取締役 専務執行役員
                                   有効資源化による売却益
                         三菱製紙エンジニアリング株式会社、 三菱                                                          30        全復旧することができました。すべてのステークホルダーに感謝申し上げますとともに今回見      （csr担当役員）
                         費用削減       省エネルギーによる費用削減                                                      19
                         ペーパーホールディング  （ ヨーロッパ ）                                                                  直しした災害対策や組織についての定着ならびにcsの更なる向上に向けて努力していきた
                                    原料流失防止による費用削減                                                      79
                                        合計
                         gmbh、三菱ハイテクペーパーヨーロッパ                                                         653        いと思います。

                         gmbh＊
                                         ＊ 生産子会社
37   csr レポート 2012                                                                                                                                                               csr レポート 2012   38
