csr 報告書
2 0 1 5

                      私たち三菱地所グループは、チャレンジを続けます。




                                                              三菱三綱領
                                所期奉公                            処事光明            立業貿易
                                しょきほうこう                         しょじこうめい       りつぎょうぼうえき

                            事業を通じ、物心共に豊かな                  公明正大で品格ある行動を          全世界的、
                            社会の実現に努力すると同時に、                  旨とし、活動の公開性、      宇宙的視野に立脚した
                             かけがえのない地球環境の                     透明性を堅持する。        事業展開を図る。
                              維持にも貢献する。




                                                     三菱地所グループ基本使命
                                            私たちはまちづくりを通じて社会に貢献します
                                             私たちは、住み・働き・憩う方々に満足いただける、
                                            地球環境にも配慮した魅力あふれるまちづくりを通じて、
                                                真に価値ある社会の実現に貢献します。




                                                     三菱地所グループ行動憲章
                                       私たちは、基本使命を実践するために以下の通り宣言し、実行します


                               私たちは誠実に                       私たちは          私たちは活力のある
                                行動します                     お客さまからの信頼を       職場づくりに努めます
                              法と倫理に基づいて活動し、               得られるよう努めます        自らの成長をめざし、個々の
                            常に自らの行動を謙虚に振り返り、                 お客さまの立場で考え、   人権や多様な考え方を尊重し、
                             社会とのコミュニケーションを              安全でより良い商品・サービスを    創造性・専門性を高めながら
                                大切にすることで、                     提供するとともに、    チームとして総合力を発揮します。
                             公正、透明で信頼を第一とした                 情報を適切に開示します。
                               企業活動を行います。




                                                     三菱地所グループ行動指針

                      制定：1997年12月1日   改正：2002年8月1日   改正：2006年1月1日


2   三菱地所グループ   csr報告書2015

編集方針                                         目次
 三菱地所グループでは、2000年度より    「環境報告                三菱三綱領／三菱地所グループ基本使命・行動憲章・行動指針               2
書」を発行し、2005年度からは報告内容を企業の社会
的責任に拡大し         として発行してきました。
        「 csr報告書」                            編集方針・目次                                    3
 2014年度は、三菱地所グループが中長期にわたって
取り組むべきcsr重要テーマの選定に向けて、ステーク
                                             トップコミットメント                                 4
ホルダーの皆さまからさまざまなご意見を頂戴し、社内
でも経営層を巻き込んで議論を重ね、5つのcsr重要
                                             三菱地所グループのcsr戦略
テーマを決定しました。また、この5テーマの推進体制                    csr重要テーマ選定に向けたプロセス                         8
を整えるとともに、重要経営指標   （kpi）
                      を設定し、csr               step1   評価対象テーマの設定                         8
活動の深化を図っていきます。当報告書も、この5テー
                                             step2   csr重要テーマ初期評価                       8
マに沿った構成で取り組みを報告しています。是非、ス
テークホルダーの皆さまにお読みいただき、忌憚のない                    step3   社会の声を反映                           10
ご意見・ご感想をお寄せいただければ幸いです。                       step4   csr重要テーマとkpiの決定                   12

報告体系                                         重要テーマ   社会と共生したまちづくり
  csr報告書は毎年報告する内容の充実とともに、ボ
                                                     〜地域社会と共生するハード・ソフト両面による
リュームが増えていきます。そこで、冊子版は一般読者
                                                      安全・安心なまちづくり〜
を対象とした 「ダイジェスト版」として、当社グループが
最も伝えたい内容を読みやすくまとめ、ホームページ版                    特集 人々が安全・安心に住み・働き・憩うまちづくり                 14
を専門的な各種データを含め、報告すべき内容を網羅し                    特集 子育てがしやすく、高齢者も生活しやすいまちづくり               17
た「完全版」 としました。また、企業概要や業績に関する                                                            18
                                             特集 地域コミュニティとともに
詳細情報はホームページよりご確認いただけます。
                                             お客さまとのコミュニケーション                           20
    webサイト

csr情報(完全版)                                   重要テーマ   先進的なまちづくり
http://www.mec.co.jp/j/csr/index.html                〜グローバリティの時代に対応した
ir情報                                                  イノベイティブなまちづくり〜
http://www.mec.co.jp/j/investor/index.html   特集 丸の内のグローバル化の進展                          22
企業情報・事業案内                                    特集 世界に広がる三菱地所グループのまちづくり                   24
http://www.mec.co.jp/j/company/index.html

報告対象組織
                                             重要テーマ   環境
 「 csr報告書2015」
             における対象組織は、三菱地所                          〜事業を通じて持続可能な社会を実現するための
（株）と、三菱地所グループ行動憲章を共有するグルー                             環境への先進的な取り組みの推進〜
 プ会社51社（国内47社、海外4社）です。                       特集 長期環境ビジョンと象徴的な4つの取り組み                   26
    対象組織一覧はwebサイト参照                          環境負荷低減に向けて                                29
                                             低炭素社会形成に向けて                               30
報告対象期間                                                                                 30
                                             循環型社会形成に向けて
      （2014年4月1日〜2015年3月31日）
 2014年度                    を
                                             自然調和型社会形成に向けて                             31
報告対象期間としていますが 、一部当該年度以外の内
容も記載しています。
                                             重要テーマ   ひとづくり
参考としたガイドライン                                          〜未来のまちづくりのための人財育成・活躍の支援と
● gri（global reporting initiative）                    個人のライフスタイルにあわせた働き方の支援〜
 「 griサステナビリティ リポーティング ガイドライン
  第4版」  中核準拠
                                             人財育成に向けて                                  32
● 環境省 「環境報告ガイドライン」          （2012年版）         活力のある職場づくりに向けて                            32
                                             人権や社員の多様性を尊重し合う職場づくり                      33
    griガイドライン対照表はwebサイト参照
                                             働きやすい職場をめざして                              33
発行日         2015年9月29日
次回発行予定      2016年9月を予定しています。
                                             重要テーマ   コンプライアンス
                                                     〜顧客や社会の期待に応える
作成部署・       三菱地所株式会社 環境・csr推進部
問合せ窓口       〒100-8133 東京都千代田区大手町
                                                      コンプライアンスの推進〜                     34
             1-6-1 大手町ビル                     コーポレート・ガバナンス                              36
             tel:03-3287-5780
                                             取引先とともに                                   37
                                             株主・投資家とともに                                38

                                             財務・非財務情報                                  39




                                                                        三菱地所グループ   csr報告書2015   3

    トップコミットメント




                                                    価値あるまちづくりは、
                                                    三菱地所グループの基本使命｡
                                                    csr 経営で持続的な企業価値の
                                                    向上をめざす 。


                                                    三菱地所株式会社
                                                    取締役社長        杉山 博孝

                                                 することが基本使命
                                  「まちづくりを通じて社会に貢献」
                                      三菱地所グループにとって不動産は企業価値を高める大切な資産ですが、それと同時に社会にとっても
                                    重要な資産であると言えます。不動産は、我々デベロッパーが開発することによって、安心して住まい、快適
                                    に働き、楽しめる場所になる。そういった意味で、デベロッパーの役割は非常に大きく、社会的資産を扱って
                                    いるという意識を常に持って、開発に取り組んでいます。
                                     これは「住み・働き・憩う方々に満足いただける、地球環境にも配慮した魅力あふれるまちづくりを通じて、
                                    真に価値ある社会の実現に貢献します。」という三菱地所グループの基本使命に通じるものであり、事業活
                                    動によって社会に貢献していくことにつながると認識しています。
                                      街には、それぞれの時代に異なるニーズがあります。街に求められることが非常に多様化している中で、
                                    従来のビル事業、住宅事業といった範疇には収まらない、さまざまなアセットタイプが出てきています。そう
                                    いったものを敏感に感じ取りながら、社会の要請に応えていくことが、私たちの使命です。


                                                             中期経営計画は企業価値向上の3年間。
                               2020年長期ビジョン                   ガバナンスの強化等、経営基盤の拡充
                                                             に注力
                   〜breakthrough 2020 〜                          2014年度から2016年度までの中期経営計画
                      都市の未来へ、世界を舞台に快適な空間と
                                                             は、企業価値向上の3年間と位置づけています。三
                              時間を演出する企業グループ
                                                             菱地所グループは、ビル事業、住宅事業をはじめ、
        基本使命のもと、長期ビジョンを実現するための価値観と行動指針として、
            “ 5つのvalue”
                      と“ 5つのaction”
                                  を設定しています。                  設計監理や不動産サービスなど多岐にわたる事業

      5つのvalue                 5つのaction
                                                             を展開しています。その中でも収益の大きな部分を

      innovative               都市再生の革新的な担い手としてチャレンジを続けます。    占めているビル事業において、今年度は「大手門タ

      eco-conscious            環境への先進的取組みにより持続可能な成長を目指します。   ワー・jxビル」が竣工します。また、2014年度に保

      customer-oriented        お客様を中心にお客様にとっての価値とは何かを考えます。   有型と回転型双方のビル事業を一元化して動かせ

      global                   グローバリティの時代へ人も組織も事業も進化します。     る体制を整えましたので、物件を売却してキャピタル

      as one team              グループ社員が一つになってビジョンに向かい進みます。    ゲインを得るビジネスモデルを一定の割合で積み上
                                                             げていくことや、マスターリースも戦略の一つとして


4   三菱地所グループ     csr報告書2015

                  大手門タワー・jxビル




伸ばしていくことにより、効率性と健全性を強化します。また、丸の内再開発については、従前ソフト面で街
の価値を高めてきましたが、今後は創造してきた価値からリターンを得る段階にきていると捉えています。住
宅に関しては、新築のマンションを購入いただいたり、戸建住宅を発注いただいた後も継続してお客さまに
サービスを提供するバリューチェーンをつなぐための整備を実行しています。
 さまざまな事業領域において、中長期的展望に立ち、開発機能やポートフォリオマネジメントを強化しつつ、
多様化するお客さまのニーズ、時代の要請を敏感につかみ、より良いサービスが提供できるような体制を構
築して経営基盤の拡充に努めます。このように、2017年度以降、次の中計で大きな収益を得るために、こ
の3ヶ年はソリューション力の強化に向けた投資にも注力していきます。


 中期経営計画の3年間はガバナンス体制を強化していくことも柱の一つとしています。非財務情報の開
示が法制化されたeuをはじめ、欧米の投資家から、持続的な企業価値創造能力の判断に重要なesg（環
          情報を求める動きが強まっています。日本でもコーポレートガバナンス・コードが策定
境・社会・ガバナンス）
され、esg課題への積極的対応や開示が求められるようになりました。このような動きに対しては、日本的
ガバナンス制度の良い部分も理解いただいた上で、対話を進めていくことが重要だと考えています。内外の
機関投資家ともコミュニケーションをさらに密にして、さまざまなご意見を取り入れながら、より透明性と客観
性の高いガバナンスの強化と積極的なesg情報の発信を図っていきます。


csrマテリアリティを策定し、csr経営を具体化
 「breakthrough 2020」を実現していくためにも、esgを考慮したcsr経営は不可欠です。具体
的にマネジメントしていくため、各分野の有識者や幅広いステークホルダーと対話しながらcsrマテリアリティ
      を策定しました。我々が従来から大事にしてきたことを、非常に的確に目標化できたと思ってい
（重要テーマ）
ます。社員一人ひとりがこれを受け止め、取り組めるものが選べたと思うので、今後は、これに磨きをかけて
pdcaを展開することで、基本使命を実現し、持続的な企業価値向上にも寄与したいと考えています。
 まちづくりは、社会やステークホルダーとともに歩んでいくものであり、常に一歩先を行くものでなければい
けません。環境面や防災面にも配慮した街、継続するまちづくりが非常に大事であると考えています。大丸
有では、エリア全体をマネジメントできる強みを活かして、esgの観点からまちづくりに取り組んでいます。丸
の内は、そこに本社を置く企業の売上高を合わせると、日本のgdpの4分の1近くになる日本の心臓部であ
り、いかなる災害があろうとも、この街の機能を止めるわけにはいきません。そこに働く人の生命、安全を守
ることはもちろん、絶えず電源を供給するなど、街の命を守るエリアとしてbcpにも全力で取り組んでいます。
csrは、企業の社会的責任として、守らなければいけないもの、という時代がありましたが、今は経営そのも


                                                         三菱地所グループ   csr報告書2015   5

                            のになっています。環境面で言えば、丸の内再構築プロジェクトでは、スタートした1998年から一貫して「環
                            境共生型まちづくり」を大きなテーマとして追求してきました。環境に関する最先端の機能を備えた「茅場町
                            グリーンビルディング」では、2013年の完成後もテナントからのご意見を取り入れながら日々進化しています。
                            こういった経験を他のビルでも活かしていきたいと考えています。


                            海外への進出だけでなく、東京をグローバル化する
                             長期経営計画の中で、グローバル化を非常に大きなテーマとしています。我々の言うグローバル化には、
                            2つの側面があり、一つは、我々自身が海外に行ってビジネスを行うこと、もう一つは、東京をグローバル化し
                            ていくことです。
                             首都東京の活力を高めるためには、海外から優秀な人材、企業に来てもらう、ビジネスのインバウンドとし
                                                      「egg japan（日本創生ビレッジ）
                            ての丸の内のグローバル化が非常に大事だと思っています。                  」をつくっ
                            たきっかけは、日本のベンチャー企業の育成でしたが、今は海外の企業に日本に進出してもらうためのプラッ
                            トフォーム機能も担っています。これも非常に社会的使命の大きいことであると考えています。東京のグロー
                            バル化には国も力を注いでいます。大手町連鎖型都市再生プロジェクトの第3次事業では海外企業等支援




                中期経営戦略（2014-2016）                            csr重要テーマ


       “企業価値向上を実現する3年間”                           社会と共生したまちづくり
                                                  地域社会と共生するハード・ソフト両面による
      事業領域ごとのテーマ                                  安全・安心なまちづくり

     ・開発機能の強化                                     先進的なまちづくり
     ・グループ力を生かしたソリューション＆サービスの提供、                  グローバリティの時代に対応した
      バリューチェーンの強化                                 イノベイティブなまちづくり

      全社テーマ                                       環境
                                                  事業を通じて持続可能な社会を実現するための
      1. 資産ポートフォリオマネジメントの強化、経営基盤の強化
                                                  環境への先進的な取り組みの推進
      2. 事業ポートフォリオマネジメント
      3. グループ経営                                   ひとづくり
      4. 人財育成、人財配置                                未来のまちづくりのための人財育成・活躍の
                                                  支援と個人のライフスタイルにあわせた
      5. リスクマネジメント、コンプライアンス                       働き方の支援
      6. 環境への取り組み
                                                  コンプライアンス
      7. 活力ある組織・風土づくり
                                                  顧客や社会の期待に応えるコンプライアンスの推進




6   三菱地所グループ   csr報告書2015

       を新設し、官民が協力できる体制を整えていきます。
センター（仮称）
 2020年に開催される東京オリンピック、パラリンピックは、日本を見ていただき、日本の良さを理解してい
ただく良い機会であると思います。当社にとっても東京、そして丸の内という街の魅力を存分にアピールする
絶好のチャンスであると考えています。


まちづくりはひとづくり。人間力を高める人財を育成する
 街はハードよりもソフトがより重要になってきています。街が本当に価値を持つのは、ソフト、つまり人である
と私は考えています。常に新しいものを捉えて、イノベイティブでクリエイティブな仕事をしていくためには、人
        「まちづくり」というのは「ひとづくり」に言い換えられると思います。
財をどう育てるか。
 グローバルな対応力や不動産としての付加価値の創出などは、知識あるいは能力として当然なくてはなら
ないものですが、何よりも重要なのは人間力だと思います。人間力の強化には、座学ではなく、現場で事業
を通じて力をつけていくことが必要です。不動産は国や社会にとっても、一人ひとりの個人にとっても大事な
資産であり、それを預かって街をつくる仕事は、あらゆる場面で信頼される人間でなければ任せられません。
そういう意味で、当社の社員には人間力のある人財に育ってもらいたいと思います。
 組織という面では、当社は、風通しのいい体制ができていると思いますが、今後改善できる部分もあると
認識しています。個々の社員が人間力を高められる職場環境や、達成感のある仕事の機会を提供し、グルー
プ全体で人財を育成するということに関して、さらに議論していきたいと考えています。
 私には、丸の内は、常にクレーンが立つ街にしたいという考えがあります。これは、丸の内という街に完成
は無く、新しい時代のニーズを絶えず先取りして、進化し続ける街でありたい、という願いがあるからです。
           「良い街になったね。」と言われるまちづくりをめざして、ハード、ソフト、両面からの
皆さまに、今日は昨日より
進化を続けていきます。




                                                      三菱地所グループ   csr報告書2015   7

    c sr             三菱地所グループcsr 重要テーマを選定
    戦略

      持続可能な未来づくりに貢献するためには、企業として              step


    取り組むべき課題を明確にし、事業活動の中で解決を                 1
    図っていくことが必要です。
                                                    評価対象テーマの設定
      三菱地所グループでは、中長期にわたって取り組むべ                      世界的に進む、都市化や少子高齢化。災害に強く、スマート

    きcsr重要テーマの選定に向けて、2014年度よりステー               なまちづくりを求める社会の声の高まり――
                                                    めまぐるしく変化する社会環境の中で、三菱地所グループ
    クホルダーの皆さまからご意見を頂戴し、議論を重ね、
                                               は、長期的な視点を持って事業を展開しています。
    csr重要テーマを決定しました。                                三菱地所グループのcsr重要テーマを選定するために、ま
                                               ちづくりに関する社会の動向や、社会が抱えるさまざまな課題
                                                                 「機会」
                                               を分析し、自社グループにとっての重要な  と    を
                                                                     「リスク」

    csr 重要テーマ選定に向けた                            把握。その上で、各事業が連携しながらバリューチェーン全体
                                               を通して取り組んでいる、グループ全体の事業活動を俯瞰し、
    プロセス                                       社会への貢献と自社グループの長期的な発展を両立させなが
                                               ら持続可能な未来づくりに貢献するための、重要テーマについ
     step   評価対象テーマの設定                         て検討しました。
     1                  （g4）
             griガイドライン第4版  で提示された46の重要な側
            （マテリアル・アスペクト）
            面           に、社会問題と自社グループの
            戦略、事業環境に照らした独自の側面を加えて検討し、csr
                                                    三菱地所グループのバリューチェーン
            重要テーマの候補となる項目を選定。各項目のバウンダリー
                 を特定した上で、評価方法を共有しました。
            （影響範囲）                                    資産取得・投資              企画・設計



     step   csr 重要テーマ初期評価
     2       step1で選定したcsr 重要テーマの候補について 、社
                               「自社にとって
            内での議論や経営層へのアンケートを通じて
            の重要性」の観点で評価を行うとともに、
                              「ステークホル                   社会・環境動向
                      についても仮説を立てました。
            ダーにとっての重要性」
                                                    • 世界の人口増加と都市化の進展
                                                    • 日本の少子高齢化と生産年齢人口の減少
                                                    • 女性の社会進出と働き方の多様化
     step   社会の声を反映                                 • インフラの老朽化と安全・安心ニーズの高まり
     3       社会の声を広く反映するために、csr重要テーマの各候
            補の重要性について、ステークホルダーにアンケートを実施
            するとともに、社外有識者への個別ヒアリングならびに経営
                                                             と
                                                      重要な『 機会』『リスク』
                     （座談会）
            トップとのダイアログ   を実施。ステークホルダーの
            視点での各テーマの重要性について、理解を深めました。
                                                    • 東京オリンピック・パラリンピック開催決定などによる
                                                     外部環境の改善、賃料・空室率改善傾向

     step   csr 重要テーマとkpi の決定
     4       アンケートの結果やステークホルダーのご意見を踏まえ、
                                             step
            重要テーマを決定しました。重要テーマ決定後は、具体的
            な行動計画や重要指標（kpi）
                          を設定しました。今後は、各      2
            テーマの推進体制にのっとってpdcaサイクルで取り組ん             csr 重要テーマ初期評価
            でいきます 。
                                             csr 重要テーマ選定のための
                                             ワーキンググループを結成
                                               step1で選定したcsr重要テーマの候補について、社内での
                                                             「自社にとっての重要性」
                                             議論や経営層へのアンケートを通じて
                                                          「ステークホルダーにとっての重
                                             の観点で評価を行うとともに、
                                               についても仮説を立てました。
                                             要性」




8   三菱地所グループ   csr報告書2015

  三菱地所グループの事業

ビル事業                   生活産業不動産事業         住宅事業                        海外事業




投資マネジメント事業             設計監理事業            ホテル事業                       不動産サービス事業




                                             マネジメント
 プロジェクトマネジメント              リーシング・販売                                    再開発・資産売却
                                            （am・pm）
                                                  （※）


                                       （※）am:アセット・マネジメント pm:プロパティ・マネジメント

       仲介・コンサルティング



• アジアの都市間の競争激化                         • コミュニティ活力の再生
• 世界のデジタルネットワーク化                       • 資源・エネルギー価格の上昇
• 人間の作業を代替するテクノロジーの発達                  • 気候変動の顕在化
• 24時間休まないグローバルな世界の出現                  • 水資源と食糧の不足
• 企業の影響力増大と市民セクターの発達                   • 生態系と資源の持続性への関心の高まり
• 社会感度の高い世代の影響力拡大




• 欧米での経済回復の継続による不動産価格の上昇               • 継続する工事費の高値トレンド
• アジア諸国における不動産マーケットの需要伸長               • 首都圏災害の発生による影響
• 省エネルギー、再生可能エネルギーの利用拡大
• 少子高齢社会など、変化する社会状況への対応




                         （2014年5月）
csr重要テーマ選定のためのワーキンググループを結成
                                                                アンケート用紙（日本語・英語）
                                      webアンケート




                                                                            三菱地所グループ   csr報告書2015   9

 c sr
 戦略

       step


       3
              社会の声を反映




         有識者との対話／ステークホルダー・ダイアログを開催
              三菱地所グループのcsr重要テーマ選定プロセスの              当日は、環境、社会、ガバナンスに卓越した知見をお持
         一環として、2014年7月、ステークホルダー・ダイアログ              ちの有識者をお招きし、三菱地所の経営層とともに「三菱
        を開催しました。                                   地所グループのcsr推進における重要課題とは」をテー
                                                   マに、さまざまな議論を交わしました。


              有識者のコメント

                                             本業のインキュベーションとなるcsrへの取り組み
                                              csrとは本業から離れた取り組みではなく、本業のインキュベーションにもなる
                                             ものだと考えています。三菱地所グループは自分たちのリソースを活用した社会貢
                                             献の取り組みをまずやってみて、それを長期的にビジネスにしていくという戦略的
                                                           「空と土プロジェクト」やエコッツェリアでの活動な
                                             な姿勢を持っていると感じます。
                                             どはまさにデベロッパーとして土地と建物に長期的に関わるというビジネスモデル
                                             を持つ会社ならではの取り組みだと思います。
        河口 真理子氏                               今後の課題として、女性活躍支援に関しては、無理な取り組みをするよりも、現
       （株）
         大和総研主席研究員                           在の活用状況と今後に向けた将来像を自然体で社内外に表現していくことが重要
        社会的責任投資フォーラム代表理事                     です。加えて、環境問題に対しても、co2 削減の取り組みだけでなく、気候変動は
        1986年大和証券入社。94年より大和総研で企業調査、98年より環    異常気象をもたらすビジネスリスクであるという認識を強く持って、リスクをチャン
        境経営csr ／sriの調査研究に従事。2010年4月より大和証券グ   スに変える取り組みを進めてほしいと考えています。
        ループ本社 csr室長。2011年7月より現職。




10   三菱地所グループ   csr報告書2015

   有識者のコメント

                                                      esg配慮と企業価値向上の両立を示す先導的役割を
                                                                               （esg）
                                                        不動産開発や運用において、環境・社会・ガバナンス   への配慮は、中長
                                                      期的な資産価値の維持・向上に欠かせません。そうした配慮を測る指標として
                                                      casbee（※1）やleed（※2）などの建物単位のグリーンビル認証や、gresb（※3）な
                       堀江 隆一氏                         どの会社単位のesg指標があります。日本ではグリーンビル認証は新築ビルのイ
                                   （株）
                       csrデザイン環境投資顧問
                                                      メージが強いのですが、海外では多くの既存ビルが省エネ改修などの機会に認証
                       代表取締役社長
                       桜美林大学 大学院経営学研究科                を取得し、ビルの環境評価と経済的価値を同時に高めています。また、不動産会社
                       非常勤講師                          のesgに関する取り組みを評価する指標も機関投資家に幅広く活用されています。

日本興業銀行、メリルリンチ証券、
               ドイツ証券を経て2010年に不動産の                       三菱地所グループには、是非こうした認証や指標への取り組みを通じて、環境
esg投資と環境不動産
          （グリーンビル）
                 に関する調査・助言を主業とす                       や社会への配慮が余分なコストではなく、企業価値や経済的パフォーマンスの向上
             （株）
るcsrデザイン環境投資顧問 を共同で設立。leed公認プロフェッ
                                                      につながるということを示す先駆者的役割を果たしていただきたいと思います。
            （pri）
ショナル、国連責任投資原則   日本ネットワーク不動産ワーキング
グループ議長。


   有識者のコメント

                                                      世界に例のない超高齢化社会を迎える中での
                                                      先進的なまちづくり
                                                                 「誠実さについて妥協しない」という点でブランド価値を非
                                                        三菱地所グループは、
                                                      常に大切にしている企業であり、そこがグループの強みであると思います。
                                                        今後、取り組むべき課題としては、他の国がまだ経験していない超高齢化社会を
                       髙 巖氏                           迎える中で、どのようなまちづくり、地域づくりをしていくのかということだと思います。
                       麗澤大学 経済学部 教授                   この課題に世界に先駆けて取り組む経験は、国際社会の一歩先を行く大変意義深
                       大学院 経済研究科 教授
                                                      いものになると考えます。
2002年より麗澤大学大学院国際経済研究科 教授。2008年9月、全                      一方で、新しい分野や地域で、ブランド価値をさらに高め盤石なものにしていくに
              （scce）
米企業倫理コンプライアンス協会    より、国際企業倫理コンプ
ライアンス賞受賞。2015年6月より三菱地所
                     （株）
                       監査役。
                                                      は、常に新たな目で見直して、リスク評価とコントロールを意識して取り組むことが重
                                                      要です。
                                                        三菱地所グループには、業界のリーダーとして、他社のロールモデルになるような
                                                      取り組みを継続して推進していくことを期待します。




       csr担当役員のコメント


   『 継続は力』の方針を貫き、社会と共に歩み続けます
                 「 継続」
       三菱地所グループでは、   し、          ことを強く意識してcsr活動を進めてきました。
                       「ビジネスにつなげる」
    間伐材を注文住宅の建材として認証取得するレベルまで引き上げて流通させる取り組みもその一つですし、
                      では、ベンチャー企業のビジネス開発を支援することで、丸の内から持続
    egg japan（日本創生ビレッジ）
    可能な発展に寄与する新たな価値が生まれることを期待しています。                                                                     吉田 淳一
      ステークホルダー・ダイアログでの議論やいただいたアンケート回答からも、当社グループには取り組ま                                                      （株）
                                                                                                        三菱地所
    なければならない課題がたくさんあると考えています。その中で今何をするかについて考え、グループの成                                                    常務執行役員
    長につなげていきたいと考えています。
       企業は継続して利益を出すことが重要ですが、社会から認められる企業でなければ、一時の利益が出ても
    継続できません。この点を十分に踏まえながら、社会にご理解いただいて、社会と一緒に良い方向に向かう
    よう引き続き努力してまいります。


   casbee（comprehensive assessment system for built environment efficiency ）建物の環境性能を評価する国内の指標で、
（※1）                                                                                                           のこと。国土交通省の支援を得て産学協
                                                                                               「 建築環境総合性能評価システム」
   同で運営されている。
   leed（leadership in energy and environmental design）米国発のグリーンビル
（※2）                                                                   （環境不動産）  の評価・認証制度で、新築版、既存ビル運用版などがある。
   gresb（global real estate sustainability benchmark ）欧州の年金基金グループが投資のための指標として創設。不動産会社などのesgへの取り組み方針と実践を評価の対象としている。
（※3）




                                                                                                           三菱地所グループ      csr報告書2015   11

 c sr
 戦略

       step


       4
                                 csr 重要テーマとkpiの決定
                   アンケートの結果やステークホルダーのご意見を踏ま                            それらを集約し、三菱地所グループのcsr重要テーマを
        え、第1段階として、33の重要課題が洗い出されました。                                    5つ決定しました。
         それらについて、さらに、ステークホルダーにとっての重                                     さらにこれらの5テーマについて、具体的な行動計画や
         要度と、自社経営にとっての重要度の観点で分類を行                                              を設定しました。この指標に基づき、
                                                                       重要指標（kpi）
         い、双方の観点から特に重視すべき15の課題を選定。                                     pdcaサイクルで、取り組みの深化を図っていきます。


                                               三菱地所グループの取り組み
                                                                             15の課題
                                                                             • 安全・安心なまちづくり
              ステークホルダーにとっての重要度




                                                               15の課題         • 少子高齢化に対応したまちづくり
                                                                             • 地域コミュニティとの共生
                                                                             • 公民協調による東京・丸の内のアジア都市間での国際競争力向上
                                                                             • スマートコミュニティの推進
                                                                             • ベンチャー企業支援、インタラクションによる知的価値創造
                                                                             • 環境・社会に配慮したビル・住宅の提供
                                                                             • 再生可能エネルギーの利用拡大
                                                                             • エネルギー、水、原材料の効率利用と温室効果ガス削減
                                                                             • 情報通信技術による新たなワークライフスタイルへの対応
                                                33の重要課題                      • 適切な雇用と個人のライフスタイルに合わせた働き方の支援
                                                                             • 従業員の能力開発
                                                                             • 多様な人材の活用と均等な機会の提供
                                                                             • 腐敗、反競争的行為、不適切な政治関与の防止
                                                                             • コンプライアンス、リスクマネジメント
                                               自社経営にとっての重要度



         三菱地所グループのcsr重要テーマおよび目標・指標（kpi）
              csr重要テーマ                                        目標
              社会と共生したまちづくり                                    ・防災やバリアフリーに配慮し、人々が安全・安心に住み・働き・憩うまちづくりに取り組みます。
                                                              ・子育てがしやすく、高齢者も生活しやすいまちづくりに取り組みます。
              地域社会と共生するハード・ソフト両面による                           ・主な事業に関わる地域コミュニティと対話し、事業活動による人権・環境などへの影響を理解
              安全・安心なまちづくり                                      し適切に対応します。




              先進的なまちづくり                                       ・情報通信技術を活用した新しい働き方に適したオフィス、住宅、商業施設などを提供します。
                                                              ・インタラクションの場を創出し、ベンチャー企業や新しい知的価値創造を支援します。
              グローバリティの時代に対応した                                 ・国や都と協力しながら、東京・丸の内の魅力を高めアジア都市間における競争力を向上させます。
              イノベイティブなまちづくり

              環境                                              ・事業活動において、エネルギー、水、原材料を効率利用するとともに、温室効果ガスの排出を削減
                                                               します。
              事業を通じて持続可能な社会を実現するための                           ・電気や水の利用、交通・物流などを効率化するスマートコミュニティづくりに取り組みます。
              環境への先進的な取り組みの推進                                 ・ビルや住宅における再生可能エネルギー利用を拡大します。
                                                              ・環境・社会に配慮していると評価されるビルや住宅を積極的に提供します。




              ひとづくり                                           ・公正な選考・採用を行い、未来のまちづくりを担う人財に適切な教育訓練の機会を提供すると
                                                               ともに、個人のライフスタイルに合わせた柔軟な働き方を支援します。
              未来のまちづくりのための人財育成・活躍の                            ・性別、年齢、障害の有無等にかかわらず、多様な人財が活躍できるよう、均等な機会を提供し
              支援と個人のライフスタイルにあわせた                               ます。

              働き方の支援

              コンプライアンス                                        ・贈賄、独占禁止法違反、不適切な政治献金などが行われないよう適切に対応します。
                                                              ・法令順守はもとより、顧客や社会の期待に応えるよう努めるとともに、事業上のさまざまなリス
              顧客や社会の期待に応えるコンプライアンスの推進                          クを理解し適切に対応します。




12   三菱地所グループ                     csr報告書2015

csr推進体制                                      三菱地所グループとステークホルダーとの関係
 三菱地所グループではcsrに対してより積極的に取り組み、三菱地              三菱地所グループの事業は、お客さま、株主、地域社会、政治・行
                          の社長を委
所グループ全体のcsrの推進を図るため、三菱地所（株）                  政や取引先、および役員・社員など、さまざまなステークホルダーとの
員長とし、各事業グループ、コーポレートスタッフ担当役員、主要グ              関わりの中で成立しています。
ループ会社のトップ等で構成される「 csr委員会」を設置するととも             まちづくりという事業活動は、その性格上、多くのステークホルダーと
                         「環境・csr
に、その事前協議機関として「コンプライアンス協議会」                   関わるものであり、当社グループは、これらステークホルダーの信頼にお
協議会」を設けています。                                 応えしながら事業活動を継続的に進めていく責務があります。
                                              東京証券取引所において2015年6月より運用を開始した「コーポ
         取締役会
                                             レートガバナンス･コード」の基本原則に「株主以外のステークホルダー
                                             との適切な協働」および「株主との対話」が謳われていますが、さまざ
        csr委員会            コンプライアンス協議会
      委員長：三菱地所（株）
                社長
                                             まな形でステークホルダーと対話し、その声を経営に反映すべく、取り
  副委員長：三菱地所（株）
             csr担当役員        環境・csr協議会        組みを重ねていきます。

 事務局    三菱地所（株）法務・コンプライアンス部、環境・csr推進部

                                                           地域社会、 お客さま
2014年度のcsr委員会開催実績                                         npo 、ngo        株主

第1回（2014年7月：定例開催）
●三菱地所グループcsr取り組み項目の進捗状況および今後の取り組み方針
                                                                  三菱地所
●2013年度コンプラアンス活動および2014年度コンプライアンス推進活動計画 ほか              政治・行政                  投資家
第2回（2015年1月：定例開催）
                                                                  グループ
●三菱地所グループ csr重点課題及び目標・指標設定
●2014年度コンプライアンスアンケート結果概要
                                                        メディア
                                                                               取引先


                                                                競争企業   役員・社員


                                                                          （※）数値の考え方はwebサイト参照

no.   2015年度重要指標（kpi)                          2014年度実績（※）             対象範囲           ページ
  1   災害時医療連携、防災隣組を通じた災害対策の深化                  報告書本文参照                 三菱地所グループ           p14
  2   行政との帰宅困難者受入協定締結施設、津波避難ビル協定締結施設数          18ヶ所                    三菱地所グループ           p15
  3   バリアフリー法認定建物件数                            8件                      三菱地所グループ           p17
  4   まちづくり団体主催セミナー、イベント等参加者数                  6,217人／年                大手町・丸の内・           p16
                                                                       有楽町エリア
  5               （単年／累計）
      空と土プロジェクト参加者数                            459人／1,774人             三菱地所グループ           p18
  6   大丸有地区における外国金融機関事業所数                      69ヶ所
  7                （内、海外企業）
      egg japan参画企業数                            （19）
                                               42   社                  大手町・丸の内・
                                                                                          p23
  8   大丸有地区における光ファイバー接続ビル数                     63棟                     有楽町エリア


  9   エネルギー使用量、co2 排出量                         245千kl ／482千t ／年        三菱地所グループ           p30
 10   廃棄物排出量、水道使用量                             43,637t ／5,161千㎥／年      三菱地所グループ           p30
 11              、dbj green building認証数
      casbee（新築設計）                             6 ／15件                  三菱地所グループ           p27
 12   太陽光パネル発電出力                               約3,010kw ／14ヶ所          三菱地所グループ           p28
 13   屋上・壁面緑化面積                                約31,100㎡                三菱地所グループ           p27
 14   省エネルギー等級4 年間採用率                          86%                     三菱地所レジデンス          p29
 15   ソレッコシステム年間採用率                            75%                     三菱地所レジデンス          p29
 16   高効率機器年間採用率  （給湯器／led器具／超節水便器）            100 ／78 ／78%            三菱地所レジデンス          p29
 17   中小ビルリノベーション／リノベマンション件数                   3棟／110戸                 三菱地所レジデンス          p31
 18   国産材採用率                                   50％超                    三菱地所ホーム            p31
 19   育児・介護休業、短時間勤務者数                          23 ／0 ／32人／年                               p33
 20   月平均時間外勤務 時間数                             24時間                                       p33
 21   従業員１人あたり研修時間、費用                          19.5時間／33,000円／年        三菱地所               p32
 22   女性管理職数                                   28人                                        p33
 23   障がい者雇用率                                  1.93%                                      p33

 24   階層別研修、csr講演会の開催等各種コンプライアンス研修の実施          報告書本文参照
 25   コンプライアンスアンケート「行動憲章達成度」                   87%                     三菱地所グループ       p34–35




                                                                               三菱地所グループ   csr報告書2015   13

                      重要テーマ


           社会と共生した
            まちづくり
                                           人々が安全・安心
 地域社会と共生する                                 働き・憩うまちづ
 ハード・ソフト両面による
 安全・安心なまちづくり                                                                      kpi


                                                  公民連携による 1
     目標
                                                  災害時対応訓練の実施
 ● 防災やバリアフリーに配慮し、人々が安全・安心
   に住み・働き・憩うまちづくりに取り組みます。                                 は、1923年の関東大震災の際、当時の
                                                    三菱地所（株）
                                                   三菱合資会社にて旧丸ビルとその周辺で飲料水の提供や
 ● 子育てがしやすく、高齢者も生活しやすいまち
   づくりに取り組みます。                                     炊き出し、臨時診療所の開設などを行った歴史を継承し、

 ● 主な事業に関わる地域コミュニティと対話し、事                         これまで90 年以上にわたって毎年9月にすべての役職員
   業活動による人権・環境などへの影響を理解し                          とグループ各社、関係者が参加する総合防災訓練を続け
   適切に対応します。


     kpi（重要指標）

     kpi
            災害時医療連携、防災隣組を通じた災害対
     1      策の深化
     kpi
            行政との帰宅困難者受入協定締結施設、
     2      津波避難ビル協定締結施設数
     kpi

     3      バリアフリー法認定建物件数
                                        災害時医療連携訓練
     kpi    まちづくり団体主催セミナー、イベント等                                 「災害
                                         千代田区医師会、東京駅周辺防災隣組との連携による
     4      参加者数                               には、同医師会の医師・看護士約30人を含め
                                        時医療連携訓練」
     kpi                                て計約70人が参加。講師役の医師からレクチャーを受け、仮救
     5      空と土プロジェクト参加者数（単年／累計）        護所への負傷者搬送やトリアージ、応急処置など災害時の医療
                                        活動に必要な一連の対応方法を実践的に学びました。




                  の災害対策要綱の策定
            三菱地所（株）                                           情報収集

            および非常災害体制                                   ■ 社内に情報収集班を組成
                                                        ■ 行政・警察・消防・東京駅周辺防災

                                                          隣組との連携
                                                        ■ 停電時も稼働し情報を提供する丸の

              災害や緊急事態が発生した際に、人命と                          内ビジョン

            関連施設を守り、適切かつ迅速な復旧施策を
                  「災害対策要綱」を策定し、
            実行するため、                    建物応急危険度判定                                        帰宅困難者対応
                                   ■ 発災後速やかに当社グループ技術者        三菱地所             ■ 千代田区と連携を図り当社保有
            平常時からの予防措置、任務分担、訓練計    （東京都応急危険度判定員） による建                          １４ビルで帰宅困難者の受入を実施
            画、災害発生時の応急措置計画、復旧対策      物診断を実施                 非常災害体制            ■ 食糧・水・毛布等を常備

                                   ■ 丸の内エリアに常駐するゼネコン・

            など、広範できめ細やかな対策を定めていま     サブコンとの連携

            す。大規模災害発生時または恐れがある場
                                                             負傷者対応
              「非常災害体制」を発令し、全社員が
            合に、                                         ■ 社内に負傷者対応班を組成
            災害対策要員として初動対応に続き、速やか                        ■ 当社保有ビルに仮救護所を設置し、

                                                          資機材を整備
            な①情報収集、②建物安全確認、③負傷者                         ■ 千代田区医師会との連携

                                                        ■ 聖路加メディローカス・アイン薬局と
            対応、④帰宅困難者対応などを行います。                           の連携




14         三菱地所グループ   csr報告書2015

                    マンション管理組合の防災訓練をサポート

に住み・                  2011 年3月の東日本大震災を契機に災害対策への備
                    えや強化へのニーズが高まっています。マンション管理組
                                        （株）
                    合の要望に応える形で、三菱地所コミュニティ と三菱


くり
                          （株）
                    地所レジデンス が連携し、被災生活まで想定した総合
                    防災訓練に取り組んでいます。防災倉庫に備えているマン
                    ホールトイレの組立訓練では、実際に使用することを想定
                    しているマンホールの確認も行います。さらに、排水管が
                    使用できないことを想定した凝固剤を使った訓練まで、さま
                    ざまな場面を想定した訓練を行うことで、居住者の防災力
                    アップに貢献しています。




ています。2014年3月には、当社が千代田区医師会や東
京駅周辺防災隣組と連携し、災害時対応訓練として「災
        「帰宅困難者支援・ボランティアセン
害時医療連携訓練」
ター立上げ訓練」を、9月には医療連携協定を締結してい
る聖路加メディローカス、アイン薬局とも連携し、災害時医
療活動訓練を実施しました。
     （株）三菱地所設計などが地元の協議会や
 ほかにも、
npo 法人などとともに、大手町・丸の内・有楽町地区の               帰宅困難者支援・
中心を貫く
    「丸の内仲通り」の街路空間づくりやコミュニ                 ボランティアセンター立上げ訓練
ティづくりなどを推進しています。就業者数約23 万人の日                            「帰宅困難者支援・ボランティア
                                           東京駅周辺防災隣組と連携して
                                                   を実施。2012年8月に千代田区との間で締
                                          センター立上げ訓練」
本を代表するオフィス街・丸の内で、ここに集う人々が、安
                                            「大規模災害時における被災者受け入れに関する協定」
                                          結した                       に基
全・安心に住み 、働
               行政との帰宅困難者受入協定締結施設          づいた実践的な訓練となりました。
き、憩うまちづくり        、津波避難ビル協定締結施設数（※2）
              （※1）


を、三菱地所グルー
              kpi
                         18ヶ所
プ全体で取り組んで
いきます。
              2          東京都内にて16施設
                      （※1）
                         大阪市内にて2施設
                      （※2）




        災害に強い地域冷暖房システムの構築
                     は、1976 年に地域冷暖房を開始して以来
             丸の内熱供給（株）
        37 年間、自社起因による供給停止はありません。地域冷暖房プ
        ラントは全て地下にあり、地下20mでは地上の1/4以下の地震力
        しか受けません。また、地域冷暖房の配管は耐震性の高いコンク
        リート製の洞道内に施工・保護され、発電所基準の完全溶け込み
        溶接配管を使用し、官庁基準にて震度7強程度の地震においても
        破損しない設計としています。
             そのほか、専門技術員の24時間常駐管理による災害時の早期
        対応・復旧体制の構築、プラントの電源多重化等による安定電力
                                  維持、洞道への浸水対策な
                                 ど、災害時に備えさまざまな取
                                 り組みを実施しています。




                                                        その他の取り組みはwebで紹介しています。
                                                        http://www.mec.co.jp/j/csr/philanthropy/index.html


                                                                        三菱地所グループ          csr報告書2015         15

     社会と共生したまちづくり




            パートナーとともに取り組む
            さまざまなまちづくりのイベント
                      は丸の内エリアを、社会と共生したまちづくりのための活動拠点と位置づけて
                三菱地所（株）                                                     まちづくり団体主催セミナー、
            さまざまな立場の人たちが集い、学びあう場となる活動を展開しています。                              イベント等参加者数



            丸の内発！csvビジネス
                       「3×3labo」
                                                                      kpi   6,217人／年
                                                                      4
                           「3×3labo（さんさんらぼ）
                2014年1月に開設した              」は、業界や業
            種の垣根を超えた交流・活動拠点として連日、活発なイベントが開催
            されています。
                                                               プロジェクト
                                                         「食育丸の内」
                                                             （株）
                                                          三菱地所 は、350店舗以上のレストランが集積す
                                                                  「 都市における食のあり方」
                                                         る東京・丸の内にて、            につい
                                                             「食育丸の内」
                                                         て取り組む     プロジェクトを、地域のレストラ
                                                         ンシェフらととも
                                                         に2008年より推
                                                         進しています。
                                  カフェライブラリ

           触れる地球ミュージアム




        「人」「まち」
           ・   をつなぐ                                                  丸の内グラムマルシェ（東京・丸ビル）
         エコキッズ探検隊＆出前授業                                               主催：丸の内グラムマルシェ実行委員会

           地元のまちづくり3団体が 、2006年から実
          施している子ども向けの環境教育プログラム。
          自然と触れあうツリークライミングやキッズマルシェ販
                                                                     大手町・丸の内・有楽町
          売体験、理科実験教室など、子どもたちが楽しみなが
                                                                     打ち水プロジェクト
         ら学べる体験プログラムを実施しています。                                         大手町・丸の内・有楽町地区では、
                                                                        （株）
                                                                     三菱地所         「大
                                                                          が会長会社を務める
                                                                     手町・丸の内・有楽町地区まちづくり
                                                                        などで構成される実行委員会
                                                                     協議会」
                                                                                  「打ち
                                                                     が主催し、伝統的な生活の知恵
                                                                      でヒートアイランド現象の緩和を
                                                                     水」
                                                                            「打ち水プロジェク
                                                                     めざしたイベント
                                                                      を実施しています。
                                                                     ト」

                                             打ち水プロジェクト




            東京駅周辺での環境パトロール
                         （清掃活動）                   丸の内朝大学・丸の内検定
                                                              をテーマに、大丸有エリアで開講されている朝の
                                                  「 my朝を、たのしもう」
              事務局の運営
     「大手・丸の内町会」
                                                  市民大学です。2009年の開催以来、のべ1万人以上が学んでいます。ま
           （株）
        三菱地所 では、大手町・丸の内地区において、
                                                  た、グローバルなビジネスタウン丸の内は、歴史があり多面的なコンテンツ
                       「大手・丸の内
      企業、団体、商店などにより組織される
                                                                     を備えた街であることを知っていただ
        の事務局を1957年の設立以来担っています。
      町会」
                                                                          「丸の内検定」
                                                                     くための検定     も2014年
      会員相互の親睦を深めるさまざまな親睦行事のほか、
                                                                     で第7回を迎えました。
      会員の総意を行政の施策に反映させる役割とともに、
      治安警備・防災・環境整備など、行政と一体となった
      諸活動を行っています。活動の一つとして、本町会が
        「大手町・丸の内地区生活環境改善推進連絡
      母体の
       にて、東京駅周辺地区環境美化等を目的とした環
      会」
      境パトロールを2002年以来月例で実施しています。
                                             丸の内朝大学




16   三菱地所グループ   csr報告書2015

子育てがしやすく、高齢者も
生活しやすいまちづくり
「丸の内サマースクール」開催
〜子どもと一緒に通勤、パパ・ママは職場へ、子どもはサマースクールへ〜
                      （株）アルファコーポ
  三 菱 地 所（株）は、2014 年8月、                      ワークショップでは大手町・丸の内・有楽町エリアの企
レーションとともに、共働き支援の一環として「丸の内サ                 業がそれぞれ英会話や食育などのプログラムを実施したほ
マースクール」を開催。子どもと一緒に丸の内に通勤し、パ                か、ロボットや表札づくりといった夏休みの自由課題に役立
パ・ママは職場、子どもたちは職場の近くで理科実験、工                 つ取り組みもありました。
作、英会話などのプログラムで楽しい夏休みを体験できる
サマースクールを実施しました。共働きワー
カーにとって、学童保育が不足する中、夏休み
に子どもをどのように過ごさせるか、という課題
に応えた取り組みです。当社は、女性が働きや
すい環境整備に加え、小学生の子どもを持つ
父親・母親も支援していきます。
                                                          墨流しをつくろう＆表札づくり

                                 こわしてつくって自分だけのpcロボ




                                            ビジネス街の中心に快適な
働く女性の健康を街から応援するプロジェクト                       交流空間「都市の居間」を創出
まるのうち保健室を開催                                    約23万人が就業する日本を代表す
                                            るビジネス街「大手町・丸の内・有楽
        は、
  三菱地所（株） 「食育丸の内」プロジェクトの一環と
                                             町地区」の中心には、全長1.2キロの
して、日頃、健康診断ではフォローしづらい女性に特化した
                                            「丸の内仲通り」があります。この地区
健康測定＆食事指導が受けられる「まるのうち保健室」を
                                             では、1990年代以降、東京都、千代
2014 年度に全9 回開催。30 代を中心とした働く世代の
                                             田区、地元協議会、そしてｊｒ東日本の
女性が1,000 名以上参加し、大きな反響を呼びました。
                                             4者で構成される「大丸有まちづくり懇
                                             談会」が策定するガイドラインに沿っ
                                             て、公民連携のまちづくりが進められて
                                                       も
                                            きました。三菱地所（株）（株）三菱
                                             地所設計などとともに丸の内仲通りの
                                             景観整備などを推進し、歩道の幅員を広げるなど街路や街並
                                             み全体が快適な交流空間となるようなデザインを実現しました。
女性に必要な食や健康知識に                               また、バリアフリー対策として建物出入口の段差解消や、歩道
関するセミナーも開催
                                                    “人にやさしいまちづくり”
                                             勾配の改善など、           を進めています。
                                                          これらのハード整備とエリアマネジ
                                              バリアフリー法
                                              認定建物件数      メントの活動が一体となった取り組み

                                                     8件
                                                          が評価され、2014年度グッドデザイ
                                             kpi

                食習慣アンケートを見ながら管理栄養士との
                フードカウンセリング
                                             3            ン賞を受賞しました。


                                                            その他の取り組みはwebで紹介しています。
                                                            http://www.mec.co.jp/j/csr/philanthropy/index.html


                                                                            三菱地所グループ          csr報告書2015         17

     社会と共生したまちづくり




       地域コミュニティとともに
            都市と農山村をつなぐ「空と土プロジェクト」
                三菱地所グループは2008年4月に「三菱地所グループ                        課題について交流を通じて認識し、お互い元気になる社会
            社会貢献活動基本方針」を策定しました。同じ時期に、                             をめざすことを目的に、多彩な体験ツアーを開催してきまし
            2001 年に「村・人・時代づくり」を行う目的で設立された                         た。また、地域資源と経営資源を融合させたイベントや取り
            「 npo 法人えがおつなげて」が開催した限界集落ツアー                          組みを推進しており、地域資源を活かした「森林・山梨県産
            に、三菱地所（株）csr 推進部のメンバーが参加。同法人                          材を活用した住宅建材」や「純米酒丸の内」などの商品開
            の取り組みや活動に共感し、5ヶ所の候補地から山梨県北                            発も行ってきました。近年では事業活動と連携した取り組み
            杜市須玉町の増富地域を選定したのが「空と土プロジェク                            を積極的に推進しています。今後も「 npo法人えがおつな
            ト」のきっかけになりました。以来、都市と農山村が抱える                           げて」の都市農山村交流事業との連携を通して、都市と農
                                                                  山村を結んで持続可能な
                                                                                        空と土プロジェクト参加者数
                                                                  社会の実現をめざす活動
                                                                  をサポートしていきます。
                                                                                                  単年459 人
                                                                                      kpi

                                                                                        5    累計   1,774 人
            森林・山梨県産材活用                     純米酒丸の内づくり




                                                                                         農山村
                                都市部                                                     （山梨県北杜市）

                         都市部が抱える課題                                                   農山村が抱える課題
                    希薄な人間関係、コミュニケーション不足に伴う、                                     高齢化、離農、行政サービスの低下による
                                                       ＜開墾・田植え・森林体験ツアー＞
                         ストレス、孤立感の増大                                                地域の崩壊（限界集落）
                                                        ＜地域と連携した酒米づくり＞
                自然と接することによる心と体の健康・ワークライフバランスの追求、         ＜山梨県産材の活用＞                  地域の自立、誇り、活性化
                       自然保護・環境保全に対する意識啓発
                                                       ＜山梨の農産物を使ったイベント＞
                    グループ会社社員・家族                                                               地域住民
                                                             連携
                                                                             npo法人
                     丸の内エリアの就業者       参加    三菱地所                                        参加    木材生産者
                      住宅事業のお客さま       協力    グループ                             えがお        協力    自治体
                             丸の内シェフ
                                                                             つなげて             地元シェフ

                                                                   へ
                                                「都市と農山村が、お互い元気になる社会」




            都市と農山村をつなげるさまざまな取り組みを展開 ―「 npo法人えがおつなげて」
                          「 npo法人えがおつなげて」
                2001年に設立された             は、都市部からのボ
                         「えがおファーム」
            ランティアの手で開墾した農地       で稲作や野菜づくりに取
            り組んでいます。さらに山梨県と東京を中心にグリーンツーリズムをはじ
            めとする都市農村交流事業を推進しています。こうした取り組みが高く評
                        「第9回エコツーリズム大賞」
            価され、2014年だけでも            の特別賞をはじめ
                            の大賞、
           「第43回日本農業賞食の架け橋の部」  「 第2回日経ソーシャルイニ
                                                                    npo法人えがおつなげて曽根原代表       日経ソーシャルイニシアチブ大賞
                  の大賞が授与されています。
            シアチブ大賞」




            npo法人えがおつなげてが栽培する農作物の表示について
                「 npo 法人えがおつなげて」の農作物は、これまで「栽培期間中、農薬・                                       「純米酒丸の内」も当
                                                                  より、表示が不適正であったことが判明しました。また、
            化学肥料不使用」と表示されてきましたが、このたび米および一部の野菜に                    団体の酒米を使用していたため、正確ではない表示を行っていたことになりま
            ついて、育苗用に使用した培養土に化学肥料が配合されていたことなど等に                    す。関係する皆さまには、ご迷惑をおかけしたことを深くお詫び申し上げます。




18   三菱地所グループ   csr報告書2015

東日本大震災 復興支援の取り組み
「 rebirth 東北フードプロジェクト」で
 東北エリアの生産者を支援
  三菱地所グループは、2011 年11月から「丸の内シェフ        メニューの開発や復興マルシェの開催などを通して被災地
ズクラブ」 と連携し、東北エリアの食材・食ブランドを応
    （※）                               の食材の新たな魅力を創出し、情報発信、ネットワークの
援し東北エリアの経済復興を支援する「 rebirth 東北フー       開拓を続けています。
ドプロジェクト」を推進しています。東日本大震災で大きな           （※）三菱地所（株）のコーディネートで2009年2月に発足。丸の内エリアで活躍する
                                       和食、フレンチ、イタリアン、アジアンの4ジャンル26名のシェフが参加する、食に関
被害を受けた東北エリアの復興支援を目的に、新商品・新             する提案・発信を行うプロジェクト。




             プロジェクト
「はらくっついtohoku」
 この取り組みの一つが 、東北地域のシェフや石巻・気仙沼の水産加工会社などと共同開発
          「はらくっつい（※）tohoku」
しているオリジナル缶詰               シリーズです。2014年3月に販売した
1stシリーズの2種類の缶詰は、2014年度グッドデザイン賞、
             「 kaikaプロジェクト」
一般社団法人 日本能率協会の            特別賞を
受賞するなど好評を得て、2015年3月、オリジナル缶詰2nd
シリーズを販売。丸ビル1階のマルキューブや丸の内カフェ
                                                                      日本で一番の水揚げ量を誇る
easeでイベントを開催しました。                                                     気仙沼のメカジキ
 三菱地所グループは、今後も継続的に、丸の内と東北をつな
げる被災地支援に取り組んでいきます。
  「 お腹いっぱい」
（※）       を意味する宮城県の方言。
                                  試食会の様子




                             「はらくっついtohoku」
                              オリジナル缶詰2ndシリーズ
                                           「はらくっついtohoku」の2ndシリーズとして開 発、
                                  オリジ ナル 缶 詰
                                 2015年3月に販売した宮城県沿岸部・石巻と気仙沼の水産加工会社の協力
                                   「石巻産銀鮭のクリームスープ仕立て〜ゆずの香り〜」
                                 による                       と「気仙沼産メカ
                                           。繊細な肉質で、しっかりした味わいをもつ石巻産の
                                 ジキの地中海風煮込み」
                                 銀鮭、脂がのっているのにさっぱりした気仙沼産のメカジキを、素材のおいし
                                 さを引き出すシンプルなイタリアンの手法で調理。ショートパスタと和えてメ
                                 インの1皿にしたり、トーストしたパンとの相性が抜群という完成度の高いメ
                                 ニューが実現しました。

  生産者の方のコメント


    国内シェア9割だった宮城県産の銀鮭は刺身用としての人気が高い反面、加熱すると特
  有の臭みが出て硬くなるため、殺菌に長時間の加熱が必要な缶詰ではほとんど使われてい
  ません。そのような中、皮も骨も取り、柔らかくて臭みがない銀鮭缶詰をつくるというので
  すから、完成できるのか不安でいっぱいでした。それでもシェフたちの熱意とご指導のおか
  げで、今までにない缶詰が誕生しました。国産銀鮭は、震災を機に安価な海外物に市場を
  大きく奪われています。この取り組みがおいしい缶詰の開発に留まらず、銀鮭業界全体の
  発展にも貢献できれば本望です。                                          松友 倫人氏
                                                           木の屋石巻水産
                                                         （株）




                                                    その他の取り組みはwebで紹介しています。
                                                    http://www.mec.co.jp/j/csr/philanthropy/case/community/index.html


                                                                                    三菱地所グループ         csr報告書2015         19

     社会と共生したまちづくり




     お客さまとのコミュニケーション
               「5つのアイズ」
     住まいの品質を創造する                                                でのおもてなし実践
                                                「三菱地所のレジデンス ラウンジ」
      住まいの品質を追求し、時が経っても暮らし心地の良さや安らぎを             三菱地所グループは、住宅事業に関わるグループ各社の力を結
                            （株）
     感じられるマンションを提供する三菱地所レジデンス 。一生もの             集し、住まいに関するさまざまな情報・サービスをお客さまにワンストッ
     の買い物となるマンションだからこそ、さまざまな視点から住まいの品           プで提供する総合窓口「三菱地所のレジデンス ラウンジ」をjr有楽
     質を追求する「5つのアイズ」で、すべてのお客さまに、いつまでも変           町駅前の新有楽町ビル1階に開設しています。お客さまに「当社サー
     わらない歓びを感じていただけるよう、努めています。                  ビスをまず知っていただくこと」、ご入居などを通じて私どものサービス
             「check eye's（チェックアイズ）
      5つのアイズは、                   」「eco          をすでにご存じのお客さまには「もっと好きになっていただくこと」を合
                 「custom eye's（カスタムアイズ）
     eye's(エコアイズ)」                    」「life    言葉に、住まいの購入・仲介・注文住宅・マンション管理・リフォー
                 」
     eye's（ライフアイズ）「community eye's（コミュニティアイ     ム・賃貸運用・売却など、住まいのあらゆるフェーズにおける豊富な
      」で構成しています。
     ズ）                                         情報とサービスを取り揃え、それらに精通したスタッフがお客さまのご
                                                要望に応じて丁寧にご案内しています。
                            s
                   check eye’                    当社グループでは、住宅事業における「顧客生涯価値の追求」
                   確かな建物品質へのこだわり。
                                                を目標に掲げており、グ
                   安心とともに快適に暮らしていただくために、設計段階
                   から入居後まで品質のチェックを行い、お客さまに情報    ループ 一 丸となってバ
                   を開示していきます。                   リューチェーンを築き、お
                                                客さまに生涯にわたる高
                          s
                   eco eye’
                                                い付加価値を提供してい
                   環境に配慮した、経済的で快適な暮らしへのこだわり。
                   断熱効果を高める工夫をはじめ、エコ設備の導入、暮     きます。
                                                               三菱地所のレジデンス ラウンジ
                   らしの提案など、さまざまなアプローチでエコを追求し
                   ています。
                                                マンション家計簿
                                                         （株）
                                                 三菱地所レジデンス と  メックecoライフは、エコアイズの
                                                            （株）
                             s
                   custom eye’
                   自分だけの住空間をつくる楽しみへのこだわり。       取り組みとして2013年6月からザ・パークハウスのご購入を検討して
                   その楽しみをさらに広げるためにカラーセレクトやオプ    いるお客様に向けて、入居後の暮らしにかかるランニングコストがわ
                   ション、専門家によるトータルコーディネートサービスな
                                                かる「マンション家計簿」を配布しています。
                   ど物件ごとに多彩なサービスを用意しています。
                                                 家の省エネルギー性能によって変わる冷暖房費を「いえの燃費」、
                   life eye’
                           s                    暮らしにかかる冷暖房費以外の水道光熱費を「くらしの燃費」、マン
                   お客さまの暮らしを守る、安心・安全へのこだわり。     ション固有の維持費を「その他の費用」として表示し、マンション生活
                      “みまもる”
                  “まもる”         をキーワードに防災対
                           “そなえる”
                                                に必要なランニングコストの全体像を見える化したものです。
                   策・防犯対策を実施します。
                                                                      という形で表示し
                                                 家庭における消費エネルギー量を光熱費（燃費）
                                s
                   community eye’               感覚的に把握できるようにすることで、これまでわからなかった入居
                   生涯にわたる、豊かで上質な暮らしへのこだわり。      後にかかるランニングコストも把握した上で、住まい購入をご検討い
                   いつまでも安心して暮らしていただくために、アフター
                                                ただけるツールとして提供しています。
                   サービスや管理業務などを通じてお客さまの暮らしをサ
                   ポートしていきます。



                             「5つのアイ
      ザ・パークハウスが一生ものの住まいであるために、
                            「5つのアイズ」
     ズ」はモノづくりに貫かれているこだわりの証です。
     をもってモノづくりに取り組んでいます。




20   三菱地所グループ   csr報告書2015

“笑顔の華”があふれる食事会が私たちの原点                テナントスタッフも愛着の持てる施設をめざして
                   （株）
 公益社団法人全日本司厨士協会を中心に、 ロイヤルパークホ                       （株）
                                       三菱地所リテールマネジメント では、南砂町ショッピングセン
テル有志によるボランティア活動の一環として、特別養護老人ホーム                     で、施設で働く方々にも愛着を持っ
                                     ターsunamo（東京都江東区）
「社会福祉法人賛育会 東京清風園」で慰問食事会を毎年開催して                              「sunamo 店
                                     て長く働きたいと思っていただける施設をめざして、
います。2014年の食事会では、入所者58名の皆さまと施設長、職     長座談会」を実施しました。
員計5名の方々をおもてなしさせていただきました。入所者の方々の嗜       1回目は、スナモが開業6周年を迎える際の年間テーマについて
好やカロリー、塩分、アレルギー対応、刻み食から流動食とさまざまな     チームごとに案を出し合い、スタッフの投票を経て年間テーマを決
リクエストにも、ロイヤルパークホテルのプロの料理人としてお応えし     定。2回目は、より具体的な館の運営である「イベント」について話
ます。参加された皆さまには「いつもと違ったお食事でとても楽しく美     し合いたいとの声があがり、正月のイベントについて、プランを各チー
味しかった」と喜んでいただき、施設長の方から次のようなお手紙もい     ムにて出し合っていただきました。顧客に前線で接するテナントさん
ただきました。                              ならではの意見をすいあげ、明確な売上目標を全員で共有すること
 『あの日、もう終末期なので…と退院されてきた男性の入居者は、      で、館の運営に対する参
少量ですがお料理を口にされました。皆さまのご挨拶に拍手し、大変      加意識とモチベーション
満足そうでした。その4日後に、穏やかに天国へ旅立たれましたが、      の向上につながりました。
人生最後のごちそうだったわけですね。本当に参加できて良かったと      テナントの方からも、普段
           。
寂しいけれど嬉しいです』                         接点のない他店舗とのコ
 この活動を通して、私たちボランティアスタッフも「見返りを求めな     ミュニケーションの場にも
い、おもてなしの心」という料理人の原点に立ち返ることができてい      なったと好評でした。      年間テーマについてみんなで議論


                         があふれる
ます。今後も、誰もが笑顔になれる、食堂に”笑顔の華”
食事会を続けていきます。                         設計監理業務のお客さま満足向上をめざして
                                        三菱地所設計では、iso9001品質マネジメントシステムの一
                                      （株）
                                     環として、お客さま満足度の向上を図っています。かねてより、主に設
                                     計監理業務における「べからず集」を作成し、社内のイントラネットで
                                     情報を共有してきました。また、プロジェクトごとに総括会議を実施し、
                                     お客さまのご要望への対応などを水平展開しています。営業から竣
                                     工までの各段階における担当者のマナーや設計の質・内容などの項
                                     目でアンケート調査を行った結果、お客さまからの評価も向上してい
食事会の様子
                                     ます。

 担当者のコメント


  特別養護老人ホーム 慰問食事会〜料理人という職業の原点〜
   人に感動を与えたい！喜ばせたい！幸せにしたい！この気持ちこそが料理人を続けてい                   xx xx
  る理由であり私たちの原点です。ホスピタリティ… 見返りを求めず、おもてなしをする心。
                                                        xxxxxxxxxxx
   この活動をすることで、日々忘れがちな気持ちを立て直し、原点に戻ることができます。
   また、入居者の方が特別な外出日に、ご家族の方と私たちのホテルを選んで食事を
  してくださることも私たちの喜びです。お化粧をして、お気に入りのお洋服でおしゃれを
  楽しみ 、意気揚々とした元気なお姿を拝見するたび 、活動を続けていて良かったなと思    ボランティアメンバー
                                               ロイヤルパークホテル 調理部長／松山 昌樹
  います。
                                               調理部 シェフ／安冨 正己、松井 良和、寺原 竜一郎
   今後もロイヤルパークホテルの料理人というプライドと自信を胸に、まごころを込め      調理部／森田 誠
                                               施設管理部 ガレージ管理課／三井 孝之、米 輝明
  た料理をつくります。




                                                               三菱地所グループ     csr報告書2015   21

                      重要テーマ


                先進的な
                まちづくり
                                       丸の内の
 グローバリティの時代に
 対応したイノベイティブな
                                       グローバル化の
 まちづくり
                                     「丸の内から世界へ」
     目標
                                     「世界から丸の内へ」
 ● 情報通信技術を活用した新しい働き方に適した
   オフィス、住宅、商業施設などを提供します。             ビジネス支援を通じて
 ● インタラクションの場を創出し、ベンチャー企業
   や新しい知的価値創造を支援します。
                                     将来のマーケットを開拓
 ● 国や都と協力しながら、東京・丸の内の魅力を              都市のまちづくりにおいては、そこでどれだけ多くの価値が生み出され
   高めアジア都市間における競争力を向上させ
                                                                 は、丸の
                                     るかが、国際競争力の鍵であると考えています。三菱地所（株）
   ます。
                                     内一帯を、世界の大都市と競える魅力ある街にしていくために、さまざま
     kpi（重要指標）                       な取り組みを進めています。

     kpi
            大丸有地区における
     6      外国金融機関事業所数
     kpi

     7      egg japan参画企業数（内、海外企業）
                                     持続可能な発展に寄与する街づくり              日本 創生ビレッジ


     kpi    大丸有地区における
     8                                丸の内を世界で最もインタラクションが活発な街に。ここから生まれる新たな
            光ファイバー接続ビル数
                                                                   （株）
                                     価値が 、日本の持続可能な発展に寄与していく―。そんな三菱地所 のめざ
                                     す象徴的な取り組みの一つが日本への進出を図る海外企業と海外への事業展開
                                     をめざす日本の中小ベンチャー企業などへの事業開発支援を行うプラットフォー
                                     「 egg japan（日本創生ビレッジ）
                                     ム                   」です。
                                      新丸の内ビルで展開するegg japanは、オーダーメイド型の事業開発支援
                                          「ビジネス開発オフィス」
                                     が受けられる                     「東京21cクラブ」
                                                     と、会員制ビジネスクラブ
                                               「ビジネス開発オフィス」
                                     とで構成されています。          では、入居企業のニーズに応じ
                                     て新規事業の立ち上げから拡大まで、多角的なビジネス開発支援を行っていま
                                     す。市場開発のアドバイスのほか、資本調達、ビジネスパートナーや顧客候補と
                                                     なる企業とのマッチングや専門家の紹介など、ビ
                                                     ジネスの創出や拡大に必要な支援を積極的に行っ
                                                     ています。一方、東京21cクラブには、ベンチャー
                                                     経営者、専門家、投資家など約560名の多彩なメ
                                                     ンバーが在籍し、所属する企業や団体の枠を超え
                                                     て、新規事業の創出や活発なネットワークの形成
                                                                           「ビ
                                                     が行われています。egg japanの特徴は、
                                                              と
                                                     ジネス開発オフィス」         が有機的
                                                               「東京21cクラブ」
                                                     に結びついて、グローバルなダイナミズムを生み
                                                     出している点にあり、ここから持続可能な発展に
                                                           「価値」
                                                     寄与する新たな  が生まれることをめざして
                                                     います。




22         三菱地所グループ   csr報告書2015

 進展


成長企業のさらなる拡大の場を提供
the premier floor marunouchi
 グローバルな成長企業誘致の取り組みをさらに加速、拡張させ                                「大手町連鎖型都市再生プロ
                                              このほか、2016年度竣工予定の
ていくため三菱地所 は2014年10月に
        （株）        「 the premier floor                において、
                                             ジェクト第3次事業」       海外企業等支援センター」
                                                          「（仮称）
marunouchi（ザ・プレミアフロア丸の内）
                       」をオープンしました。           の整備を進めるなど“グローバル企業から選ばれる魅力的なビジ
           （34階）
丸の内ビルディング最上階   を小規模区画に分割し、高級                        として
                                             ネスセンター ”
感のあるレセプション、会議室、ラウンジなどの機能をビルオー                の丸の内の地位を不
ナー側で備え、高い付加価値をもった小規模オフィスを提供して                動なものとして、社会
います。ハイグレードビルにオフィスを構えたいというグローバル               に貢献できる街づく
企 業 や ベ ン チャー 企 業 の ニ ー ズ に 応 えるととも に、
                                     「 egg   りを進めていきます。
     からも4社の増床移転が実現。成長著しいグローバル企
japan」
業に対して、丸の内でさらなる拡大の場を提供する機能も担って
います。




 入居者のコメント

                                                  日本 創生ビレッジ




                                                              大丸有地区における
                                                              外国金融機関事業所数

                                                              kpi

                                                              6                 69ヶ所
                             公家 尊裕様
                                                               egg japan参画企業数
                             オーパワージャパン株式会社
                                                              （内、海外企業）2015年3月末時点
                             カントリーマネージャ


                                                                      42(19 ）社
                                                              kpi
  オフィスにいながらさまざまな刺激を受けることができます
    エネルギー消費を
           「見える化」
                するプラットフォームの開発で、エネルギー供給会社とユー
                                                              7
  ザー、そして地球環境にwin-winの関係をつくるのが、私たちのサービスです。2013年に               大丸有地区における
  日本進出を果たし、全国の電力・ガス会社を顧客ターゲットとする当社にとって、新幹線の                   光ファイバー接続ビル数
  ターミナル・東京駅に直結した新丸の内ビルディングは最高の拠点です。egg japanは、                kpi
  ロケーションの良さだけでなく、ここで開催されるさまざまな勉強会やセミナーを通じて、入
  居企業間のつながりを深める場としても非常に優れています。事業展開にあたって困難も多
                                                              8                     63 棟
  い中、同じくegg japanに入居し、社会的インパクトのある新事業に挑む他企業からは常
  に刺激を受けており、こうした環境の良さが高いモチベーション維持の支えになっていると
  実感します。


                                                              その他の取り組みはwebで紹介しています。
                                                              http://www.mec.co.jp/j/csr/advanced/index.html


                                                                             三菱地所グループ          csr報告書2015      23

        先進的なまちづくり




         世界に広がる
         三菱地所グループのまちづくり
          グローバルに事業を展開する三菱地所グループ 。1972 年のmitsubishi estate new york 設立以来、築いてきた実績と幅
         広いネットワークを活かして、米国や英国、そしてアジア地域での不動産開発・賃貸事業を展開する一方、世界のさまざまな場所
         で、地域の皆さまとともに社会・環境に配慮したまちづくりに取り組んでいます。




         三菱地所グループ・主なプロジェクト所在地

         海外のグループ会社           約8社
         所有するビルの数            約 17 棟
         開発プロジェクト            約 50 件
                              （2015年3月現在）




       欧州
       新規物件の環境認証取得                          認証取得プロジェクト

         英国・ロンドンでは三菱地所ロンドン社を通して、金融街シ         excellent                                       excellent


       ティにおける複合施設の開発事業「パタノスタースクエア再
               をはじめ、三菱商事（株）
       開発プロジェクト」          との共同事業であ
       「ボウベルズ・ハウス再開発プロジェクト」
       る                  、ウェストエンド
                            「セントラル・
       地区においてオフィス・商業店舗・住宅からなる
                         に参画してきました。
       セント・ジャイルズ再開発プロジェクト」
       また、現在はロンドンに7棟、フランス・パリに1棟のオフィス
       ビルを所有しており、積極的投資を続けています。新規物件
       の開発にあたっては、環境評価制度breeam（※）の認証取得
                                            セントラル・セント・ジャイルズ／                              8フィンズベリー・サーカス／
       に積極的に取り組んでいます。                       ロンドン                                          ロンドン
         英国建築研究所による建造物の環境性能評価システム
       （※）
                                             英国大手生命保険会社リーガル＆ジェネラル                            シティに位置するオフィスビルの建て替えプ
                                            社との共同事業で、延床面積約66,000m2、オ                      ロジェクト。breeam認証制度において、申請
                                            フィス・店舗棟および住宅棟から構成される複                               「 excellent」
                                                                                          時の最高ランク          の取得を予定して
                                            合 再 開 発 プ ロジェクト。2010年4月 竣 工。                  います。2016年春竣工予定。
                                            breeam認証制度において、申請時の最高ラ
                                             「 excellent」
                                            ンク          を取得しています。

         地域・社会とともに

          クリスマスプレゼント
           30年間イギリスを拠点に事業を展開してきた三菱地所ロンドン社ですが 、社会に貢献するべくクリスマスチャリティへの
          参加を企画しました。当社は毎年、クライアントにクリスマスカードを紙に印刷し郵送していましたが、これをグリーティング
          ムービーに代えることで大幅なコストダウンに成功し、チャリティの原資とすることができました。こうして確保できた寄付資
          金で 、少しでも多くの病気を抱える子どもたちが笑顔になれることを願い 、クリスマスプレゼントのおもちゃを購入し寄贈し
          ました。
                                                     グリーティングムービー
                                                     http://www.corporate-ecards.com/14/mitsubishi/




24   三菱地所グループ   csr報告書2015

アジア
発展するアジアで環境と調和したまちづくり                              認証取得プロジェクト
  アジアでは 、2008年にmitsubishi estate asia社を設           platinum                        gold plus

立。現在はシンガポール、ベトナム、タイ、マレーシアで、オ
フィス・住宅の開発事業を行っています。開発物件では 、
green mark認証（※）を積極的に取得しています。
                 投資諮詢有限公司を設立
  また2013年に三菱地所（上海）
し、上海・蘇州・成都での分譲マンション事業や 、アウトレッ
   「瀋陽パークアウトレット」
トモール           などの開発を手掛け 、環
境と調和した高価値なまちづくりを進めています。

  シンガポール建築・建設局が運用する、建築物の環境性能評価制度。
（※）
                                                  キャピタグリーン／シンガポール                 スカイ・ハビタット／シンガポール
                                                   三菱地所アジア社とキャピタランド・グルー               三菱地所アジア社とキャピタランド・グルー
                                                  プが共同開発するオフィスビル 。伊東豊雄建           プおよび清水建設が共同開発する分譲住宅。
                                                  築設計事務所による設計。

  地域・社会とともに

                                     （日星）
   japan creative centreを通じての日本とシンガポール  の文化交流の促進
      三菱地所設計では、当地で日本文化の発信活動を行うjapan creative centre（jcc）
    （株）                                                の建築文化領域の支援として、日星の教育機関やシンガポー
   ル建築家協会らとともに日星の建築文化交流促進活動を始めました。活動の第一弾として、2014年、両国の建築を学ぶ学生
   が互いの国を訪問し、シンガポールのショップハウス、京都の町屋などを調査し、背景となる生活スタイルや文化、気候風土な
   どがいかに住居デザインと関連しているかを考察。自分たちの文化風習に根差した建築の重要性を考える好機となりました。
      この活動が文化交流に留まらず、さらに日星両国の建築関係者の交流を促し、互いの住宅建築への理解が深まることを願っ
   ています。




米国
環境への配慮で不動産の価値を高める
                                                                 ta realty社の子会社化で
                        を中心に、さまざまな事業を行っ
  米国では 、ロックフェラーグループ社（rgi）
                                                                 投資マネジメント事業を拡大
ています。ニューヨーク・マンハッタンをはじめとする各地域で大規模オフィスビ
                                                                   三菱地所(株)は、ロックフェラーグループインターナショ
ルを所有・運営するほか、全米10州において約30の開発プロジェクトを推進中                            ナル社を通して、2015年1月に米国大手不動産ファンド運
で 、オフィス・物流施設・住宅など多岐にわたる事業を展開しています。環境面                            用会社ta realty社の出資持分を取得、子会社化しまし
では 、新規開発物件・既存保有ビルにおいて環境性能評価leed認証（※）取得と                          た。同社は、1982年に設立され、全米35都市においてオ
ランクアップをめざすなど、環境への配慮で不動産の価値を高めることにも取り                             フィス、物流施設、住宅、商業施設等、多様な不動産ファン

組んでいます。                                                          ドのマネジメント業務を展開しています。同社の子会社化
                                                                 により、投資マネジメント事業の戦略的な強化を進めてい
  米国グリーンビルディング協会による建造物の環境性能評価システム
（※）
                                                                 きます。


認証取得プロジェクト
  silver                         platinum




                                                                 mirasol walk/フロリダ州            i-210 logistics center ii/
                                                                 パームビーチ   （商業施設）               カリフォルニア州リアルト         （物流施設）




1221 avenue of the americas ／   フローハムパーク／
ニューヨーク                          ニュージャージー
 マンハッタン地区で1972年竣工。2009年          オフィス、ホテル、商業施設、住宅等からな            westhaven at vinings/         115 sansome/カリフォルニア州
                                                                 ジョージア州アトランタ      （住宅）         サンフランシスコ   （オフィス）
にcertified認証を取得していましたが 、水利      る大規模開発。フローハムパークのbasf本社
用効率の向上等が評価され、2014年にleed         ビルはleed認証でdouble platinum評価を
認証のsilverを取得しました。               獲得し、北米で最もサステナブルなオフィスプ
                                ロジェクトの一つに選ばれています。
                                                                                   その他の取り組みはwebで紹介しています。
                                                                                   http://www.mec.co.jp/j/csr/advanced/index.html


                                                                                                    三菱地所グループ        csr報告書2015      25

                      重要テーマ


                       環境

                                   長期環境ビジョン
 事業を通じて持続可能な
 社会を実現するための                        三菱グループ長期環境ビジョン
 環境への先進的な
                                             「三菱地所グループ環境基本方針」に基づい
                                    三菱地所グループは、
 取り組みの推進                                                      「三菱地
                                   て、将来に向け、地球環境との共生に積極的に取り組むため、
                                   所グループ長期環境ビジョン」を策定し、地球環境の負荷低減に向けて
                                   能動的に社会に貢献していく姿勢を、より明確にしています。
     目標

 ● 事業活動において、エネルギー、水、原材料を
   効率利用するとともに、温室効果ガスの排出を                                  事業のグローバル 化         2050年 三菱地所グループが
                                                                                 理想とする事業像
   削減します。
                                                                                ４つのキーワード
 ● 電気や水の利用、交通・物流などを効率化する           contribution
                                                     2020年に向けた                   低炭素社会形成
   スマートコミュニティづくりに取り組みます。           performance
                                                  三菱地所グループの取り組み
                                                        全 体 の方 向 性               循環型社会形成

 ● ビルや住宅における再生可能エネルギー利用             eﬃciency                                    自然調和型社会形成
   を拡大します。                                          象 徴 的 な 4つの取り組み
                                                                               環境コミュニケーションと
                                                  １. 東京・大丸有地区における                 ひとづくり
 ● 環境・社会に配慮していると評価されるビルや                             エリアとしての取り組みの進展

   住宅を積極的に提供します。                                  ２. 住宅事業における
                                                   「   メックecoライフ」を中心とした
                                                     （株）
                                                     取り組みの進展


     kpi（重要指標）                                    ３. 再生可能エネルギーの普及促進

                                                  ４. 環境共生技術研究・開発の推進

     kpi

     9      エネルギー使用量、co2 排出量
     kpi
                                         2010                         2020         2050
     10 廃棄物排出量、水道使用量
     kpi
                       、
            casbee（新築設計）
     11 dbj green building認証数
     kpi
                                   グループ環境基本方針
     12     太陽光パネル発電出力
     kpi                                      「基本使命」に基づき、
                                    三菱地所グループでは、         「三菱地所グループ環
     13 屋上・壁面緑化面積
                                   境基本方針」を制定し、グループ一丸となって環境経営を推進しています。
     kpi

     14 省エネルギー等級4 年間採用率
     kpi                                              三菱地所グループ環境基本方針
     15 ソレッコシステム年間採用率
                                    三菱地所グループは、環境管理体制を整備するとともに、環境法令・規則を順守し、環
     kpi 高効率機器年間採用率                 境への配慮と環境負荷の低減を実践することにより、環境保全に努め、事業活動を通じ
     16 （給湯器／led器具／超節水便器）           て持続可能な社会の実現に貢献します。

                                    1．低炭素社会形成への寄与
     kpi
        中小ビルリノベーション／                資源、エネルギーの効率的な利用を積極的に実践するとともに、再生可能エネルギーの利用
     17 リノベマンション件数                  を推進し、低炭素社会の形成に寄与します。

     kpi                            2．循環型社会形成への寄与
     18 国産材採用率                      企画・開発・設計・施工・運営・管理・解体などの事業活動の全ての段階において、リデュー
                                    （廃棄物等の発生抑制）
                                    ス               （再使用）
                                                、リユース         （再生利用）
                                                         、リサイクル    に努め、循環型社会の
                                    形成に寄与します。

                                    3．自然調和型社会形成への寄与
                                    生物多様性に配慮し、自然と調和した魅力あふれるまちづくりを通じて、新たな価値創造や
                                    環境との共生に努め、自然調和型社会の形成に寄与します。

                                    4．環境コミュニケーションの推進
                                    環境に関する情報を積極的に開示し、社会との幅広いコミュニケーションを通じ、様々なス
                                    テークホルダーとの連携と協働に努めます。

                                    5．エコロジカルなひとづくり
                                    社員の環境保全意識の向上を図り、実効性の高い環境活動を実践するため、環境教育、啓
                                    発活動を実施し、エコロジカルなひとづくりに努めます。
                                                                                     制定：2004年5月1日
                                                                                     改正：2006年1月1日
                                                                                     改正：2010年4月1日




26         三菱地所グループ   csr報告書2015

と象徴的な4つの取り組み
  象徴的な4つの取り組み

 東京・大丸有地区におけるエリアとしての取り組み

       （大手町1-1計画）
「大手町ホトリア        」で良好な都市環境の再構築に貢献
     （株）
  三菱地所             「大手町」
       は、グローバルビジネス拠点   の機能強化                               （株）
                                                        内熱供給 が地域冷暖房サブプラントを整備し、街区全体の省
       「大手町1-1計画」
に向けた取り組み        において、環境共生型コミュ                           エネ化を図るとともに、大手町地区の他のプラントのバックアップ
ニティ広場の創出や環境負荷の低減の取り組みを進めています。                           機能を備えます。さらに、生物多様性に配慮した環境共生型コ
  敷地西側に隣接する皇居外苑濠は、慢性的な水不足によるアオ                                       「 いきもの共生事業所認証
                                                        ミュニティ広場の整備により、           （abinc
コの大量発生などで水質の悪化が深刻になっています。そこで皇                             [都市・sc版]」
                                                        認証）       「 社会・環境貢献緑地評価システム(seges)
居外苑濠の水質改善を目的とした官民連携の取り組みとして、計                               の認証を取得しています。
                                                        つくる緑」
画地内に濠水の浄化施設（※1）および大型貯留槽（※2）を整備します。                        今後も、エリア全体を緑でつなげる取り組みをさらに進化させ
計 画 全 体 で の 環 境 負 荷 低 減 型 設 備 の 導 入 に 加 え、上 記 の         ていきます。
             「 dbj green building認 証」にお いて
取り組 み が 評 価され、                                          （※1）処理能力：約50万㎥／年 （※2）容量：約3,000㎥
                    を取得しています。また、ビル内に丸の
「 platinum(plan)2013」




                                                   casbee（新築設計）     、             屋上・壁面緑化面積
                                                   dbj green building認証数


                                                            6/15 件             13 約 31,100m
                                                  kpi                           kpi
                                                                                                         2
                                                  11
 住宅事業における取り組み

         「フロアチャンバー空調実証実験」の取り組み
世田谷ハウスにおける
  床先行工法（※）で二重床が施工されたマンションの住戸では、二                        けられた吹出しグリルから各部屋に送られます。また、二重床の床
重床の床下空間が間仕切り壁で分断されず一体の空間となりま                            下は冷暖房された空気で満たされているため、例えば冬季には住
す。この一体となった床下空間を利用して冷暖房された空気を送                           戸全体にわたって床下が温かい空気で満たされ、床が冷たくなる
              「フロアチャンバー空調」
風し、住戸全体の空調を行うのが          です。                            ことはありません。このため部屋の上下方向の温度ムラを抑え輻
  空調機で冷暖房された空気は、床下に送風され各部屋の床に設                          射暖房に近い効果が期待されます。さらに床吹出し口を設けてい
                                                             トイレの床も冷たくなることはなくヒートショックの予
                                                        ない洗面室、
                                                        防にもなることが期待されています。
                                                          世田谷ハウスでは、生活パターンと運転方法の関係、北側と南側
                      エアコン
                                                        の空調負荷の違いに対する温度制御方法、換気システムとの関係
                                                        等を検証していきます。なお、実証実験のための改修工事では、間
                                                        仕切り壁の間柱や二重床の下地合板に山梨県産材を活用しました。

                                                        （※）床先行工法：マンション住戸内の二重床の施工方法には、①住戸内の間仕切り
                                                         壁を施工してから二重床を施工する「壁先行工法」と、住戸全体に二重床を施工して
                                                         後、その二重床の上に間仕切り壁を施工していく「床先行工法」があります。

           冷暖房された空気を二重床下を利用して送風。




                                                                                          三菱地所グループ   csr報告書2015   27

                 環境



                                                   太陽光パネル発電出力



                                                  12 約 3,010kw/14 ヶ所
          再生可能エネルギーの普及促進                          kpi


        メガソーラーによる低炭素・循環型社会実現に貢献
             （株）
          三菱地所 は、再生可能エネルギーの積極的な活用・導入に             にも敷地面積約1万5,300m2 に発電能力約1mw
                                            サーチパーク」
        取り組んでいます。2013年2月に千葉県佐倉市および千葉市で      のメガソーラーを2013年5月に着工、同年10月から発電を開始
             「ちばリサーチパーク」
        展開している         内にメガソーラー建設を着工。       しています。こうした取り組みを通して、低炭素・循環型社会の実
        第1段として敷地面積約2万1,700m2、約1mwの発電能力をも    現に貢献しています。
        つ太陽光パネルを設置、同年7月から発
        電を開始しています。さらに現在、のべ
        約6万7,000m2 の敷地へと拡大し、総
        計約4mwの発電能力を備える計画を
        進めています。また静岡県御殿場市お
                    「東富士リ
        よび駿東郡小山町に位置する




                                ちばリサーチパーク               東富士リサーチパーク




          環境共生技術研究・開発の推進

                       「茅場町グリーンビルディング」の取り組み
        先進技術を導入した次世代オフィス
                            「茅場町グリーンビルディ
          2013年5月、東京・中央区に竣工した
          には、次世代のテナントオフィスビルのモデルケースとして、
        ング」
        快適性と省エネ性の両立を実現する先進技術が導入されていま
        す。天井面の輻射パネルの温度を、冷温水や空気により調節し空
           「輻射空調システム」
        調を行う        や、ワーカーの業務内容や好みに応
                     「知的照明システム」
        じて最適な照明環境を創出する        、ワーカーに
             「先進的エネルギー見える化システム」
        省エネを促す                などを導入し、
        三菱地所グループが提案する次世代オフィス像の一つの解を実現
        しています。
          このビルを運用する中で、それぞれの技術の有効性を実証する
        とともに、引き続き、他のテナントオフィスへの本格展開が望める
        技術の研究・開発に取り組んでいきます。




28   三菱地所グループ   csr報告書2015

 環境負荷低減に向けて

マンションの環境性能向上を実現するさまざまな取り組み
          （株）
  三菱地所レジデンス                    sのひとつに「 eco eye’
            は、住まいの品質を創造する5つのeye’              s」を位置づけ、さまざまなアプローチで
環境性能向上に取り組んでいます。


               」
1.「 soleco（ソレッコ）                                               ソレッコシステム年間採用率


            とは、分譲マンションにおいて高圧一括受電と太陽光発電システムを組み合わせることにより、
 soleco（ソレッコ）
マンションの各家庭と共用部の電気代を削減する地球環境への配慮と経済性を両立した環境システムです。             15
                                                               kpi
                                                                              75%




2.断熱効果を高める工夫                                                       省エネルギー等級4 年間採用率

 外断熱・内断熱の施工、結露対策、複層ガラスの採用など、断熱効果を高めるさまざまな工夫を取り入れており、
これらにより、平成11年に制定された次世代省エネルギー基準に準拠した省エネルギー対策等級4の住まいを実現         14
                                                               kpi
                                                                              86%
してきました。
 なお、平成27年4月1日以降、h25住宅省エネ基準の完全施行に伴い、今後当社が計画する住宅において、断熱
等性能等級4、および一次エネルギー消費量等級4の取得に努めていきます。



【断熱材の施工範囲概念図】            【結露対策】            【複層ガラス】




                                            空気層
                                                                      省エネルギー対策

                                                                              4
                                           板ガラス
                                                                        等級


                                                     〈概念図〉
                                           乾燥剤




3.高効率機器による省エネ効果の追求                                             高効率機器年間採用率
                                                              （給湯器／led器具／超節水便器）

【節湯型シャワーヘッド】   【節湯型水栓】            【保温浴槽】   【節水型便器】
                                                                   100/78/78%
                                                             kpi

                                                             16




                                                                   三菱地所グループ   csr報告書2015   29

                     環境




     低炭素社会形成に向けて                                                                 循環型社会形成に向けて

     ビルの運営管理におけるco2 排出量削減に向けた取り組み                                                ビルにおける水資源の有効利用
            が管理するiso14001対象ビル23棟（※）におけ
      三菱地所（株）
                                                                                  三菱地所iso14001対象ビルの水道使用量と原単位の推移
     る2014年度エネルギー使用量は、以下のとおりです。2015年度                                                ■■ 水道使用量                                                原単位排出量
                                                                                     （千m3）                                                         （m3/m2）

     は、2014年度比1.0％の削減と、都条例に基づく削減義務率のい                                                  4,000                                                       1.2


     ずれか厳しい方をビルの削減目標率として取り組んでいきます。                                                     3,000
                                                                                                   0.95
                                                                                                             0.89       0.88     0.88              0.9
                                                                                                   2,726                                  0.81
                                                                                                             2,562      2,498    2,490

      三菱地所iso14001対象ビルのco2 排出量と原単位の推移                                                  2,000
                                                                                                                                          1,847
                                                                                                                                                   0.6

          ■■ co2 排出量                                            原単位排出量
         （千t-co2）                                                  （kg-co2/m2）         1,000                                                       0.3
            400                                               98       100
                      87                      87
                              97      82              94                                  0                                                        0
            300                                                        75
                             279                                                                   2010       11         12       13       14 年度
                                                     267
                                             247                                       対象ビル数は建て替え、売却などの理由で年度により異なります。
                                                                                     （※）
                                     235                      224
            200                                                        50
                     167

            100                                                        25        ビルにおける廃棄物削減とリサイクルの取り組み

                0                                                      0          三菱地所iso14001対象ビルの廃棄物総量とリサイクル率の推移
                     1990    2010     11      12      13      14 年度
                                                                                      ■■ 廃棄物総量                                                リサイクル率
         （※）co2 排出量は、実際に合わせて電気事業者別排出係数により算定しています。                                    （千kg）                                                               （%）
         （※）対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。                                            60,000                                                       60
         （※）1990年については建て替え前のビル（旧丸ビルなど）を含めています。
                                                                                                   53.2       52.9                         54.0
                                                                                                                         51.3     52.1


                                                                                      40,000                                                       40
      三菱地所iso14001対象ビルのエネルギー使用量と原単位の推移
          ■■ エネルギー使用量                                           原単位排出量
         （千gj）                                                        （gj/m2）                    23,227      22,300     21,540
                                                                                      20,000                                     21,298            20
          10,000                                                       2.4                                                                17,195

                             2.33
           8,000                                                       2.3
                                                                                          0                                                        0
                             6,703
           6,000     2.15            5,831   5,779   5,764             2.2                         2010       11         12       13       14 年度
                                                                                       対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。
                                                                                     （※）
                                                             4,484
           4,000                                                       2.1
                     4,151

           2,000                                                       2.0
                                     2.02    2.03    2.03     1.96

                0                                                      1.9
                                                                                 三菱地所グループの環境データ
                     1990    2010     11      12      13      14 年度
           対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。
         （※）
                                                                                  省エネ法によるエネルギー使用量・co2 排出量（2014年度）
                                                                                                           全体         オフィスビル 商業施設          ホテル           その他
     テナントの皆さまと一体となった省エネ活動の推進                                                       エネルギー使用量
                                                                                                           245         183        45        11             7
                                                                                  （千kl/年）
                                                                                  原単位(kl/m2・年） 0.038                   0.037     0.059     0.067         0.011
      2014年度エネルギー種類別使用実績（iso14001対象ビル23棟）                                          ｃo ２排出量
                                                                                                           482         359        87        21            14
                                                                                  （千ｔ-co2/年）
            電気 78.5%                                          都市ガス 1.0%
                                                                                  原単位(t/m ・年）2
                                                                                                           0.074       0.072     0.116     0.129         0.024
                                                                                      （棟）
                                                                                  対象施設数                    118          58        16         8            36
                                                                                     （千m2）
                                                                                  延床面積                     6.476       4.964     757        163           592
                                        （地域冷暖房）20.5%
                                       熱量
                                                                                 （※）                        （一部小規模物件を除く）
                                                                                    三菱地所グループの主な省エネ法届出物件を対象に集計
                                                                燃料油 0.0%         （※）本表はグループ内各社の省エネ法届出内容を基に一部データを追加して作成した
                                                                                  もので、実際の届出値とは異なります。

      2014年度エネルギー用途別使用実績（iso14001対象ビル23棟）
          一般用 17.2%                テナント分 54.9%               ガレージ用 1.4%                      エネルギー使用量、co2 排出量




                      空調用 （共用部およびテナント部分）
                                                                その他 3.0%
                                                                                             kpi

                                                                                             9                       245千kl/482千t/年
                      23.5%
                                                                                             廃棄物排出量、水道使用量



                                                                                         10 43,637t/5,161千㎥/ 年
                                                                                             kpi



                                                                                         三菱地所グループの主な省エネ法届出物件を対象に集計
                                                                                       （※）




30   三菱地所グループ       csr報告書2015

reビル事業による築年数の経過した中小ビル再生                高価値化プロジェクト」として、山梨県産木材の有効活用、利用拡

  三菱地所レジデンス
          （株）
            は、2014年5月より、築年数の経過し        大を進めています。

た中小ビルを再生して賃貸する「 reビル事業（中小ビルリノベー           （株）三菱地所住宅加工センターでは、戸建住宅向け建築
                                        また、

ション賃貸事業）」に取り組んでいます。この事業は、空き室率の         構造部材への国産材利用促進を進めており、2010年8月には、加

高い築年数の経過した中小ビルを一括賃借し、三菱地所レジデン          工流通過程で他の製品と区別・識別するための国際的基準（fsc

（株）
ス の負担により耐震補強、リノベーション等を行い、転貸、一               を取得しました。
                                      －coc認証）

定期間経過後、オーナーに返還するというものです。                                                        のロゴマークは、その製品に
                                       fsc®（forest stewardship council® 、森林管理協議会）
                                       使われている木材あるいは木質繊維などが環境・社会・経済の観点から適切に管理された
 この事業により、環境負荷が大きいとされる「スクラップ＆ビルド        森林より生産されていることを意味します。その森林はfscにより規定された原則と基準
                                       に基づいて、独立した第三者機関により審査を受け評価されています。
（建物解体後、新築）」に頼らない既存ストックの有効利用が図れ
                                       fsc－n002014   http://www.fsc.org
ます。また、資金面等の理由により耐震化が進まない築年数が進
んだ中小ビルにおいて、三菱地所レジデンスが費用負担するため、                                             国産材採用率

既存物件の耐震化促進が見込まれます。さらに、耐震補強工事
やリノベーション工事によりバリューアップした賃貸物件を供給する
                                                                          kpi

                                                                          18     50% 超
ことで、供給するエリアの活性化をめざしています。
  2015年2月に、当事業の第3号物件「ザ・パークレックス 小網
                                       国産材の活用例
               「暮らすように働くオフィス」を実
町ビル」のリノベーションが完成。
    「キッチンフロア」
現すべく、               「サンルームフロア」
            「リビングフロア」
                                       ザ・パークハウスの生物多様性保全への取り組み
の異なる仕様の3フロアを用意し、住宅の要素を取り入れた新しい
                                      「 bio net initiative」始動
オフィス空間を提案しています。
                                      「いきもの共生事業所認証[ 集合住宅版]」取得
  今後、当事業により、3 年間で計15 棟、5 年間で30 棟の事業
                                                （株）
                                        三菱地所レジデンス は、「ザ・パークハウス 西新宿タワー
規模を目標に、既存ストックの有効活用という社会的要請に応え
                                       60」、ほか計3物件において、一般社団法人いきもの共生事業推
た事業展開を図っていきます。
                                                 による「いきもの共生事業所認証（abinc
                                       進協議会（abinc）
                                       認証）[集合住宅版]」を取得しました。この認証制度は、定量的
                                      に評価することが難しかった土地利用における、生物多様性保全
                                       の取り組みを可視化し認証する制度で、生物多様性に配慮した土
                                       地利用の促進を目的としています。

リノベーション前（1 階）     リノベーション後（1 階）                        「ザ・パークハウス」では、今
                                        当社が分譲するマンションブランド
                                                     「 bio net initiative（ビ
                                       回認証を取得した物件以外でも、
                   中小ビルリノベーション／
                   リノベマンション件数         オ ネット イニシアチブ）」と称して、物件規模や敷地面積に関わら


                17 3 棟 /110 戸
                 kpi
                                       ず、一つひとつの物件において生物多様性の保全に配慮した植栽
                                       計画を行います。これにより周辺の緑地や街の緑をつなぎ、植物
                                       や生物の中継地的な役割を果たす緑化空間を創出し、いのちをつ

 自然調和型社会形成に向けて                         なぐ街に発展していくものと考えます。
                                        今後も「ザ・パークハウス」の供給を通じて環境に配慮した街づ
国産材利用拡大の取り組み                          くりに取り組んでいきます。
               〜
〜「国産材高価値化プロジェクト」
        （株）
  三菱地所ホーム では、木造住宅全体での国産材利用推進の
裾野を広げるため、木造2×4住宅に小径木や間伐材を積極的に採
用し、構造材の国産材比率が50％超と2×4住宅業界トップクラスと
なっています。
 さらに、三菱地所グループが山梨県北杜市において行っている都         生物多様性保全の取り組み


                          「国産材
市農山村交流活動「空と土プロジェクト」の事業と連携し、


                                                                          三菱地所グループ   csr報告書2015   31

                        重要テーマ


                ひとづくり
                                                                    さまざまな人財育成研修制度
                                                                     三菱地所グループでは、社員の能力開発や、コンプライアンス・
                                                                    人権意識の向上を図ることを目的に、さまざまな研修制度を整え
 未来のまちづくりのための                                                                             （株）
                                                                    ています。グループ合同研修、新入社員研修などは メック・

 人財育成・活躍の支援と                                                        ヒューマンリソースが主催し、グループ全体のレベルアップを図っ

 個人のライフスタイルに                                                        ているほか、各社ごとに高い専門性やニーズに応える独自の研修
                                                                    を実施しています。
 あわせた働き方の支援
                                                                    三菱地所（株）年間人財育成研修のべ時間（2014年度）

                                                                    年間総研修時間                    26,300時間
     目標
                                                                           従業員1人あたり研修時間、費用
 ● 公正な選考・採用を行い、未来のまちづくりを
   担う人財に適切な教育訓練の機会を提供する

                                                                         21 19.5時間/33,000円 / 年
                                                                         kpi
   とともに、個人のライフスタイルに合わせた柔
   軟な働き方を支援します。
 ● 性別、年齢、障害の有無等にかかわらず、多様な
   人財が活躍できるよう、均等な機会を提供します。
                                                                    活力のある職場づくりに向けて
     kpi（重要指標）
                                                                           「ひとまち大賞」
                                                                    三菱地所グループ      表彰
     kpi

     19 育児・介護休業、短時間勤務者数                                              三菱地所グループは、コーポレートブランド向上に寄与するグ
     kpi
                                                                    ループ各社のさまざまな活動を表彰する「ひとまち大賞」制度を、
     20 月平均時間外勤務 時間数
     kpi                                                            2011年に創設しました。これは、コーポレートブランド向上活動を、
     21 従業員1人あたり研修時間、費用
     kpi
                                                                    日々の業務の延長にある「自分事」として感じてもらい、共感を高め
     22 女性管理職数                                                      ることを目的としています。第4回となる2014年度の応募総数は
     kpi

     23 障がい者雇用率                                                             「誠実・信頼賞」
                                                                    155件にのぼり、            「価値創造志向
                                                                                   「顧客志向賞」
                                                                     「チャレンジ志向賞」の各賞の受賞者18組と、その中から大賞
                                                                    賞」
                                                                    となる「社長賞」4組を選出しました。
                                                                     好事例を三菱地所グループ全体で共有し、社員の業務改善に役
                                                                    立てるとともに、お客さまに信頼され、評価される企業グループとな
                                                                    ることをめざして、今後も「ひとまち大賞」を継続していきます。
           人財育成に向けて
                                                                     ひとまち大賞受賞者の声
           人財育成制度
                  では、社員は企業にとっての重要な経営資源で
            三菱地所（株）
                「人材」ではなく
       あるとの認識のもと、      「人財」と捉えています。人
           財の成長は三菱地所グループの持続的な成長に不可欠との考え
       から人財育成制度改革を行い、2009年4月から運用しています。
                                                                                  松田 貢治
                                                                                  株式会社三菱地所設計
                           「不動産力」
           三菱地所が求める人財像を「人間力」    「仕事推進力」
                                                                     創造的なワークスタイル確立のための職場環境づくり
         「グローバル対応力」の5つの力を備えた人物であると
     「経営力」
                                                                      当社の事務所移転を機に、会社横断でのタスクフォースを組んで、コ
                          「個性豊かなプロ集団」として、
           定義。個々の力を最大化しながら、                                          ミュニケーションが活性化するオフィスづくりを行いました。それにあ
           一体となってパフォーマンスを高めることをめざしています。研修                            たっては、社外の方もご案内できる多目的スペースを設置したほか、打
                                                                     ち合わせスペースを拡大し、個人の固定電話を廃止することで柔軟な
           制度や人事ローテーション、職場レベルでの組織的な人財育成へ
                                                                     働き方を実現しました。また、棚の高さを抑えることで、100m先まで
           の取り組みと併せ、複合的なアプローチで人財の育成を進めてい                             見通せる開放的な執務空間になりました。
                                                                      この取り組みによって 、従業員のモチベーションの向上とコミュニ
       ます。
                                                                     ケーションの活発化が図れました。今後もよりよい職場づくりを図って
              三菱地所（株）
                    人財育成体系図はwebで紹介しています。                             いきたいと思います。
              http://www.mec.co.jp/j/csr/employees/hrd/index.html



32         三菱地所グループ     csr報告書2015

女性管理職比率について
                                                                        働きやすい職場をめざして
    （株）
 三菱地所 では、女性の採用者数・勤続年数の増加に伴い、女
性管理職候補者層が増えており、女性管理職比率も上昇しています。                                         ワークライフバランスへの取り組み
 今後も男性・女性ともに社員が働きや                                                       個性や価値観を尊重し、社員一人ひとりがいきいきと働き活躍す
                                                  女性管理職数
すい環境を整えることが女性管理職比                                                       るためには、仕事と暮らしのバランスが取れていることが大切です。
率の上昇にもつながると考えています。
                                                 kpi

                                                 22             28 人          では、多様な働き方を選択できるよう、育児や介護
                                                                        三菱地所（株）

 総合職社員における女性管理職比率                                                       に関して休業制度や短時間勤務制度・フレックスタイム制度を設け
（管理職社員における女性管理職の比率）
                                                                        ています。
 2012年3月            2013年3月             2014年3月             2015年3月
                                                                         育児休業は子どもが3歳になった後の3月末日まで、育児のため
   2.9%                   3.2%            3.4%                   4.2%
                                                                        の短時間勤務ならびにフレックスタイム制度は、子どもが小学3年
                                                                        生の終わりまで取得可能です。契約託児所での一時預かりや、ベ
 人権や社員の多様性を尊重し合う職場づくり                                                   ビーシッターの費用の補助など、子育てを支援する取り組みを行っ
                                                                        ています。また、仕事と子育てを両立できるよう次世代育成支援対
人権に関する基本的な考え方                                                                  「一般事業主行動計画」を策定し、育児関連制
                                                                        策推進法に基づく
 三菱地所グループでは、あらゆる人の基本的人権を尊重し、人々                                          度について「出産・育児ガイドブック」としてまとめ、社内ネットに掲
の多様な価値観や文化を認め合うことは企業活動における基盤で                                           示しています。
あると考え、グループの全従業員が日々の活動の中で指針とすべき                                           介護休業は3年間取得可能とし、介護のための短時間勤務制度
「三菱地所グループ行動指針」の中に人権の尊重を掲げています。                                          に加えフレックスタイム制度を導入し、社会構造の変化にも対応。
また、研修などの取り組みを通じて、社員の人権意識の醸成を図っ                                          2013年1月からは、配偶者の転勤などを理由に退職した者で、一
ています。                                                                   定の条件を満たす場合には、再雇用の申し込みが可能となる制度
                                                                        を創設しました。
「人権啓発委員会」の開催                                                             当社では、2014年度の育児休暇取得後の復職率は100％、復
       では、人権啓発への取り組み状況の報告、取り組
 三菱地所（株）                                                                職1年後の定着率も100％となっています。
みの改善に向けての意見交換、当該年度の活動計画や人権に関す
                                                                                              育児・介護休業、短時間勤務者数
る社会状況を共有する「人権啓発委員会」を人事担当役員を委員
長に､ 毎年開催しています｡                                                                          kpi

                                                                                        19          23/0/32人 /年
障がい者雇用の推進                                                               育児休業・介護休業・育児短時間勤務の利用者数（人）
       では、国連の提唱するノーマライゼーションの理
 三菱地所（株）                                                                                 2012年度      2013年度     2014年度
念、
 「三菱地所グループ行動指針」に則り、障がい者雇用の推進                                            育児休業       男性          0        0          0
                                                                                   女性          17      22          23
をめざしています。2014年度末の状況は、法定雇用率2.0％に対
                                                                                   計           17      22          23
して1.93％となっています。引き続き、
                                                  障がい者雇用率               介護休業       男性          0        0          0
従業員が自らの能力を活かして働ける                                                                  女性          0        0          0

                                                 23 1.93%
                                                 kpi
職場づくりに取り組みながら、障がい者                                                                 計           0        0          0
                                                                        育児短時間勤務    男性          0        1          0
の雇用拡大に努めていきます。
                                                                                   女性          25      29          32
                                                                                   計           25      30          32
    障がい者雇用率の推移
   （%）

     2.0                                                 1.93

     1.8
           法定雇用率
                                 1.79     1.75
                   1.66
                                                                        時間外労働の抑制
     1.0
                                                                                          月平均時間外勤務 時間数



      0
              2011年度末       2012年度末     2013年度末        2014年度末
                                                                                        kpi

                                                                                        20                    24時間

                                                                                                     三菱地所グループ   csr報告書2015   33

                      重要テーマ


     コンプライアンス
                                                                   （oap）」の土壌・地下水問題の反省から
                                                         「大阪アメニティパーク
                                                         コンプライアンス体制を見直すことを目的に、社外有識者からなる
                                                         「コンプライアンス特別委員会」を臨時に設置し、行動憲章の改正
                                                         など、企業体質のさらなる改善に向けた取り組みを進めました。

 顧客や社会の期待に応える                                             現在のコンプライアンス推進体制としては、三菱地所グループの

 コンプライアンスの推進                                             コンプライアンスを含めたcsr全般に関する審議を行う「 csr委員
                                                         会」、その事前協議機関として、主要グループ会社を含む部署長な
                                                         どをメンバーとする「コンプライアンス協議会」を設置しています。さ
     目標
                                                         らに、コンプライアンスの総合的管理と推進業務を担当する「コンプ
 ● 贈賄、独占禁止法違反、不適切な政治献金など                                 ライアンス担当役員」を取締役会決議によって任命するとともに、三
   が行われないよう適切に対応します。
                                                         菱地所の各部署およびグループ会社は三菱地所の法務・コンプラ
 ● 法令順守はもとより、顧客や社会の期待に応え
                                                         イアンス部と連携しながらコンプライアンス活動を推進しています。
   るよう努めるとともに、事業上のさまざまなリス
   クを理解し適切に対応します。

                                                         情報管理の徹底
     kpi（重要指標）
                                                          適切な情報管理や個人情報保護に関する社会的要請の高まり
     kpi
            階層別研修、csr講演会の開催等                             を受けて、三菱地所グループでは情報管理体制を整備しています。
     24 各種コンプライアンス研修の実施
                                                                                   「三菱
                                                          2003年5月に「三菱地所グループ情報管理基本規程」
     kpi
         コンプライアンスアンケート
     25 「行動憲章達成度」                                                        「個人情報保護法」の全面
                                                         地所グループ個人情報保護方針」を、
                                                                   に先だって策定し、継続してモニタリングや監
                                                         施行（2005年4月）
                                                         査などを通じて、個人情報や営業上の秘密情報などの管理の充
                                                         実・強化を図っています。

            三菱地所グループでは、透明性の高い経営体制づくりと                     また、ソーシャルメディアの普及に伴い、2012年12月に「ソーシャ

       コンプライアンスの強化を通して、ステークホルダーとの                        ルメディア利用ガイドライン」を制定し、適切な運用を図っています。

           信頼関係構築をめざしています。                                  ソーシャルメディアポリシーはwebで紹介しています。
                                                            http://www.mec.co.jp/j/socialmedia/index.html



       コンプライアンス推進体制
            三菱地所グループではコンプライアンスを「法令の順守」だけで                csr講演会を開催
       はなく、
          「社内ルールや企業倫理の順守」と定義しています。三菱                            では、グループ会社を含めた経営層、幹部社員
                                                          三菱地所（株）

           地所（株）
               では、1997年の商法違反事件の反省に立った役職員の                を対象として毎年10月のcsr推進月間に「 csr講演会」を開催

           意識と組織の改革を原点とし、同年に「三菱地所グループ行動憲                 しています。

           章」を制定して改革のための基本姿勢を明確にするとともに、全社                 幅広いcsrのジャンルからその年の社会情勢に応じて講演テー

       で危機意識を共有して改革へとつなげました。2005年7月には                    マを選定していますが、2014 年度は11月に「役員・経営幹部の
                                                         ためのリスク管理の実務」をテーマに国広総合法律事務所の國
                                                         廣正弁護士にご講演いただきました。
           三菱地所グループ コンプライアンス体制図
                                   三菱地所（株）
              csr委員会               コンプライアンス              コンプライアンス研修の実施
                                              コンプライアンス
                                     推進委員
            委員長：三菱地所
                   （株）
                     社長
                                    （各部署長）
                                               実践担当者      三菱地所グループでは新入社員研修や新任基幹職研修など、
                                                         さまざまな機会で役職員のコンプライアンス意識の向上を目的とし
                                   グループ各社
             コンプライアンス                                    た、コンプライアンス研修を実施しています。
                                              コンプライアンス
               協議会                             担当責任者      特に新入社員研修では、主なグループ会社の新入社員が一堂

                                               連携
                                                                    （2014年4月、16社・168名）
                                                         に会する合同研修において                、行動

                                         三菱地所（株）         憲章やコンプライアンスの基礎などについて共通で学ぶ研修を実
                                      法務・コンプライアンス部
                                                         施しています。

34         三菱地所グループ   csr報告書2015

 2014年度からは三菱地所の新任副主事研修、新任副長研修                、実務的な協議機関として主要グループ会社を含む部署長な
                                            催）
時にコンプライアンス研修を行いました。                                               （年4回開催）
                                            どをメンバーとする「リスクマネジメント協議会」     を設
 また、三菱地所（株）全役職員を対象にe-ラーニング研修を行いま            置し、リスクマネジメント体制の強化を図っています。取締役会の
した。                                         決議により任命された「リスクマネジメント担当役員」をリスクマネ
             kpi   階層別研修、csr講演会の開催等

            24     各種コンプライアンス研修の実施          ジメントの統括責任者とし、各事業グループラインスタッフ部署長
                                            およびコーポレートスタッフ部署長などを「リスクマネジメント責任
                                            者」とし、また当社グループ各社に「リスクマネジメント担当責任
コンプライアンスアンケートの実施                            者」を定め 、事業グループ内管理とその統括を行う形でリスクマ
       では、社員のコンプライアンス意識の浸透度や
 三菱地所（株）                                    ネジメントを実施しています。
問題意識などを継続的に調査するために、グループ会社の役員・                2014 年度においては、以下の2つの活動を柱に、リスクアプ
                    を対象に、隔年でコンプ
社員約1万2,000名（派遣社員など含む）                       ローチによる組織的なリスクマネジメント活動を推進しました。
ライアンスアンケートを実施しています。アンケート結果について              ① 個別重点リスクマネジメント活動
は、全体傾向とグループ会社ごとの特徴を分析した上で共有し、                グループ各社・各事業グループにおいて、リスク分析に基づい
コンプライアンス浸透活動に役立てています。                        て重点的なリスクを選定し、年間を通じてリスク低減に取り組

                     コンプライアンスアンケート
                                             む活動
                    「行動憲章達成度」               ② 三菱地所グループ重点対策リスクマネジメント活動

                                 87%
                   kpi
                                             上記で選定した個別重点リスク、社会動向等を踏まえ、当社グ
                   25
                                                              「重点対策リスク」を選
                                             ループとして新たな対策を要するリスク
                                             定し、年間を通じてリスク低減に取り組む活動
三菱地所グループコンプライアンスの推進
 三菱地所（株）
       では、グループ各社がそれぞれの事業形態に合                贈収賄防止
                  「ハラスメント」
わせて行うコンプライアンス研修に加え、      「コンプ                三菱地所グループでは、公正、透明で信頼を第一とした企業活
ライアンスベーシック」などグループ社員が共通に学ぶべき研修メ              動を行うことを宣言しており、グループ行動指針の中で、政治や
ニューやツールを順次整備しています。                          行政との癒着が疑われる行為、違法行為はもちろんのこと、社会
                                            通念を逸脱した接待・贈答等を禁止しています。
ヘルプラインの充実                                    また、政治団体の活動に関わる支援を行う場合、政治資金規
 三菱地所グループでは、コンプライア                                        「三菱地所グループ行動指
                                            正法、公職選挙法等の関係法令、
ンスに関する相談・連絡窓口として「ヘ                          針」等の内部規則に照らして適切な対応を決定しています。
ルプライン」を設置しています。ヘルプ                           2013年2月には、海外における事業展開や昨今の社会動向に
ラインには内部受付窓口と外部受付窓                           対応して、贈収賄防止体制を整備するとともに、全社員に向けて
口があり、グループ社員、派 遣 社員、                         主要国における贈収賄法令の概要および当社グループの規程・
パート社員、アルバイトはもとより、グ                          贈収賄防止体制についての周知と順守の徹底を図っています。
ループ各社の取引先も利用できます。
2014年度のヘルプライン通報件数は                          反社会的勢力への対応
40件でした。受け付けた相談について                           三菱地所グループでは、反社会的勢力との一切の関係遮断を
は、内容に応じて調査、事実確認等を                           「行動指針」に明記しています。また、三菱地所（株）法務・コンプ
行い、適宜対応を行っています。                             ライアンス部を専門部署として、反社会的勢力から接触があった
                         お取引先専用ヘルプライン案内冊子
                                            場合には、必要に応じ警察と連携しながら、グループ全体で毅然
リスクマネジメント                                   とした対応を行っています。
           「三菱地所グループリスクマネジメント
 三菱地所グループでは、
規程」を策定し、すべての事業活動を対象にリスクマネジメント体
制・制度を整備しています。当社グループのリスクマネジメントの
                         （年4回開
推進を統括する機関である「リスクマネジメント委員会」

                                                                三菱地所グループ   csr報告書2015   35

     コーポレート・ガバナンス

       三菱地所グループでは、透明性の高い経営を行うことによって、ステークホルダーの信頼を獲得することをめざしています。




     コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                                     酬型ストックオプション制度を採用しています。社外取締役につい
                「住み、働き、憩う方々に満足いただける
       三菱地所グループは、                                             ては、業務執行から独立した立場であるため 、固定報酬のみとし
     地球環境にも配慮した魅力あふれる街づくりを通じて、真に価値あ                           ています。監査役については、監査役の協議に基づき、常勤・非
     る社会の実現に貢献」するという基本使命の実現に向けて、コー                            常勤の役割に応じた固定報酬のみとしています。
     ポレート・ガバナンス体制を整えています。そのためには企業とし
     ての成長と、さまざまなステークホルダーとの共生を、高度にバラ                           内部統制の強化
     ンスをとって実現させるべきものと認識しています。                                             「会社法」の定めにより、取締役会で
                                                                三菱地所グループでは、
                                                                   「内部統制システムの基本方針」の趣旨に沿って業
                                                              決議された、
     透明性の高いコーポレート・ガバナンスの体制をめざして                               務が行われているかを、取締役会にて定期的に確認し、問題点が
             では、監査役制度を維持しながら執行役員制度
       三菱地所（株）                                                あれば、改善を実施しています。
     を導入するなど、経営・監督機能と業務執行機能の役割分担を                               また「金融商品取引法」により2008 年4月以降上場企業に適
     明確にし、透明性の高いコーポレート・ガバナンス体制づくりを進                           用された「財務報告に係る内部統制報告制度」に対応し、グルー
     めています。また、取締役会の経営・監督機能の強化の視点から                            プ全体の内部統制の整備、運用、評価を行い、2015年3月31日
                    、3 名の社外監査役（任期4 年）
     4 名の社外取締役（任期1 年）               を                         時点においてグループの財務報告に関わる内部統制は有効と判
                  （株）東京証券取引所他の定めに基
     選出しています。上記7 名を                                           断する「内部統制報告書」を6月26日に関東財務局宛に提出しま
     づく独立役員として指定し、同取引所他に届け出ています。                              した。この報告書は、監査法人より、適正に表示しているとの内部
                                                              統制監査を受けています。
     経営意思決定の仕組み                                                 また、グループ内の3 社（※）において、金融商品取引業者として
       三菱地所グループでは、グループ全体の経営戦略に関する議                                                  の関係部署にお
                                                              の体制を整備、運用するとともに、三菱地所（株）
     論を行う場として、社内取締役、専務以上の執行役員のいずれか                            いても同法に関連したコンプライアンス上の問題に対応するため
     に該当する者および社長の指名する者にて構成される「経営戦略                            に内部管理体制を強化しています。
     委員会」を設置しています。2014 年度は8 回開催しました。                          （※）三菱地所投資顧問   （ 不動産投資・運用事業）
                                                                          （株）           、ジャパンリアルエステイトアセットマネ
                                                                  （株）
                                                               ジメント （ 不動産投資・運用事業）                （株）
                                                                                 、三菱地所リアルエステートサービス  （ 不動産仲介・
       また、グループの重要な業務執行に関する審議を行う機関とし                            賃貸事業など）


     て、会長、社長以下、各事業グループなどの担当役員、常勤監査
     役および社長の指名する者で構成される「経営会議」を設置して                            経営監視の仕組み
     います。原則として毎週1回の頻度で開催し、2014年度は51回                                  での業務執行の監督・監査は、取締役会、監査役
                                                                三菱地所（株）
     開催しました。この「経営会議」の下部組織として「投資委員会」                           会が行っています。取締役会は毎月1回の定例開催のほか、必要に
     を設置しており、特に重要な投資案件を「経営会議」で審議する                            応じて臨時に開催し、重要な業務執行や法定事項に関する決定を行
     前に論点などを整理することによって「経営会議」における議論・                           うとともに、業務執行を監督しています。また、監査役監査は、各監
     経営判断の高度化を図る役割を担っています。                                    査役による取締役会への出席、常勤監査役による経営会議への出
         三菱地所グループのコーポレート・ガバナンス体制図はwebで紹介しています。                席、各部署・グループ会社の業務執行状況監査などによって行われ
         http://www.mec.co.jp/j/csr/governance/index.html
                                                                 「監査役室」の設置により監査役監査の充実を図っています。
                                                              ており、
     役員の報酬決定に関する方針                                                            「内部監査室」を社長直轄の組
                                                                内部監査機能強化を目的として、
       三菱地所（株）の役員報酬は、業績連動型報酬制度と株式報                            織として設置しており、その公正性、独立性を明確にしています。リ
                                                                                          に
                                                              スクベースで策定された監査計画（グループ会社も対象に含む）
                                                     651百万円
      取締役に支払った報酬                                              従って内部監査を行い、内部統制が適切に整備・運用されているこ
                                             （うち社外取締役40百万円）
                                                      88百万円   とを確認しています。監査結果についてはすべて社長に報告すると
      監査役に支払った報酬
                                             （うち社外監査役53百万円）   ともに、常勤監査役と共有し、取締役会に概要を報告しています。
     （※）上記には、2014年6月27日開催の第115回定時株主総会終結の時をもって退任した取
      締役1名および監査役1名の報酬を含んでいます。                                   また、監査後のフォローアップを重視し、内部監査の結果抽出
                                                              された問題点が改善されていることを確認しています。
36   三菱地所グループ      csr報告書2015

取引先とともに

 三菱地所グループでは、すべての取引先は対等な立場で信頼関係を築くパートナーであるという認識のもと、
ともに発展をめざすよう取り組んでいます。



       「発注行動指針」
三菱地所グループ                           ました。この制度を通した品質管理の一環として、2012 年より優
           「基本使命」および「行動憲章」を踏
 三菱地所グループでは、                       秀現場を表彰しています。
まえ、発注に携わる役員・社員が順守すべき基本的な考え方をま
とめた「発注行動指針」を策定し、公正で透明な発注・契約の実      ■ マンション事業
践に努めています。客観性・経済合理性はもとより、環境保全対      マンション事業における工事施工会社への社会・環境側面の評価
策や情報管理、反社会的勢力との関係遮断といった内容が指針                （株）
                                    三菱地所レジデンス では、新たに取引をする施工会社の選
に盛り込まれています。                        定時に「施工会社ヒアリングシート」を活用し、本社組織の現場支
 この「発注行動指針」はグループ全体のガイドラインとして共有     援体制を含む取引先の状況確認を行っています。また、工事の品
し、各社の事業内容に沿った発注・契約プロセスを構築・運用し      質を高め、現場の安全衛生を確保するために、あらかじめ取引先
ています。                                                         で発
                                   から工程表や工事計画を提出してもらい、適正な工期（期間）
                                   注できるように配慮しているほか、現場単位で工事着工前の所長
発注・契約時のコンプライアンスチェック                面談と施工完了時の取引先評価を行うなど、相互コミュニケーショ
 三菱地所グループでは、建設事業者への発注にあたっては、事      ンを通じて改善を図っています。
業セクションと発注セクションを分離し、セルフチェックシートにより    さらに、既存の取引先に対して、コンプライアンス研修の実施状
コンプライアンス状況の自己点検を行った上で法務・コンプライア     況やミス発生時の報告体制、ヘルプラインの設置状況などを確認
ンス部にて客観的に確認するなど、適正な発注・契約を行ってい      する「自主点検体制ヒアリング」を2014 年から順次開始していま
ます。特に大規模な工事の発注については、社長を委員長とする      す。回答の結果に応じて改善をお願いするなど、適切な対応を
      （2014年度は2回開催）
「発注委員会」           を開催し、発注コンプライ     行っています。
アンスの観点から審議を行っています。
                                   ■ 注文住宅事業
■ ビル事業                             住宅施工会社への公正な評価を実施
ビル事業における工事施工会社への社会・環境側面の評価                （株）
                                    三菱地所ホーム では、同社の事業特性を考慮した取引先
       では、ビル事業における工事の発注先に対して、
 三菱地所（株）                           との取り組み方針を設けています。まず基本となる発注単価を発
品質、安全衛生、環境面などの取り組み状況を多面的に評価する      注先との合意のもとに設定し、発注先相互の公平性が保たれるよ
「発注先評価制度」を導入しています。評価の結果は発注先に       うに努めています。
フィードバックし、必要に応じて改善をお願いするなどの対応を       建築・設備・電気の業種となる取引先については、接点のある
行っています。                            社員によるアンケート評価を行うとともに、顧客紹介数や施工能
                                   力、与信状況などを加味して、総合的かつ公正に評価し、共通単
ビルの高品質な維持管理をめざして                   価のもとで発注する棟数を決定しています。
       では、専門的な業務を委託する協力会社の方々
 三菱地所（株）                            さらに製造元の製品原価と最終納入先までの物流経費を明確
も、三菱地所グループ社員と同様にお客さまに直接接する重要な      に分けることによって、製品原価と物流経費の透明性を高め 、資
役割を担っていただいているパートナーと考えています。         材納入会社や製造元の公平な評価を行っています。工事金額の
 ビル事業グループでは、設備運転管理・警備・清掃などの協力      決定においても、工事原価と経費とを別計上し、安易な価格競争
会社の方々がそのパートナーに相当しますが、三菱地所グループ      が発生しないように配慮しています。
がめざしている管理品質やサービスに関する考え方について、協
力会社の経営者層と現場業務を担当する方々とも共有し、すべて
のビルにおける一貫したサービスの提供をめざしています。
   「委託先評価制度」を2010 年度に一部見直し、評価項
 また、
目・評価基準を明確にして、協力会社の方々への説明会を実施し


                                                       三菱地所グループ   csr報告書2015   37

     株主・投資家とともに

      三菱地所グループは、株主・投資家をはじめとするステークホルダーとの良好なコミュニケーションのため、
     積極的で適時・適切な情報開示を進めています。



     迅速・正確かつ公平な情報開示をめざして                                   社外からの評価
            では、社内規則として定めた「情報開示規則」に基
      三菱地所（株）                                                      は2015年7月、世界中の持続可能性に優れた企
                                                             三菱地所（株）
       （株）東京証券取引所の「有価証券上場規程」において適時
     づき、                                                   業 を 選 定 する 英 国ftse社 の 社 会 的 責 任 投 資（sri）指 標
     開示が求められる情報などを同取引所の「tdネットシステム」を通じ                      「ftse4good global index」の構成銘柄として、14年連続して
     て公開するほか、株主・投資家の皆さまの視点に立った迅速・正確                                          「dow jones sustainability
                                                           選ばれました。また2014年9月には、
     かつ公平な情報開示に努めています。                                                  」に連続して選定されています。
                                                           indexes（ djsi）
                                                             社会的責任投資とは、企業への投資を行う際に、経済面に加
     株主・投資家、アナリストと経営トップとの対話                                え、環境・社会への取り組みやコーポレート・ガバナンスを評価基
      三菱地所（株）の広報部内には株主・投資家とのコミュニケー                         準に取り入れる投資手法です。これからも事業とcsrを一体的に
     ションをとる専任部署であるir 室を設置し、                                推進し、持続可能な企業経営を追求していきます。
     ・適時・適切な情報開示
     ・経営戦略の伝達
     ・資本市場の声のフィードバック
     をミッションとして、株主・投資家、アナリストの皆さまだけではな
     く、お客さまやマスコミに向けても公平・公正な情報提供を行って
     います。
      主なir 活動としては、ホームページでの「 ir 情報」提供、年2
     回の決算説明会、アナリスト向けスモールミーティング、物件見学                        株式の状況（2015年3月31日現在）

                          （2014年度は約
     会に加えて、国内外機関投資家とのミーティング                                 発行可能株式総数                    1,980,000,000株
          を積極的に実施しています。
     500 件）                                                                            1,390,397,097株
                                                            発行済株式総数
      また、2011年度には、中長期経営計画「 breakthrough                                          （うち自己株式 2,927,192株）

     2020」として、2020年度までの長期基本戦略および当該基本戦                       株主総数                              59,434名
                              を公表しまし
     略に基づく中期計数目標（2011年度〜2013年度）
     た。さらに、2014年度には、2014年度〜2016年度における中期                    株式分布状況（株式数構成比率）
                                                                         （2015年3月31日現在）

     経営計画を公表しています。なお、決算や中長期経営計画の説明
     会、アナリスト向けスモールミーティングには経営トップも積極的に
                                                                                              金融機関
     参加し、株主や投資家の皆さまと直接対話を行って、皆さまの声を                                                           34.01%

     経営に活かしています。                                               金融商品取引業者
                                                               1.13%                   事業会社その他法人
      また、随時、証券取引所や証券会社が主催・開催するセミナーに                                                         11.46%
     参加する形で、個人投資家向けの企業説明会も実施するなど、幅
     広い投資家層を意識したわかりやすい情報開示に努めています。
      さらに、外国人投資家の皆さまとのコミュニケーションをより一                            外国人・外国法人
                                                               46.57%
     層推進するために、英文でのir 情報の発信やアニュアルレポー
     ト、ファクトブックの充実を継続して図っています。
        三菱地所 ir 情報
                                                                                           個人・その他
        日本語版 http://www.mec.co.jp/j/investor/index.html                                       6.83%
        英語版   http://www.mec.co.jp/e/investor/index.html




38   三菱地所グループ    csr報告書2015

財務・非財務情報




営業収益                                            営業利益／ebitda                                       従業員数
（兆円）                                            （億円）                                              （名）
   1.2                                           3,000                                            10,000


                                                 2,500
                                                                                                   8,000

   0.8                                           2,000
                                                                                                   6,000

                                                 1,500

                                                                                                   4,000
   0.4                                           1,000

                                                                                                   2,000
                                                  500


    0                                                 0                                                 0
         2010    11    12    13   14 年度                   2010    11      12   13   14 年度                   2010   11     12   13     14 年度
                                                ■ 営業利益      ■ ebitda




当期純利益／roe                                       総資産／ebitda/総資産（※）                                 社会貢献活動費
（億円）                                      （%）   （兆円）                                        （%）   （百万円）
  800                                 8               6                                 6          2,000


                                                      5                                 5
  600                                 6                                                            1,500
                                                      4                                 4


  400                                 4               3                                 3          1,000


                                                      2                                 2
  200                                 2                                                             500
                                                      1                                 1


    0                                 0               0                                 0               0
         2010    11    12    13   14 年度                   2010    11      12   13   14 年度                   2010   11     12   13     14 年度
■ 当期純利益         roe                             ■ 総資産        ebitda/総資産
                                                （※）ebitda/総資産を計算する際の総資産は期首期末平均を用いています。



有利子負債／ネット有利子負債/ebitda                           賃貸等不動産の含み益                                        女性管理職数
（兆円）                                      （倍）   （兆円）                                              （名）
   2.5                                10           2.5                                               30



   2.0                                8            2.0

                                                                                                     20
   1.5                                6            1.5



   1.0                                4            1.0
                                                                                                     10

   0.5                                2            0.5



    0                                 0               0                                                 0
         2010    11    12    13   14 年度                   2010    11      12   13   14 年度                   2010   11     12   13     14 年度
■ 有利子負債         ネット有利子負債/ebitda




フリー・キャッシュ・フロー                                   1株当たり当期純利益                                        社外取締役数
（億円）                                            （円）                                               （名）
 3,000                                             60                                                   5


                                                   50
                                                                                                        4
 2,000
                                                   40
                                                                                                        3

 1,000                                             30

                                                                                                        2
                                                   20
    0
                                                                                                        1
                                                   10


-1,000                                                0                                                 0
         2010    11    12    13   14 年度                   2010    11      12   13   14 年度                   2010   11     12   13     14 年度


                                                                                                                        三菱地所グループ    csr報告書2015   39

 『グリム童話の動物たち』       『ライオン』       『夕方ころの紙工室』            『 あじさい』            『ゾウガメ』            『ライオンの家族』
     あらきまな          いしいなのは         いしかわゆうた             いせりょうた            いとうしゅんたろう            いとうせいや




    『イメージ』         『こねこがいっぱい』    『 夜想曲～富士山～ 』    『 切り絵でとじ込めた私いろの海』        『かえる』               『なにか』
     うのあいき           おおのかえで         おおはしともか            おおやまひな             おかざきゆき              かさいひかり

                                                                                                            c
                                                                                                            s
                                                                                                            r



                                                                                                            2
                                                                                                            0
   『ホージロザメ』         『 ペリカン』       『 校内実習皿作り』           『 赤鬼』            『 未来都市2033』         『 角のある柱時計』      1
   かみこまきりょう        かわさきたいへい          かわのはるか           かわのまさひろ            かわもとじょうま             かわもとりょうた      5




     『 虹の樹』          『 心の海』         『 赤対黒』             『くじら』            『日本一のなかよし』           『かわいいやぎ』
     こざいれん          こまつかずたか         さとうあきお             さとうつばさ             しゅみっとれお             たなかまりん




『とても大きいティラノサウルス』                                                                             『 不思議な魚達』
    たぶちかいせい                                                                                     つじまお




  『 色と形で楽しもう』      『 花畑をとぶハチ』   『ぼくのすきなこびとさん』         『 約束のとき』           『 幻の古代魚』             『 希望の木』
   とみながこうへい          とみやませいや        どひかずや            なかむらりゅうたろう           ひらいゆうや             ひらさわこうだい




   『サメの大軍団』        『トレーの分別』       『シロムネオオハシ』      『りょうりしているおかあさん』         『うでずもう』        『たまに岩に同化する京都水族館の
    ふなきてんせい        ほんがわらともや         まさきかける             まつばらゆうま            まるやまもとみ            オオサンショウウオ』
                                                                                              みやがわゆうた




  『ドリルで穴を開ける』       『おめめくん』         『シマウマ』          『 動物たちがいる街』          『 夜中のクマ』            『 宙の巨兵』
    みやざわいつき         みやもとたける        もとおきよしひこ            もりたさおり            やまがたりくと             やまぐちかんた




  『イルカとおよぐ♪』        『しゃぼん玉』      『きりんってすごい！』    『ブラジル音楽～弦楽器の調べに乗せて 『 halloween night 』       『 夜空と糸杉』
    やましたさとし          やまだしおん        やまもとゆみ         （ホーザホーシャ紫色のバラ）
                                                               ～』     わたなべけいしろう              わたなべしゅう
                                                      わかやまみなみ


   裏表紙について
                                  「キラキラっとアートコンクール」2014 年度第13 回優秀賞 受賞作品で構成しています。
   三菱地所株式会社が主催する障がいのある子どもたちの絵画コンクール




 〒100-8133 東京都千代田区大手町一丁目6番1号 大手町ビル                                      http://www.mec.co.jp



                                                     「植物油インキ」
  この報告書は、適切に管理された森林から切り出された木を原料とするfsc® 認証紙を使用し、環境に配慮した      と有害な廃液を出さない
 「水なし印刷」を採用しています。また、加工・製本工程でも日本印刷産業連合会の環境基準をクリアしています。


                                                                                              2015年9月発行
