csr report 2016

csr report 2016       mitsui kinzoku

contents

03   この 報告書をお 読 みいただくにあたって                            environmental management
                                                 20   環境 に 負荷をかけないために
     message from top management                      環境と事業の持続を願い

04   私 たちのできること、                                      環境管理の組織体制
                                                      厳格な環境監査の実施
     私 たちだからできることを。                                   環境教育
                                                      環境管理のための投資と経費
                                                      廃棄物削減の取り組み
     our approach to csr
                                                      化学物質の排出量削減
06   私 たちのｃｓｒの 考え方
                                                      reducing our energy and ghg emissions
     csr promotion system                        24   地球温暖化防止 への 取り組 み
08   ｃｓｒ取り組 みの 加速                                     消費エネルギー削減と co 2 排出量削減
     中核課題を基として                                        再生可能エネルギーの創出
     まずは csr 経営の基盤強化                                  製錬事業における環境負荷の全体像
                                                      物流におけるエネルギーの削減
                                                      message from chief environmental and safety officer
     corporate governance
10   信頼される企業 であり続 けるために
                                                      environmental preservation in mining
     ガバナンスの基本的な考え方
     取締役と業務執行
                                                 28   自然環境 の 保全 のために
     監査役と監査役会                                         休廃止鉱山の管理
     会計監査人                                            鉱山と、 町とともに生きる
     内部統制機能の強化                                        ワンサラ鉱山における環境対策
                                                      地域社会への支援

     highest priority on compliance
12   コンプライアンスは、フェアプレイ                                 responsible supply chain
                                                 30   ビジネスパートナーとともに
     コンプライアンスの実践と強化
     コンプライアンス研修                                       ビジネスパートナーとの 取り組 みを加速
     法務監査の実施                                          公平・公正な取引 のために
     三井金属ホットライン                                       三井金属アクトにおける取り組 み



     respect for human rights                         quality assurance from the customer’s perspective
14   人権 の 尊重                                     32   品質保証と向上 への 取り組 み
     良好な労使関係の維持                                       品質 に対 する基本的な考え方
     人権に関する課題とこれからの取り組み                               品質保証を支える仕組 み
     女性が活躍できる職場を目指して                                  品質マネジメントシステムの 構築
     紛争鉱物問題への取り組み
     機能粉事業部における紛争鉱物への対応
                                                      contributing to communities
                                                 34   地域 に 根ざした 活動こそが
     work-life balance and diversity promotion
16   一人 ひとりの 能力を活かすために
                                                      taking advantage of our technologies
     育児・介護と仕事との両立支援
     ベテラン社員の活躍                                   36   宇宙線研究 最先端 の 山
     障がい者の雇用                                          2 度目のノーベル 物理学賞受賞
     従業員支援プログラムおよびストレスチェック制度の活用                       さらなる科学 の 進展とともに
     人材育成に対する考え方
     教育と研修の体系
     社内公募制度                                           communication with stakeholders
     自己申告
                                                 38   ステークホルダーの 皆様との 関 わり
                                                      スムーズな対話 の 仕組 みを
     commitment to worksite safety
18   職場 の 安全を守る
                                                 39   corporate profile and consolidated data
     労働安全衛生 のマネジメント
     2015 年 の 安全衛生実績

この 報告書をお 読 みいただくにあたって


この報告書は、三井金属が刊行する初めての「csr 報告書」です。
私たち三井金属では、2003 年から「環境報告書」を刊行し、
事業活動に伴う環境と安全への取り組みを中心に情報開示に努めてまいりました。
事業活動を通じて社会的責任を果たすという認識を持ちながら、
それぞれの事業に取り組んではまいりましたが、社会活動、経済活動、
さらにはマネジメントに関する情報の発信が不足していたという
深い反省のもと、本年 2016 年、csr 取り組みの体制を構築いたしましたのに伴い、
これまでの環境報告書に代えて、この csr 報告書を発行することといたしました。


ステークホルダーの皆様への情報発信として、これからは csr 報告書を
毎年継続して発行してまいりますが、今回のこの報告書につきましては、
三井金属の社内および企業グループ内で、csr 取り組みの重要性についての
認識を徹底することと、これまでの csr 取り組みにおいて出来ていることと
出来ていないことの精査に重点を置いて作成いたしております。
この点を予めご承知おきいただき、お読みいただければ幸いです。


上記のような趣旨から、報告対象期間は、2015 年度の実績を中心に取り上げておりますが、
それ以前の取り組みを含む項目もあります。
報告対象範囲につきましても、三井金属単体ベースを主にしながら、
環境活動および安全への取り組みについては、従来の環境報告書との比較を考慮し、
国内主要関係会社のデータも含めています。
項目それぞれにおいて、対象範囲は注記しております。


次回発行は、2017 年 7 月を予定しております。
csr 報告書として求められております水準に適いますよう、
内容の充実に努めてまいりますが、そのためにもステークホルダーの皆様の
ご意見が欠かせません。
報告書の内容および三井金属グループの csr の取り組みについて、
皆様のご意見やご感想をお寄せいただければ幸いです。


csr 報告書の発行のほか、三井金属ホームページでも
csr に関します情報を都度発信してまいります。



［三井金属ホームページ］    http://www.mitsui-kinzoku.co.jp




                                                  mitsui kinzoku 03

message from top management




           私 たちのできること、
           私 たちだからできることを。
           私たち三井金属グループは、創業からは数えて 140 年を超える歴史があります。
           この間、永きにわたり非鉄金属素材を中心にさまざまな技術と経験を蓄えてまいりました。
           コーポレートスローガン「マテリアルの知恵を活かす」とは、そうした私たち独自の知恵
           を活かし、地球が与えてくれた恵みを活かして、社会的な課題解決へと役立つ製品や事業
           を創出することです。
           貢献の場は日本国内にとどまりません、既に 1960 年代からグローバルに市場を求め、欧米
           やアジア地域を中心に 40 の拠点を展開しています。
           また、地下資源の採掘を事業のルーツとする当社は、地球環境の保全を経営上の最重要課
           題のひとつと位置づけ、事業のあらゆる場面で環境保全に配慮した取り組み、co 2 の削減、
           省エネルギーも進めております。
           次世代にも持続可能な社会を受け継いでいくために、製造業の原点でもある「ものづくり
           力」を活かし、私たちならではの貢献を果たしてまいりたいと考えております。
           お客様にご評価していただける、ステークホルダーの皆様のご共感をいただける企業を目
           指して邁進してまいります。




           代表取締役社長




mitsui kinzoku

keiji nishida
1957 年 福岡県生まれ
1980 年 当社入社
2008 年 財務部長
2011 年 取締役 兼 cfo（最高財務責任者）
2014 年 代表取締役専務取締役
2016 年 代表取締役社長




                            mitsui kinzoku 05

our approach to csr




私 たちの csr の 考え方
私たちのcsrの考え方は、これまで掲げてまいりました三井金属グループの
「経営理念」を実践することそのものにほかなりません。
「経営理念」      「行動規準」をcsrの基本方針として認識を揃え、
      「スローガン」
三井金属グループの役員と従業員、 その一人ひとりがステークホルダーの皆様への責任を果たせるよう、
csrの取り組みをグループ全体で推進してまいります。




                       まさに私たち三井金属のミッション
                       1984（昭和 59）年に制定・明文化いたしました。社会への貢
                       献と永続的な成長を経営の根幹として謳い、30 年以上になり
                       ます。サステナビリティの視点を当時から有していた先達に
                       感謝するとともに、その想いをしっかりと継承していきます。




                                 経営理念




                                 csrの
                                基本方針


                 行動規準                              スローガン




   経営理念を実践するための                                          「三井金属らしさ」を
   具体的な約束ごと                                              表象する言葉
   社会に対して果たしていくべき私たち自らの責任                                私たちの生業はものづくりです。事業領域は非鉄
   をそれぞれが自覚し、ステークホルダーの皆様と                                金属素材を中心としてきました。そこで自分たち
   ともに成長していくことができるように、日々の                                は何が得意なのか、その強みをどう活かすのか、
   行動の中で、あらゆる企業活動の場面において遵                                どんな付加価値を生み出せるのか。それを常に考
   守すべき基本的な事項を定めています。                                    え、考え抜くことで、自分たちの「らしさ」を追求
                                                         しています。




mitsui kinzoku

mitsui kinzoku 07

csr promotion system




csr 取り組 みの 加速
2016年に、csr活動推進の全社横断的機能を果たす専門部署としてcsr室を設置し、
そして、社長を委員長とするcsr委員会を社内で立ち上げました。
三井金属グループとしてのcsr取り組みは、まだ緒についたばかりですが、
グループを挙げて取り組むべきcsr課題の特定、csr情報の発信、
ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションに取り組んでいきます。




三井金属 csr 委員会



                        代表取締役社長
          csr 委員長       西田 計治                    組織統治部会                法務部
                                                                       総務部
                                                                       広報部
                        取締役 常務執行役員               人権部会                  人事部
            副委員長        経営企画本部長
                                                                       機能粉事業部
                        大島 敬
                                                 労働慣行部会                人事部
                                                                       総務部
                                                                       保安環境部
                                                 環境部会                  保安環境部
                                                                       生産技術部
                                                                       資源事業部

                                                 事業慣行部会                法務部
                       広報部                                             総務部
                 事務局
                       広報部csr室                                         （各営業部門）
                                                                       （各調達部門）

                                                 消費者課題部会               生産技術部


                                                 コミュニティ部会              総務部


                                                 （オブザーバー）              監査部




中核課題を基として
取り組み課題ごとに小委員会として部会を設けています。各部会の課題は、
iso26000 にも規定されている csr の 7 つの中核課題に基づくものです。
まずは三井金属本社コーポレート部門の各部署からのメンバーが委員とな
っていますが、取り組みの段階を経るごとに、各事業部門、各事業拠点へと、
委員組織の裾野を広げていくことを計画しています。




［組織統治部会］                         ［環境部会］                     ［労働慣行部会］
 コーポレートガバナンス、コンプライアンスの向上          環境管理と安全衛生を担っている保安環境部、全社    人事部、総務部が中心となって、ワークライフバラ
 と、法務リスクへの対応や法務教育を務める法務部          の省エネルギーを推進しています生産技術部、海外    ンス、ダイバーシティ、女性の活躍を推進する仕組
 が中心となって、取り組みを進めています。人事部          鉱山の開発や国内休廃止鉱山の管理を行なっている    み作りに取りかかっています。安全衛生を保つ保安
 門とともに、人権に関するデューディリジェンスの          資源事業部。それぞれからのメンバーが中心となっ    環境部も一緒になって、安全で働きやすい職場を目
 仕組み作りなどもこれから検討していきます。企業          て、持続可能な社会の実現のために、三井金属グル    指し、一人ひとりの能力が活かせる職場環境へと整
 統治における透明性と説明責任を確保していきます。         ープとしてできることを進めていきます。        えていきます。


mitsui kinzoku

                                                                    （2016 年 7 月）
                                                          csr 委員会の開催。




三井金属グループ     csr 取り組みのロードマップ



      グル ープ企業価値の向上

      基本的 csr の実行                                 自らの強みを活かした csr
      csr 経営の基盤強化                                 事業を通じた社会課題の解決


 ［2016 年］                   ［2017 年 ―］
  ■   csr 室の設置              ■ 既存エンゲージメントの整理

  ■   csr 基本方針の策定           ■ ステークホルダーの皆様との対話

  ■   csr 委員会の立ち上げ          ■ 三井金属グループの重点項目の特定

  ■   csr 報告書の発行            ■ 目標の設定

  ■   7 つの中核課題に基づく課題の洗い出し   ■   pdca での各取り組みの推進
  ■   csr のグループ内浸透          ■ グループ内での取り組み拡大




まずは csr 経営の基盤強化
まだ大略的なイメージでしかありませんが、現在の中期経営計画の期間を
目途とした csr 取り組みが上図のとおりです。
基本的な csr の実行を速やかに進めるとともに、三井金属グループにと
っての課題を特定し、ステークホルダーの皆様のご意見も反映させながら
課題の優先付けも行なっていきます。
三井金属グループの企業価値向上を目指し、中長期のロードマップの作成
にも取りかかります。




                                                                  mitsui kinzoku 09

corporate governance




信頼される企業 であり続 けるために
                 お客様、従業員、地域社会などステークホルダーの皆様の立場を踏まえた上で、
「コーポレートガバナンスとは、株主、
透明・公正かつ迅速・果断な意思決定の仕組みである」 との認識のもと、
経営理念を実現するために、経営上の組織体制や仕組みを整備し、
必要な施策を講じていくことであり、経営上の最も重要な課題のひとつと位置づけています。



ガバナンスの基本的な考え方
「すべてのステークホルダーの皆様への貢献」を目的とし、次の事項それぞれに
留意した施策を三井金属グループ全体として実施しています。

■ 株主の皆様に対しては、業績に応じた適正な配当、適切な情報開示

■ お客様に対しては、価値ある商品の供給

■ 地域社会との関係では、共生・共栄

■ 働く従業員に対しては、働きがいのある労働環境と労働条件の実現




また、公正かつ価値ある企業活動を可能とするための制度上の裏づけとして、
次の施策等を実施しています。

■ 倫理規定を含む各種内部規則の制定

■ 社外取締役・社外監査役の選任

■ 各種監査制度や内部通報制度の導入




2015 年 10 月に、コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方および取り
             「コーポレートガバナンス・ガイドライン」とし
組みについて改めて明文化し、
て制定しています。




三井金属 コーポレートガバナンス図

                                             株主総会

         選任・解任                                            選任・解任                 選任・解任


                 取締役会         社外取締役                          監査役会                 会計監査人
                                                   監査
                             関与・参画

     選定・監査・解職                                               監査          相互連携            会計監査
                        ・指名検討委員会
                        ・報酬委員会             関与・参画



   業務執行

                                           内部監査委員会
                  社長                  監査
                                                                        監査部             監査



                                                                  連携
                 執行役員                      csr 委員会                     ・ ホットライン 運営委員会
                                                                       ・ 輸出審査委員会
                                                   相互連携                ・ 個人情報管理委員会
                                                                       ・ 安全環境最高会議

                                                                               調査・指示等
                 事業部門       コーポレート部門                関係会社




mitsui kinzoku

取締役と業務執行
取締役は、取締役会において経営上の重要な事項を審議するとともに、業
務の執行を監督しています。適切かつ効率的に監督機能を果たすために、
取締役会は事業に精通した取締役に社外取締役を加えた構成としています。
業務執行については、執行役員制度を導入しています。上級の執行役員を
メンバーとする執行最高会議において業務執行に関する重要な事項を審議
し、その結果に基づいて執行役員の指揮の下に業務を遂行しています。取
締役を兼務する執行役員の中で、代表取締役社長が三井金属グループの経
営計画の立案、決定および推進における最高経営責任を担うとともに、三
井金属グループの業務執行における最高業務執行責任を担っています。な
お、当社三井金属では、全社経営戦略を業務執行の現場に迅速に徹底させ
る、また、経営判断にあたっては業務の実情を熟知しておく必要があると
の考えから、代表取締役および業務執行取締役は、全社あるいは各事業部
門・機能部門を担当する上級の執行役員を兼務しています。




監査役と監査役会
当社三井金属は監査役制度を採用しており、2016 年 6 月 29 日現在の監査
役は 4 名です。監査役は、当社での業務執行経験をもつ常勤監査役 2 名と、
非常勤の社外監査役が 2 名です。監査役は、監査役会で決定した監査計画
に従い、取締役の職務の執行等の監査を務めています。
常勤監査役 2 名のうち 1 名は、当社取締役として経営に携わった経験と、
人事・総務業務を長年担当しリスクマネジメントに関する知見を有する者
です。また 1 名は、関係会社の取締役として経営に携わった経験と、経理・
経営企画業務を長年担当し経理業務に関する知見を有する者です。監査役
会は、監査役全員で構成され、事業の特性を理解した上で取締役の職務執
行を監視することにより経営の健全性の確保にあたっています。監査役会
は１か月に１回以上の頻度で開催しています。また、監査役のスタッフと
して監査役室を設け、室員 5 名（兼任）を置いています。




会計監査人
三井金属では、有限責任あずさ監査法人との間で監査契約を締結し、法律
の規定に基づいた会計監査を受けています。当社の会計監査業務を執行し
た公認会計士は、同監査法人の指定有限責任社員であり、業務執行社員で
もある公認会計士 3 名が執行しています。その会計監査業務に係る補助者
は、公認会計士 8 名、その他 13 名で構成されています。




内部統制機能の強化
監査役および会計監査人による監査に加えて、社外取締役を委員長とする
取締役会直轄の内部監査委員会を組織するとともに、監査部を設置し、内
部監査を実施することなどにより内部統制機能を強化しています。
内部監査委員会は、代表取締役 1 名とすべての社外取締役、監査部長から
成ります。今後監査部の実施する内部監査の結果報告を受け、その評価な
らびに指摘事項の是正状況を確認するほか、内部監査に関する重要事項の
承認、決定を行ないます。
内部監査委員会の事務局でもある監査部は、会計、税務、安全環境など、そ
れぞれの専門知識を備えた人員を配置し、三井金属グループの法令遵守状
況、内部統制システムの運用状況につき監査を行なっていく計画です。



                                           mitsui kinzoku 11

highest priority on compliance




コンプライアンスは 、フェアプレイ
コンプライアンスとは、法令等はもちろん社会規範や倫理などを遵守することであり、
                              このすべてのルールとは、
すなわち「すべてのルールをきちんと守ること」であるといえます。
各国法令や社内規則はもちろんのこと、常識やモラルなど明文化されていなくとも、
「三井金属ならきっと守る」と社会から期待されているすべての事柄を指していると私たちは理解しています。


■ その行為は、家族に胸を張って話せますか。


■ その行為は、他人から見ても正しいものと思っていますか。


       「行動規準」に則ったものですか。
■ その行為は、


「ルールをきちんと守る」とは、単に悪いことをしない、ルールだけ守ればよい、ということではあ
りません。自分や自分の周りの人たち、当社を取り巻くその他のさまざまなステークホルダーの皆
様から当社三井金属が信頼されるために為すべきすべての事柄を含んでいる、との認識を社内・企
業グループ内で共有しています。




コンプライアンスの実践と強化                                                〈 経営理念 〉

私たち三井金属が企業として社会的責任を果たし、三井金属を取り巻くさ
まざまなステークホルダーの皆様から信頼を得られるよう「ルールをきち
んと守る」ことを具体的に言い表したものが「行動規準」であり、私たちの
                                                           9.6%      37.6%
「経営理念」を具現化するためのベースとなるものです。
それぞれの日々の業務がこの「行動規準」に則したものとなるよう、行動
                      「コンプライアンスガ
のポイントを分かりやすく解説しまとめたものが、
                                                             〈 スローガン 〉
イドブック」です。コンプライアンス実践のガイドとして、三井金属グル
ープの全役員・従業員に配布しています。日本語、中国語が現在用意して
ありますが、海外拠点の展開に合わせて、さらに多くの言語版を整えてい
                                                           8.4%      34.5%
きます。
社外から講師を招いてのコンプライアンス講演会の開催、各階層を対象と
した社内でのコンプライアンス研修も継続して実施しているほか、社内イ
ントラネットで法律知識に関する解説資料や e- ラーニングを提供してい
                                                              〈 行動規準 〉
ます。
2007 年からは毎年 10 月を「コンプライアンス推進月間」と定め、とくに周
知徹底を図っています。
また、コンプライアンスに抵触する行為を発見した場合に、全役員・従業                          15.6%     44.6%
員が相談・通報できる「三井金属ホットライン」を 2003 年から設置してい
ます。
三井金属および連結子会社の従業員、契約社員や派遣社員、パートの方ま
           「従業員コンプライアンス意識調査」を 2016 年 2
で含めてすべて対象とし、                                                      常に意識している
                                                                  やや意識している
月から 3 月にかけて実施しています。
                                                     上のグラフは、2016 年 2 〜 3 月実施「従業員コン
                                                     プライアンス意識調査」の結果から。三井金属グ
                                                     ループで働く人たちの 60％が、普段から「行動規
                                                     準」を意識している、と回答しています。




                 コンプライアンス実践の
                 具体的手引きとして 2003        カルテルや談合など「不
                 年に作成し、以来、三井           当な取引制限」について
                 金属グループの全役員・           詳しく解説し、コンプラ
                 従業員に配布するととも           イアンスガイドブックの
                 に、内容の理解と活用を           追補別冊として 2014 年に
                 促しています。               作成し配布しています。


mitsui kinzoku

コンプライアンス研修
三井金属では、法務部が中心となり、3 種類のコンプライアンスセミナー
をグループ従業員に提供しています。1 つ目は、新入社員、若手社員、新任
管理職などの階層別に実施する集合研修、2 つ目は、東京商工会議所が主
催するビジネス実務法務検定試験 ® 3 級のテキストを用いて実施するビジ     マレーシアの銅箔事業拠点で行なった、コンプライ
                                                       （2016 年 3 月）
                                         アンスに関するセミナーの様子。
ネス法務セミナー、そして 3 つ目は、独占禁止法、贈収賄など 1 つのトピッ
クに絞って解説するセミナーです。とくに、3 つ目のトピック別セミナー
は、三井金属グループの国内外各拠点で順次開催しており、直近ではイン
                                         コンプライアンス関連セミナー 2015 年度の開催実績
ド、中国、マレーシアの海外拠点でも実施しています。
                                          対象・主題など                実施日       受講者数

                                          新入社員研修                 04 月07日    35
                                          ビジネス法務セミナー（本社）         05 月18日    16
法務監査の実施                                   3 年目フォロー研修             07 月14日    24
                                          コンプライアンスセミナー（中国）       09 月17日     6
三井金属では、内部監査委員会の委員長を社外取締役とし、新たに監査部         コンプライアンスセミナー（本社）       10 月23日    92
を設置することで内部監査機能の強化を図っており、この一環として、法         階層別研修（総括職）             11 月10日    32
                                          ビジネス法務セミナー（本社）         11 月13日
務面に特化した内部監査（法務監査）も実施しています。                                                  26
                                          階層別研修（係長職）             11 月18日    17
国内関係会社に対する法務監査では、株主総会・取締役会の開催状況、法
                                          階層別研修（総括職）             11 月30日    39
定備置書類の作成・保管状況の確認といった会社法に関する実地監査を既         階層別研修（係長職）             12 月09日    17
に実施し、現在は、下請取引に関する監査を計画しています。              階層別研修（課長職）             12 月14日    25
                                          階層別研修（部長職）             01 月20日
海外関係会社に対しては、その国特有の法的リスクを事前に調査・分析し、                                          10
                                          コンプライアンスセミナー（三池）       03 月10日    83
そのリスクへの対応状況を現地法弁護士の協力を得ながら実地監査してい
                                          コンプライアンスセミナー（三池）       03 月11日    39
ます。既にインド・中国の子会社で監査を実施しており、現在はタイ子会         コンプライアンスセミナー（竹原）       03 月14日    80
社での実施に向けて準備を進めています。                       コンプライアンスセミナー（マレーシア）    03 月14日    31
                                          コンプライアンスセミナー（マレーシア）    03 月15日    60

                                         各階層の研修の中で必ずコンプライアンスに関する教育を盛り
                                         込むとともに、法律に関するベーシックな知識を養うことを目
三井金属ホットライン                               的に、ビジネス法務セミナーも実施しています。

三井金属グループの各職場や事業活動の場面において、コンプライアンス
       「行動規準」に反していること、あるいはそのまま放置し
に抵触する行為、
ていては将来会社にとって重大な事態を招きかねず改善すべきであるとい
ったような事項を発見した場合に、全役員・従業員が相談・通報できる「三
井金属ホットライン」を設けています。相談・通報は原則としてそれぞれ                      会社主催の
                                                       コンプライアンス研修会について
の所属部署の長に行なうこととしていますが、通常の職制では支障がある
と考える場合、緊急を要する場合に備え、ホットラインの積極的な活用を
促しています。
社外の弁護士および社内のホットライン運営委員会事務局を受付窓口とし、                               45.4%
受け付けた通報は、窓口から運営委員会委員長に報告されます。委員長は
ホットライン運営委員会を招集し、受け付けた案件の調査およびその対応
策の策定にかかります。調査結果および対応策について運営委員会が回答
を作成し、受け付けた窓口から通報者へ書面で回答を行ないます。                     62.5%
利用にあたっては、所属・氏名の開示を基本としていますが、無記名（匿名）
でも受け付けており、受付時に氏名がある場合でも、窓口にて匿名化をし
ます。通報により会社から不利益な扱いを受けることはないことを予め明
示しており、通報者に対して嫌がらせや報復をはたらいた場合には会社と         社内に掲示されている
                                          コンプライアンス遵守の           30.0%
して厳正に処分することも定めています。
                                          ポスター
2015 年度のホットライン制度の利用実績は、3 件ありました。

                                                           コンプライアンス月間について

                                           知っている

                                         上のグラフは、2016 年 2 〜 3 月実施「従業員コンプライアンス
                                         意識調査」の結果から。従業員に対して当社が行なっている「コ
                                         ンプライアンスに関する教育・啓蒙活動」について、知ってい
                                         るかを尋ねた設問。その中から 3 項目を抜粋しています。社内
                                         の認知度・浸透度を定期的に測るとともに、コンプライアンス
                                         の徹底に引き続き努めていきます。



                                                                  mitsui kinzoku 13

respect for human rights




人権 の 尊重
人権の尊重は、企業の社会的責任であるとともに、
欠かすことのできない企業運営の基本であると、私たち三井金属グループは考えています。
グループの従業員だけでなく、関係するステークホルダーすべての人権も等しく守ることを目指して、
人権に関する取り組みを進めてまいります。




良好な労使関係の維持
当社および国内主要関係会社（主要会社）においては、いずれも三井金属
鉱業労働組合連合会（三井金属労連）の傘下労働組合が結成されています。
ユニオンショップ協定に基づき、一般社員全員が組合員となり、組合員数
は 2016 年 3 月末現在 2,707 名です。
また、主要会社を除くその他の国内関係会社においても、約半数において、
労働組合が結成されています。三井金属労連とは協議会組織を採る形で相
互に協力しながら活動をしています。
労使それぞれの立場を尊重し、信頼に基づいた良好な労使関係を築くため、
労使協議会や労使懇談会を定期的に開催しています。
なお、2015 年度は、当グループにおけるストライキなどによる工場閉鎖は   労使協議会の様子。
国内はもちろん、海外拠点からも報告されていません。また、結社の自由
（団結権）を侵害するような事実の報告もありません。




人権に関する課題とこれからの取り組み
三井金属グループすべての役員・従業員に適用する行動規準、その第 8 条    従業員に占める女性の割合
                 「従業員の人権、人格、個性を尊重」
「働きやすい職場環境の確保」の中で、                     ※ 三井金属単体

することを謳っています。
                                                   5.6%              6.3%
人として生きていく上で尊重すべきもの、自らが人権侵害を行なわないの
はもちろんのこと、他者による侵害にも加担することのないよう、人権に
関する全社的な基本方針を明文化し定めることを検討いたします。
人権に関する基本方針とともに、国内外のグループ各拠点において、さら
にそれぞれのサプライチェーンにおいても、労働者の基本的権利を尊重し、
あらゆる差別や嫌がらせ、強制労働や児童労働を排除すべく、人権デュー
ディリジェンスの仕組みを構築してまいります。                       2014 年度             2015 年度
三井金属では、行動規準の遵守を人事評価項目に落とし込み、制度化して
いるほか、就業規則においてもセクシュアル・ハラスメントの禁止を明確
化しており、各事業所社には相談窓口の設置をしております。また、階層
別研修の中で、ハラスメント防止に関する教育も継続的に実施しておりま      管理職に占める女性の割合
                                       ※ 三井金属単体、2016 年 7 月時点
す。今後もハラスメントの防止に限らず、人権に対する正しい理解と意識
向上を促すための教育・研修や仕組みを三井金属グループ全体で一層充実                0.8%               1.1%
させていきます。




                                             管理職全体             （うち部長級以上）




mitsui kinzoku

女性が活躍できる職場を目指して                                                            大学卒以上の新規採用者に占める女性の割合
                                                                           ※ 三井金属単体
日本国内で 2016 年 4 月に女性活躍推進法が施行されたのを受けて、三井金
                                                                                                               22.9%
属では本社部門の部署を中心とする、女性活躍推進、ダイバーシティ推進                                                                  17.6%
                                                                                       14.3%
を叶えるための、有志による社内フォーラムを 4 月に立ち上げています。
有志フォーラムによる検討の結果、8 月には三井金属で初めての「従業員                                           8.0%
満足度調査」を実施しました。三井金属単体、国内の連結対象であるグル
ープ企業の全役員・従業員、さらに海外拠点の駐在員を対象に、意識調査
を行ないました。この結果をもとに、女性の活躍やダイバーシティを進め
る上での課題を洗い出し、社内の教育・研修への反映など、具体的な対策
案を検討し、有効な打ち手の実施へとつなげていきます。                                                 2013年4月    2014年4月     2015年4月     2016年4月

女性にも魅力的な職場、女性が活き活きと働ける職場づくりを目指してい
ます。男女の別なく三井金属では採用を行なっていますが、従業員に占め
る女性の割合は 6.3％、管理職における割合は 0.8％となっています。
女性の採用拡大へ向けた取り組みを進めることを、女性活躍推進法に基づ                                             女性活躍推進法に基づく行動計画
く行動計画の中でも掲げ、採用者全体に占める女性の割合を 20％以上にす                                           ※ 三井金属単体

                         。
ることを目標としています（大学卒以外も含めた目標値）
そして、女性の採用を増やすだけでなく、国籍の多様性、従業員が持って                                            【計画期間】
いるそれぞれの多様な個性や価値観、能力を十分に発揮できる職場づくり                                             平成 28 年 4 月 1 日から平成 30 年 3 月 31日まで

を三井金属グループでは進めていきます。                                                          【目標】
                                                                              1. 採用した労働者に占める女性の割合を
                                                                                 20％以上にする。
                                                                              2. 管理職に対して、ダイバーシティ研修を
紛争鉱物問題への取り組み                                                                     100％実施する。

2010 年 7 月に米国で成立した「金融規制改革法（ドッド・フランク法）」で                                       3. 所定外労働時間を月15 時間以内とする。

はコンゴ民主共和国とその周辺 9 か国で産出する金、錫、タンタル、タン
グステンが「紛争鉱物」に指定されています。これらの紛争鉱物は人権侵
害や暴力行為を行なう武装勢力の資金源になっているとみられている上、
鉱石採掘において児童労働などの深刻な人権侵害を引き起こしていると指
摘されています。
三井金属グループでは、調達活動における社会的責任を果たすため、この
ような不正と関わる紛争鉱物を原材料として使用しない方針です。
                                                                           三井金属における紛争鉱物問題への取り組み
紛争鉱物の不使用をさらに徹底すべく、その全社での方針を定めることを
                                                                            対象鉱物                    対応
検討し、主要な購入先様に鉱物調達先の確認を求める取り組みも強化、グ
ローバルスタンダードに即したマネジメントプロセスを構築することで、紛
                                                                                      サプライチェーン方針を定め開示しています。
争鉱物問題の解決に向けた国際的な取り組みへの貢献を目指していきます。                                                    ロンドン地金市場協会（lbma）が発行して
                                                                                      いる「lbma responsible gold guidan
                                                                              金
                                                                                      ce」に則した運用をし、第三者機関による
                                                                                      監査を毎年受審しています。
                                                                                      （金属事業部、竹原製煉所）
機能粉事業部における紛争鉱物への対応
三井金属機能粉事業部では、タンタルの製錬業者として cfs（conflict
                                                                                      錫原料を購入する際、製錬業者の cfs 認
free smelter）プログラム※に基づき、2011 年より第三者機関による監査                                            証状を確認する、または、当該製錬事業者
                                                                              錫       が cfs か否かを cfs リストで確認するこ
を毎年受審し、紛争鉱物不使用の認証を取得してきました。また、タンタ                                                     とを励行しています。
ル原料の購入にあたって、紛争地域の不法勢力の資金源となり得るタンタ                                                     （機能粉事業部、薄膜材料事業部）

ル原料を購入しない旨を謳った「タンタル調達方針」を制定・公開し、仕
入先各社様のご理解・ご協力をいただきながら原料調達を進めています。
                                                                                      cfs プログラムに基づき、第三者機関によ
錫原料に関しても、原料を製造している錫製錬業者の cfs 認証を確認し                                                   る監査を毎年受け、紛争鉱物不使用の認定
                                                                                      を受けています。 「タンタル調達方針」を定
ています。                                                                       タンタル
                                                                                      めて公開し、原料仕入先様の理解・協力を
                                                                                      得ながら調達業務を進めています。
※ cfs プログラム
米国の電子業界団体である electronic industry citizenship coalition（eicc）と欧州の情報通信関連の業              （機能粉事業部）
界団体である global e-sustainability initiative（gesi）が共同開発した紛争鉱物調査のためのプログラム。




                                                                                                         mitsui kinzoku 15

work-life balance and diversity promotion




一人ひとりの 能力を活かすために
三井金属グループの持続可能な成長の実現には、従業員の人権、人格、個性を尊重し、
多様な人材が活躍できる、安全で働きやすい職場環境を確保することが大切と考え、
働きやすい職場環境作りに取り組んでいます。




育児・介護と仕事との両立支援
三井金属では、育児・介護と仕事との両立支援として、次世代育成支援対
策推進法、女性活躍推進法の趣旨に基づき、行動計画を公表しています。
両立支援の施策として、以下のような取り組みがあります。
（1）多様な働き方を可能にするためのインフラ整備として、パソコン稼働
   のログ管理による勤怠管理システムを導入しています。
（2）労使時短検討委員会において、所定外労働時間の削減を継続して検討
   しています。
（3）育児休業、育児短時間勤務、子どもの看護休暇の要件の緩和・拡充を図
   っています。
（4）まずは試験導入として、本社勤務者を対象とした在宅勤務制度を始め
   ています。




ベテラン社員の活躍
三井金属では、技術・技能や知識の活用と継承を図る観点から、高年齢者
雇用安定法の趣旨に則り、原則として 60 歳以降の従業員の再雇用を行な
っています。2015 年度は、42 名の社員が 60 歳の定年退職を迎えられ、うち
                                                  障がい者雇用率の推移
34 名が再雇用を希望し、全員が再雇用となりました。
                                            （％）

                                                             1.90%    1.96%
                                             2
障がい者の雇用                                                                                 1.88%
                                                                               1.73%
2012 年より、三井金属では各地域のハローワークなどの支援機関と連携し               1.44%
た上で、障がい者雇用を推進しています。2014 年度に一部の事業部門を新         1
たに分社化したため、障害者の雇用の促進等に関する法律における法定雇
用率（2.0％）を現在下回っていますが、障がい者のさらなる職域拡大、働
きやすい環境づくりを進めてまいります。
                                             0
                                                   2012       2013     2014     2015    2016（年度）

                                                           ※ 三井金属単体の値。各年度とも 6 月 1 日時点での数値
                                                           ※ 法定雇用率は、2013 年 4 月に 1.8％から2.0％に引き上げ
従業員支援プログラムおよびストレスチェック制度の活用
三井金属ではメンタルヘルス対策のひとつとして、働く人の心の健康問題
の相談窓口に専門業者を活用し、従業員が健康相談を受けられる体制を敷
いています。また、労働安全衛生法に基づくストレスチェックの実施を計
画しています。労働者自身のストレスへの気づきを強化し、職場環境の改
善へとつなげていきます。




                                             グループ会社の人事担当者も対象とした、ストレスチェックの
                                                         （2016 年 6 月・8 月）
                                             説明会を開催いたしました。


mitsui kinzoku

人材育成に対する考え方
                          「人材は成長の最重要
2012 年に制定した「ひとづくり基本方針」に定める、
                             「ものづ
資源」という認識の下、一人ひとりの可能性と原動力を引き出し、
くり」に強い三井金属を実現するために、継続的・計画的な人材育成に取
り組んでいます。


                                                                                         三井金属では、職級に応じた階層別研修のほか、さまざまなス
                                                                                         キルを培うための研修プログラムを整えています。
教育と研修の体系                                                                                 写真は、人材育成スキル向上のためのコーチング研修の様子から。

それぞれのキャリアステージに必要な知識・スキルを習得するための階層
別研修のほか、ビジネスパーソンとして必要なベーシックスキルなどの研
修を開講し、社員一人ひとりのキャリア形成を推進しています。
                                                                                                            三井金属                研修体系図

  区分          階層別研修             課長職育成研修                       ものづくり教育                           自己啓発支援                          社外派遣


  役員          役員研修



 部長職
              部長職研修




                                                                                                                                外部教育研究機関・学会への派遣
 課長職
              課長職研修




                                                                                                                                                  外部主催研修派遣
 係長職
              係長職研修




                                                                                                                    ｔｏｅｉｃ受験支援
                                                                                                         各種資格取得支援
                                                                                                通信教育支援




 総括職
                          ベーシックスキル研修



                                       人材育成スキル研修



                                                   専門性スキル研修




                                                                         ソーシャルスキル研修




              総括職研修
                                                               管理スキル研修




                                                                                      分野スキル研修




            3 年目フォロー研修
 主任職



            1 年目フォロー研修

           新入社員中間フォロー研修
 担当職
             新入社員研修




社内公募制度
意欲のある社員の登用および組織の活性化を図るため、既に導入していた
社内公募制度の一部を 2015 年に改正いたしました。公募案件は社内イン
トラネット上で掲示され、要件となるスキルや経験を持つ社員は上司の承
認を得ずに応募が可能となっており、社員本人の希望を取り入れる仕組み
となっています。社内公募制度を活用し、4 名の社員が希望する部署へ異
     （2016 年 7 月末現在）
動しました。




自己申告
2015 年度は課長職および係長職を中心に、保有している技術やスキル、将
来の希望職種や異動の意思、会社へ伝えたい事などを調査しました。その
情報は、今後のキャリア開発や人材の適正配置などの基礎情報として活用
されます。

                                                                                                                                                             mitsui kinzoku 17

commitment to worksite safety




職場 の 安全を守る
私たち三井金属グループは、労働安全衛生を守ることは事業継続のためには不可欠であるとの認識を共有し、
従業員が安心して働けるのはもちろん、協力会社、請負業者や事業所への来訪者も対象として、
安全な職場環境の整備に努めています。




    安全衛生基本方針

  【理念】 三井金属グループで働くすべての人々の安全と健康の確保が、事業活動を行なう上で
                 最も重要であるとの認識の下、安全で働きやすい職場環境を作り上げる。

  【方針】 1. 安全衛生法規等を遵守するとともに、必要な自主基準を設け、安全衛生管理レベルの向上に努める。
                 2. 安全衛生活動を推進するため、三井金属グループの各所社において、組織および体制の整備を図る。
                 3. 事業活動のすべての領域における危険又は有害要因を特定・評価し、その除去または低減に努める。
                 4. 安全衛生の向上に関する新たな手法、技術の導入に努める。
                 5. 安全と健康の確保は、良好なコミュニケーションの下に実現されるとの認識に立ち、
                  三井金属グループで働くすべての人々との意思疎通を図る。
                 6. 定期的な監査を実施し、安全衛生管理システムの継続的な改善を図る。
                 7. 三井金属グループで働くすべての人々に対し、安全衛生に関する教育・啓蒙等を通じて、
                  安全と健康の確保の重要性を認識させ、意識の向上を図る。

    この基本方針は、三井金属グループの全世界の各所社に適用する。



行動規準の第 8 条に「安全で働きやすい職場環境」の確保を掲げ、2001 年には「安全衛生基本方針」を策定し、
国内外の三井金属グループ拠点すべてに適用しています。




労働安全衛生のマネジメント
三井金属グループでは、既に国内の主要拠点については、労働安全衛生マ                    労働安全衛生法関連法令研修 2015 年度の開催実績
ネジメントシステム「ohsas18001」の構築を完了させています。主要拠                 場所           実施日                参加者数
点での認証取得済みの割合は、93.8％です。                                大崎本社（tcc）    2015 年 04 月 23 日    18
定期的な ra（リスクアセスメント）や内部監査によって、リスクが高い所                   神岡鉱業株式会社     2015 年 07 月 02 日    22
社では毎年 1 回、その他の所社については隔年で、安全監査を実施してい                   彦島製錬株式会社     2015 年 07 月 30 日    13
                                                      竹原製煉所        2015 年 10 月 19 日    15
ます。リスク評価、ky（危険予知）などの安全活動状況と、労働安全衛生法
                                                      三池製錬株式会社     2015 年 11 月 12 日    26
等の遵守状況も確認し、労働安全衛生マネジメントとの整合性をチェック                     上尾研修センター     2015 年 11 月 26 日    26
しています。                                                神岡鉱業株式会社     2016 年 02 月 18 日    35
また、労働安全衛生法等の遵守、安全コンプライアンス活動の徹底を図る
べく、関連法規の研修会を全所社を対象に開催しています。




    三井金属グループ              1. 何事も危ない そこで危険予知
    安全基本 ルール（安全の心得）       2. 指差呼称で安全確認
                          3. 決めごとは 必ず守る、守らせる
                          4. 勇気を持って相互注意
                          5. 安全確保の基本は整理、整頓、清掃


                                                              （竹原製煉所）
                                                     安全法令研修の様子。


mitsui kinzoku

     「ohsas18001」の認証を受けている国内の事業所・グループ企業
     ［三井金属］
      ■ 基礎評価研究所             ■ 触媒事業部 上尾事業所            ■ 神岡触媒工場               ■ 機能粉事業部 三池レアメタル工場

      ■ 機能粉事業部 日比磁性材工場      ■ 竹原製煉所                  ■ 銅箔事業部 上尾事業所          ■ 薄膜材料事業部 三池ターゲット工場

      ■ セラミックス事業部 大牟田工場     ■ パーライト事業部 喜多方採石所        ■ パーライト事業部 喜多方工場       ■ パーライト事業部 美方採石所

      ■ パーライト事業部 大阪工場



     ［グループ企業］
      ■ 日本結晶光学株式会社          ■ パウダーテック株式会社            ■ 日本イットリウム株式会社         ■ 神岡鉱業株式会社

      ■ 八戸製錬株式会社            ■ 彦島製錬株式会社               ■ 三池製錬株式会社             ■ 三井串木野鉱山株式会社

      ■ 三井金属アクト株式会社         ■ 三井研削砥石株式会社             ■ 三井金属ダイカスト株式会社        ■ 神岡部品工業株式会社

      ■ 九州精密機器株式会社          ■ 日本メサライト工業株式会社          ■ 三井金属計測機工株式会社         ■ 三谷伸銅株式会社

      ■ 三井住友金属鉱山伸銅株式会社      ■ 吉野川電線株式会社              ■ 三井金属エンジニアリング株式会社




2015 年の安全衛生実績
国内の三井金属グループ全体で、不休業災害は前年と同じ 22 件、休業災害
が 1 件増えて 14 件となり、2015 年の合計の災害件数は計 36 件となってい
                                                                     平成 28 年（ 2016 年）
ます。                                                                  安全衛生重点社長方針
あらためて管理監督者・従業員・協力会社すべてにおいて安全基本ルール
の原点に立ち返り、それぞれの実作業の中でいま一度リスクと対策を見直                                    1. リスクアセスメントの考え方に沿って
                                                                                「設備対策」を
                                                                       「設備の本質安全化」
し、労働災害ゼロの達成へ向けて取り組んでまいります。
                                                                       優先的に進める。
発生した災害については災害報告として全社へ周知し、その分析も欠かさ
                                                                     2. ルール違反による災害撲滅のために
ず行なっています。分析結果を踏まえて、意識の向上と新たな打ち手を                                       「安全コンプライアンス活動」の徹底を継続する。
「安全衛生重点社長方針」として速やかに横展開を図っています。                                       3. 三井金属グループで働くすべての人々に対し、
                                                                       「危険感受性」の重要性を認識させ、
                                                                       そのレベルの向上を図る。

三井金属グループ 全社災害発生件数の推移                             休業災害              以上の方針を踏まえ、各事業本部においては、事業
                                                 不休業災害             本部の実態に即した安全衛生基本目標を作成・遂行
（件）
                                                                   し、ゼロ災害を達成する。
30


                                25                              ※ 2015 年 1 月から 9 月の災害実績、その分析を踏まえて 10 月に制定・
                                                                周知したもの。
                       23
                                           22        22
             21
20


                                                14
                                      13
        11
10

                   6        6




 0
         2011      2012     2013       2014      2015     （年）
                                                                       （竹原製煉所）
                                                                安全監査の様子。
※ 日本国内での災害を対象にしたものです。
※ 協力会社で発生した災害も含めています。
※ 災害１件の重みを認識・共有するために、三井金属グループでは「発生件数」での表示を 継続しています。
          「労働災害度数率」
  そうした趣旨から、        「年千人率」などの指数での表示は採用しておりません。




                                                                                            mitsui kinzoku 19

environmental management




環境 に 負荷をかけないために
社会の持続的な発展に貢献する有用な素材を生み出しつつ、地球環境の保全にも努める。
そのバランスをとり続けることは、三井金属グループの重要な経営課題のひとつであり、
まさに私たちの経営理念の実践にほかなりません。




環境と事業の持続を願い
鉱石から非鉄金属を製錬し、さまざまな産業や社会にとって有用な素材を
供給すること、その営みが三井金属グループの各事業の原点です。
しかし、鉱山を開発し鉱石を採掘することは、その環境に変化をもたらし、
環境に負荷をかけることにほかなりません。精製や加工を施し有用な素材
へと変えていくプロセスにおいても、エネルギーや水を費やし、環境に負
荷となる物質も必然的に派生し、co 2 や廃棄物の排出も伴います。
2001 年に、三井金属グループの環境への取り組みの指針となる「環境基本
方針」を定め、環境管理体制の整備、環境負荷の低減を目指す「環境行動計
画」を策定しています。




    環境基本方針

  【理念】 地球環境の保全を、経営上の最重要課題の一つとして位置づけ、
                 事業活動のあらゆる面で環境保全に配慮して行動する。

  【方針】 1. 環境関係法規等を遵守するとともに、必要な自主基準を設け、環境汚染の予防、環境負荷低減に努める。
                 2. 環境保全活動を推進するため、三井金属グループの各所社において、組織および体制の整備を図る。
                 3. 地球温暖化防止、廃棄物の削減、環境汚染物質の排出量削減について、目標を定めて取り組む。
                 4. 環境に配慮した技術、材料および商品の開発を積極的に推進する。
                 5. 定期的な監査を実施し、環境管理システムの継続的な改善を図る。
                 6. 三井金属グループで働くすべての人々に対し、環境に関する教育・啓蒙等を通じて、
                  環境保全の重要性を認識させ、意識の向上を図る。

    この基本方針は、三井金属グループの全世界の各所社に適用する。




環境管理の組織体制                                       三井金属グループ
                                                                 社長
                                                環境管理の体制
三井金属グループでは、安全環境に関わる最重要事項を審議・決定する場
                                                         環境 および 安全衛生最高責任者
   「安全環境最高会議」を設置しています。
として、                                                      （環境および安全担当役員）
環境および安全衛生最高責任者を議長、各事業ラインの長をメンバーとす
る本会議において決定された方針や行動計画は、環境および安全担当役員                          環境安全統括責任者              安全環境
                                                               （保安環境部長）           最高会議
の指揮の下、環境安全統括責任者（保安環境部長）によって三井金属グル
ープ各所社への展開が図られます。各所社では、所社長が環境安全管理責
                                                           環境安全管理責任者
                                                 各事業本部
任者として決定事項を確実に遂行します。                                             （本部長）




                                                         環境       環境       環境
                                                       安全管理     安全管理      安全管理
                                                 各所社
                                                        責任者      責任者       責任者
                                                       （所社長）    （所社長）     （所社長）



mitsui kinzoku

厳格な環境監査の実施
環境監査は、生産活動を行なっている国内全 45 所社を対象に実施してい
ます。監査の頻度は、鉱山や製錬といった環境リスクの高い所社は毎年実
施し、部品加工などのうち環境リスクが中程度の所社は隔年で実施、環境
リスクが低い所社は 3 年に 1 回となっています。2015 年は計 19 所社で監査
を実施しました。
環境監査は通常 2 名以上の監査員で 1 か所あたり半日から 2 日を費やしま
すが、iso14001 に則った監査、パフォーマンスデータ（排水や排ガスの測
定値など）の収集、現場のリスクの確認のほか、前回監査時に指摘した事
項の対応状況も厳しくチェックしています。各所社は監査で指摘された事
項に関して当該年度内に処置を完了させています。                                                       （竹原製煉所）
                                                                          環境監査。
2015 年 6 月からは、新たに「法令申請届出監査」も加えています。法令に基
づいて求められる申請等が適正に行なわれているかを漏らさず確認してい
ます。




環境教育
三井金属グループでは、従業員一人ひとりの環境意識を高めることが環境                                         環境関連法令研修 2015 年度の開催実績
活動を促すことにつながると考え、環境法令の遵守に向けた教育を推進し                                          場所                     実施日                参加者数
ています。全所社を対象に環境関連法令研修会を本社集合研修として実施                                          大崎本社（tcc）              2015 年 04 月 24 日    17
しています。                                                                     神岡鉱業株式会社               2015 年 07 月 03 日    19
職場で役立つ環境教育にも力を入れています。たとえば各所社の現場担当                                          彦島製錬株式会社               2015 年 07 月 31 日    14
                                                                           竹原製煉所                  2015 年 10 月 20 日    13
者（係長、作業長クラス）を集め、自身が関わっている業務では、どのよう
                                                                           三池製錬株式会社               2015 年 11 月 13 日    27
な法令遵守が求められるのかを考えるなど、実際の業務に即した研修を行                                          上尾研修センター               2015 年 11 月 27 日    29
なうことで、各種環境関連法令に対する理解を促すとともに実効性を高め                                          神岡鉱業株式会社               2016 年 02 月 19 日    35
ています。                                                                 「ものづくり」を語る上で環境の問題は避けて通れません。環境
                                                                       関連法令を中心とした環境教育は、 「ものづくり」に強い人材を
                                                                       育てることにもつながります。2015 年度も各所社で研修会を開
                                                                       催。多くの従業員が自己研鑽に取り組みました。




 「iso14001」の認証を受けている国内外の事業所・グループ企業
 ［三井金属］             ［グループ企業］
  ■ 触媒 上尾事業所        ■ 日本結晶光学株式会社                                      ■ 上海三井鑫云貴稀金属循環利用有限公司

  ■ 神岡触媒工場          ■ 三井金属（珠海）環境技術有限公司                                ■   compania minera santa luisa s.a.
  ■ 機能粉 三池レアメタル工場   ■   pt. mitsui kinzoku catalysts jakarta          ■ 三井金属アクト株式会社

  ■ 機能粉 日比磁性材工場     ■   mitsui kinzoku catalysts（thailand）co., ltd.   ■   gecom corp.
  ■ 銅箔 上尾事業所        ■   mitsui kinzoku catalysts vietnam co., ltd.    ■   mitsui siam components co., ltd.
  ■ 三池薄膜材料工場        ■ パウダーテック株式会社                                     ■   mitsui components europe ltd.
  ■ セラミックス 大牟田工場    ■ 日本イットリウム株式会社                                    ■ 広東三井汽車配件有限公司

  ■ 竹原製煉所           ■ 台湾銅箔股分有限公司                                      ■ 無錫大昌機械工業有限公司

                    ■   mitsui copper foil（malaysia）sdn.bhd.          ■   mitsui kinzoku act mexicana, s.a. de c.v.
                    ■   oak-mitsui inc.                               ■ 三井金属商事株式会社

                    ■ 三井銅箔（蘇州）有限公司                                    ■ 三井研削砥石株式会社

                    ■ 台湾特格股分有限公司                                      ■ 三井金属ダイカスト株式会社

                    ■ 株式会社三井金属韓国                                      ■ 神岡部品工業株式会社

                    ■ 神岡鉱業株式会社                                        ■ 九州精密機器株式会社

                    ■ 八戸製錬株式会社                                        ■ 日本メサライト工業株式会社

                    ■ 彦島製錬株式会社                                        ■ 三井金属計測機工株式会社

                    ■ 三池製錬株式会社                                        ■ 三井住友金属鉱山伸銅株式会社

                    ■ 三井串木野鉱山株式会社                                     ■ 吉野川電線株式会社

                    ■ 株式会社産業公害・医学研究所                                  ■ 三井金属エンジニアリング株式会社




                                                                                                           mitsui kinzoku 21

環境管理のための投資と経費
企業の社会的責任を果たすために、環境投資は必要不可欠なものとの認識
に立ち、環境保全活動を前進させるために毎年投資をしています。
費用対効果を常に考慮し、より効率的な環境投資を行なうことで、着実に
環境負荷の低減を実現しています。2015 年度の環境管理のための経費は
39.9 億円で、前年度比 8.9％の増加となりました。環境関連投資は 35.6 億
円で前年度比 26.3％の増加となっています。
2015 年度の投資額の大きなものでは、彦島製錬の太陽光発電所、三池製錬
の排ガス処理設備の新設などがあり、製錬事業関連の拠点を中心に、国内
事業所およびグループ企業の計 29 拠点で環境関連投資を行なっています。




2015 年度 環境管理経費の内訳
※ 日本国内の事業所・
グループ企業のみを対象にしたものです。

                                                          16.9%
                                                          廃棄物処理委託費用

                                                          10.7%
       58.0%                                              エネルギー費用
       その他
          物品費など）
      （労務費、                                               14.4%
                                                          保修繕費用




三井金属グループ 環境関連設備投資・環境管理経費の推移
（億円）
                                                                         39.9
40
                                                          36.6
              35.1                          35.3                  35.6
35                          33.9


30                                                 28.2

25

20                                   19.3
                     18.1
       15.7
15

10

 5

 0
         2011          2012            2013          2014           2015    （年度）

     環境関連設備投資                      ※ 日本国内の事業所・グループ企業のみを対象にしたものです。

     環境管理経費




2015 年度の主な環境設備投資
 所社                            投資内容

 神岡鉱業株式会社                      排水処理施設の整備、排煙処理・洗浄塔の更新
 彦島製錬株式会社                      排ガス処理・吸収塔の更新、太陽光発電所の建設
 三池製錬株式会社                      排ガス処理・吸収塔の新設




mitsui kinzoku

 廃棄物削減の取り組み
 廃フレコンを破砕し熱源として利用するなど、リユース、リサイクルの技
 術開発にも努め、廃棄物の削減に不断に取り組んでいます。
                      「廃棄物原単位（リユース・リ
 2001 年に策定しました環境行動計画では、
 サイクルされる廃棄物を除いた廃棄物発生量／売上高）」を所社それぞれ
 に設定し、廃棄物の発生抑制にグループ全体で努めることを掲げています。
 2015 年度は、新たな取り組みや生産量の増減の影響なども折り込み、結果
 として廃棄物発生量は、前年度比 2.97t 増加し、87.08t となっています。



 三井金属グループ 廃棄物発生量の推移
（千 t ／年）
 200
           180
 180
 160
 140
 120
 100                              88                                              87
                                                     80             84
  80                                      76

  60
  40                ………▶

  20
   0
          2000                  2011     2012        2013          2014       2015（年度）

 ※ 日本国内の事業所・グループ企業のみを対象にしたものです。




 化学物質の排出量削減
 三井金属グループの各所社では、2001 年に施行された prtr 法（化学物質
 管理促進法）に基づき、化学物質の排出量・移動量を集計して行政に報告
 しています。
 鉛化合物、ヒ素およびその無機化合物など排出量上位 6 物質で、2015 年度
 は全体の 98.0％を占めています。
 製品中に含有される有害化学物質の管理は今や欠かせない要件となってい
 ます。三井金属の各事業部門、グループ会社においては、rohs 指令、
 reach 規制をはじめとする、お客様が求める製品含有化学物質ガイドラ
 インにも的確かつ迅速に対応しています。
 三井金属グループは今後も、環境汚染化学物質の代替化促進と回収に努め、
 使用量の削減・使用中止へと注力していきます。



 三井金属グループ 化学物質排出量の推移                                                              排出量

（ t ／年）                                                                           移動量
 2,500
                                       2,169          2,151
 2,000    1,925         1,883                                             1,828

 1,500


 1,000
                                                                                  615
                                463            422
  500             310
                                                              172
    0
             2011          2012          2013               2014            2015       （年度）

 ※ 日本国内の事業所・グループ企業のみを対象にしたものです。


                                                                                              mitsui kinzoku 23

reducing our energy and ghg emissions




地球温暖化防止 への 取り組 み
グループの各製造拠点や物流部門での取り組みとその成果を
                  グループ全体での削減目標の検討など、
ほかのプロセスへも浸透・共有すること、
持続可能な低炭素社会の実現に向けステップを確実に進めていきます。




消費エネルギー削減と co² 排出量削減
三井金属グループは、各事業形態に応じたエネルギー原単位（原油換算エ
ネルギー使用量／売上高）の削減目標を設定。具体的な削減計画を立て、
実行することで着実な成果を挙げています。
グループ全体で使用する原油換算エネルギーは、2007 年度をピークに以降
減少傾向で推移しています。2015 年度の製錬・素材部門は、前年度比 1.3
％減の 384 千 kℓ／年、グループ全体のエネルギー量では 2.2％減の 481 千
kℓ／年と、削減が図れました。
2015 年度の三井金属グループ全体のエネルギー起源 co 2 排出量は、前年
度比 2.3 ％減の 124.1 万 t - co 2 ／年でした。京都議定書の基準年である
1990 年度に比べて、製錬の生産拡大や電力会社の発電ミックスの変化など
により、7.9％増加していますが、やはり 2007 年度をピークに低減基調に
あります。
今後も各製造拠点においては電力、コークスなどの効率的な使用を通じて
co 2 排出量のさらなる削減に取り組んでいきます。




三井金属グループ 原油換算エネルギー使用量の推移                           三井金属グループ           エネルギー起源 co ² 排出量の推移
（千㎘ ／年）                                           （万 t -co 2 ／年）
600       製錬・素材部門                                  140.0           製錬・素材部門
          その他部門                                                    その他部門

                                                   120.0
500                                                                                    22.1    20.5
                                                                       19.4    22.9
                 100           103                           21.5
       120              102           97           100.0
400

                                                    80.0
300
                                                    60.0
                                                                       103.6   102.1   104.9   103.6
200              392           389    384                    94.6
       372              378
                                                    40.0

100
                                                    20.0


  0                                                  0.0
       2011      2012   2013   2014   2015 （年度）              2011      2012    2013    2014    2015 （年度）

※ 日本国内の事業所・グループ企業のみを対象にしたものです。                      ※ 日本国内の事業所・グループ企業のみを対象にしたものです。




mitsui kinzoku

再生可能エネルギーの創出
石油や石炭などの化石燃料は限りがあるエネルギー資源であるのに対して、
太陽光や太陽熱、水力、風力、地熱などのエネルギーは、自然の営みから半
永久的に得られる、枯渇しないエネルギーです。これら供給され続ける再
生可能エネルギーは、枯渇することなく繰り返し利用でき、発電時や熱利
用時に地球温暖化の原因となる co 2 をほとんど排出しない、環境負荷が少
ないエネルギーです。
三井金属グループでは、化石燃料に代わるクリーンなエネルギーとして、
再生可能エネルギーのさらなる導入を進めていきます。




彦島製錬太陽光発電所
彦島製錬株式会社は、約 2mw（メガワット）出力の「彦
島製錬太陽光発電所」を完成させ、2016 年 3 月より稼働
を開始いたしました。年間発電量は約 250 万 kwh を見
込んでおり、一般家庭の年間消費電力量約 670 世帯分に
なります。




                                   神岡鉱業株式会社
                                   最も早いもので 1917 年に運転を始め、既に 10 か
                                   所の水力発電所を有しています。順次、更新工事
奥会津地熱株式会社                          に取り掛かっており、それらすべてを終えると合
東北電力様の柳津西山地熱発電所に、1995 年 5 月の運転     計で 4 万 kw に近い出力となります。
開始以来、地熱を供給し続けています。地熱発電の単一          跡津発電所（写真＝上）    、土第一発電所（右上）  、
ユニットでは日本最大の出力 6 万 5,000kw の規模です。   金木戸第二発電所（右中）    、金木戸発電所（右下）。


                                                                   mitsui kinzoku 25

製錬事業 ※ における環境負荷の全体像
三井金属グループは、2015 年度には事業活動を通じて 124.1 万 t のエネル
ギー起源 co 2 を排出しており、そのうち製錬事業が全体の 83.5％を占めて
います。こうしたことから、これまで製錬事業の原料およびエネルギーの
投入量（input）と製品および排出量（output）についてまとめています。
製錬事業は大量の電力を必要とします、三井金属はエネルギー使用量の抑
制を図るとともに、リサイクル原料も積極的に活用するなどして、資源循
環型社会への貢献に努めています。
※八戸製錬株式会社、神岡鉱業株式会社、彦島製錬株式会社、三井金属竹原製煉所の 4 所社を対象として
います。




                 i n pu t                                 ou t pu t

                                                    【製品】
         【原材料】
                                                    電気亜鉛・蒸留亜鉛              ‥‥‥ 219,431 t
          鉛精鉱    ‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 37,472 t
                                                    電気鉛      ‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 66,786 t
          亜鉛精鉱    ‥‥‥‥‥‥‥‥ 283,636 t
                                                    電気金‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 9 t
          亜鉛系リサイクル原料 ‥‥‥ 125,222 t
                                                    電気銀‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 192 t
          鉛系リサイクル原料 ‥‥‥‥ 85,874 t
                                                    【排出】
         【エネルギー】
                                                    co ² ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 842,309 t
          電力量‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 527,517 mwh
                                                    sox ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 379 t
          燃料油‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 26,174 ㎘
                                                    nox ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 212 t
          燃料ガス ‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 13,546 千 ㎥
                                                    prtr 物質 ‥‥‥‥‥‥‥ 2,219 t
          石炭・コークス ‥‥‥‥‥‥ 118,240 t
                                                    廃棄物‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 79,419 t




物流におけるエネルギーの削減
三井金属グループでは、原料や製品の輸送にかかるエネルギーの削減にも                   輸送エネルギー原単位              前年度比の値の推移
努めています。                                             （%）

輸送時の積載率の向上、輸送ルートの短縮、トラックから鉄道や船舶によ                   110

る輸送へとモーダルシフトを進めるなど、輸送燃料の削減、co 2 の削減に
取り組んでいます。                                           105   103.4%
東日本大震災の影響を受けました 2011 年度は輸送効率が悪化いたしまし
たが、翌 2012 年度以降は前年度比での削減を継続しており、直近 5 か年度             100                      98.9%   98.8%
                                                                                             97.7%
での削減率も 97.6％と、改正省エネ法で求められています水準をクリアし
ています。                                                95

                                                                   93.3%
                                                     90
                                                           2011    2012      2013    2014    2015（年度）

                                                    ※ 経済産業局へ毎年度報告している三井金属単体の値。




mitsui kinzoku

message from chief environmental and safety officer




安全衛生活動、法令遵守 に 真摯 に 取り組 み 、
環境保全 にも積極的 な 役割を果 たしてまいります 。

日頃より三井金属グループにご理解、ご支援を賜り、厚く御礼申し上げます。
三井金属は、資源から電子材料、部品の開発そしてリサイクルまでの幅広い技術をもって開発した商
品により社会に貢献することを理念としております。地球と社会、両方に軸足を置く企業として、私
どもに課せられた役割は非常に大きいものがあると感じております。
なかでも環境保全は重要かつ大きなテーマです。その遂行の基本は、全社および全従業員が環境を自
らのテーマと位置づけ、為すべきことを真摯に行なうことだと考えております。
また、安全衛生活動も同様に、危険源を特定し容易に人を接触させないことを基本に考え、危険な設
備は廃止するまたは隔離するといった本質安全化を推進しています。従業員の危険への感受性を高め、
体感教育や実地指導、パトロールなども真面目に愚直に行なっております。そのために私自身、各現
場の実情や問題点・危険源を把握し、改善に取り組み、常により高いレベルで環境保全や安全衛生の
活動ができるようリーダーシップを発揮してまいる所存です。
三井金属グループが社会から信頼される企業であり続けるために、各種法令・ルールの遵守をはじめ
とする社会的責任も適切に果たしてまいります。また、お客様や地域の皆様、自治体や関係官庁の方々
等、ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションにも努めてまいります。
私ども三井金属グループは、企業活動を通して社会への一層の貢献に努めるとともに、環境保全にも
積極的な役割を果たしてまいります。今後ともご指導、ご鞭撻のほど、よろしくお願い申し上げます。


                                  執行役員   環境および安全衛生最高責任者   茂住 洋史




                                                             mitsui kinzoku 27

 environmental preservation in mining




 自然環境 の 保全 のために
 天然資源である鉱石を採掘し、産業や社会に有用な非鉄金属素材へと作りかえること、
 それが、永年にわたり私たちが続けてきた営みです。
 そしてそれは、環境への配慮、自然を思いやってこそ成り立つことだと理解しています。




 休廃止鉱山の管理
 三井金属は、1874 年に三井組が神岡地区で鉱山経営を始めたことをもとも
 とのルーツとしています。以来、非鉄金属をはじめとする地下資源の安定
 供給のために、国内各地で鉱山の開発、操業を行なってまいりました。
 現在では資源の枯渇や国際取引発達の影響などから、そのほとんどが既に
 休廃止鉱山となっています。
 休廃止鉱山では、鉱害防止のために、排水の処理や鉱さいなどの管理を継
 続して行なう必要があります。
 鉱石の採掘に伴って発生した鉱さいを堆積している集積場を安全に維持す
 ることや、坑口や集積場からの排水を無害な水質に保つこと、そのために
 管理対象地の定期的な巡視・点検、周辺水質のモニタリング、坑廃水処理
 設備での水質浄化、その他さまざまな鉱害防止対策を実施しています。
 集積場については、大規模地震動に対する安定性解析を実施し、大規模地
 震が発生した場合も崩壊の危険性や下流部への被害発生の可能性は極めて
 低いとの結論が得られています。                                  地下に浸透した雨水と鉱石が触れることによって
                                                  重金属を含む酸性水が発生することがあります。
                                                  休廃止となった鉱山でも、周辺の湧水のモニタリ
                                                  ングが欠かせません。


 三井金属グループ 国内の稼働鉱山と休止鉱山

    現在も稼働中の鉱山（部分的稼働を含む）
    既に休止している鉱山




                                        岩手鉱山
                                        岩手県
                                        下閉伊郡岩泉町

                           神岡鉱山
                          岐阜県飛騨市


                       中竜鉱山
              鵜峠鉱山    福井県大野市
             島根県出雲市


         石見鉱山                                     人が転落したりしないよう、陥没箇所を発見した
      島根県太田市                                      場合には、埋設処理や柵を設置したりします。閉
                                                  鎖した坑口の管理も十分にします。



羽島鉱山
  鹿児島県
ちき串木野市
                  王ノ山鉱山
串木野鉱山             鹿児島県姶良郡湧水町
  鹿児島県
ちき串木野市

      赤石鉱山
  鹿児島県南九州市




 mitsui kinzoku

                                                                                 ワンサラ鉱山



鉱山と、町とともに生きる
非鉄金属の安定供給のために、三井金属では日本国内にとどまらず、広く
世界に鉱物資源を求め、探鉱、鉱山開発を続けてまいりました。
南米ペルーは世界でも有数の鉱物資源の産出国であり、その中部に位置す
るアンカシュ県にあるワンサラ鉱山の操業を、三井金属は 1968 年に開始
しています。創業以来、ペルー国内や日本へ向けて、半世紀近くにわたり
精鉱の供給を続けています。
首都リマの北方約 250km、ワンサラ鉱山はアンデス山系の中にあり標高約
4,000m に位置します。操業開始当時の周辺インフラの整備から始まり、そ
の豊かな自然環境を守ること、そして地域社会との信頼関係を築くことに、
三井金属は努めてまいりました。



ワンサラ鉱山における環境対策
ワンサラ鉱山の操業を担っているのは、三井金属グループ会社のサンタル
イサ鉱業です。鉱山操業による周辺環境への影響に配慮し、サンタルイサ
鉱業では次のような取り組みを長年行なっています。
坑内から発生する酸性水には中和処理を施し、排水のリサイクル使用も進
めています。
堆積場については安定化調査を常に実施し、選鉱破砕場には集塵設備を設
置しています。また、生活排水については浄化処理を行ない、廃棄物につ
いても分別回収し、有効利用できないものは適法に処理業者へ処分を委託
しています。構内緑化のための植林にも取り組んでいます。
1997 年にペルーで制定されました pama ※に、ペルー国内で最初に適法と
なったのがワンサラ鉱山です。
※ pama ＝ programa de adecuación y manejo ambiental（環境対策プログラム）




地域社会への支援
地域社会との信頼関係に基づく共存共栄を目指して、サンタルイサ鉱業は                               地元ワジャンカ小学校での授業の様子。サンタル
                                                                イサ鉱業から寄贈したパソコンを授業で活用して
地域への継続的援助にも努めてまいりました。                                           います。
自家水力発電所から、地元ワジャンカ町へ電力の無償供給をはじめ、学校
の建設、学用品やパソコン等備品の贈与、図書寄贈などの教育支援、公民
館などの文化施設の建設、街路や上下水道などの町のインフラ整備、診療
所の建設や外来診察の実施などの医療支援、品種改良や農畜産技術の指導
なども行なってまいりました。
こうした支援は会社側から地域に対して一方的に行なうものではありませ
ん。地元住民の皆様と作っている委員会の中で、鉱山操業に関わるいろい
ろな情報を共有するとともに、支援内容についても合意を踏まえて行なっ
ています。                                                           地元住民のために実施している巡回医療診察の様子。


                                                                             mitsui kinzoku 29

responsible supply chain




ビジネスパートナーとともに
良質な製品・サービスを安定的にお客様へお届けし続けるためには、
原材料の調達先やビジネスに関わる様々なパートナーとの連携が欠かせません。
csrの取り組みも、企業単体やそのグループ会社だけでなく、
ビジネスのすべてに関わるサプライチェーン全体で取り組むことが必要となっています。




ビジネスパートナーとの取り組みを加速
事業を通じた持続可能な社会の実現に貢献するためには、ビジネスパート
ナーとの公正・公平な取引を徹底するとともに、法令遵守、人権・労働、
品質、環境など、サプライチェーン全体において期待される社会的責任を
果たしていくことが重要だと私たち三井金属グループは理解しています。
サプライチェーンの効率化とリスクマネジメントを進めるとともに、ビジ
ネスパートナーとの csr 取り組みの連携・共有化も図ってまいります。
これからは、三井金属グループとして、まずは「csr 調達基本方針」の策
定を進め、ビジネスパートナーとの連携をより強化するために、方針説明
会や、パートナーにおける csr 取り組み状況をトレースするためのアン
ケート、現地でのヒアリングなども実施することを計画しています。




公平・公正な取引のために
自由で公平な競争の保護と促進に努め、市場での競争を確保することで良質
な製品・サービスを低価格で消費者に提供するという社会的利益を守ります。
三井金属グループでは、独占禁止法の趣旨を尊重し、そして独占禁止法を
遵守しています。
独占禁止法に関するコンプライアンス・ガイドブックを 2014 年に作成し、
グループ内へ配布するとともに、公正取引に関するセミナーなども法務部
が実施しています。
また、下請け取引の公正化、下請事業者の利益保護にも努めています。お
取引先が下請法の対象となる事業者である場合の義務や禁止事項について
徹底し、公平・公正なビジネス関係を堅持するために、セミナーを実施す
るなど法務部がグループ内への啓蒙を図っています。
公平・公正な取引を貫くための指針として、行動規準第 4 条に「公正な事
業活動」を掲げています。




                  ダイカスト事業における
                 サプライチェーン                                       三井金属ダイカスト
                 ［近県エリア］                                        （山梨県韮崎市）
                                                     長野県                   山梨県
                                                     3   3
                                                                           10
                                                                                 神奈川県

                                                                                 6   4

                                                                 静岡県
                                           愛知県

                                                 5                     9
                                      15                   17


                           supplier
                           customer

mitsui kinzoku

三井金属アクトにおける取り組み
三井金属アクト株式会社を中心とする自動車部品事業は、三井金属グルー
プの中でもとくにグローバル展開が進んでいる事業のひとつです。
ドアロック事業世界一を目指す三井金属アクトにとって、最高の品質と競
争力ある原価の追求は日常に不可欠の要素であり、そのためには取引先様
各社との不断の協働が欠かせません。
グローバルに事業エリアを分けて受け持つビジネスユニットごとに、取引
先様に事業方針、購買方針を共有いただき、また、取引先様の課題の共有
などを図る場として、サプライヤー説明会を定期的に開催しています。




三井金属アクトグループとしての購買方針グローバル・サプライヤー説明会
日本国内でのサプライヤー説明会（横浜開催・写真左）
欧米ビジネスユニットでのサプライヤー説明会（act mexicana 開催・写真中）
東アジアビジネスユニットでのサプライヤー説明会（si racha 開催・写真右上）
中国ビジネスユニットでのサプライヤー説明会（広州開催・写真右下）




三井金属アクト グローバル・ネットワーク




              mitsui components europe ltd.

                                                     act korea corporation
                    河南大井星光汽車零部件製造有限公司                                                 gecom corp.
                                                           三井金属アクト株式会社
                             無錫大昌機械工業有限公司                  （上海）
                                                     三井金属愛科特  管理有限公司
                                                  広東三井汽車配件有限公司
automotive components technology                                                     mitsui kinzoku act
               india private limited            mitsui siam components co., ltd.     mexicana, s.a. de c.v.

             pt. mitsui kinzoku act indonesia




    三井金属アクト 購買方針


    1. グローバルな最適購買の推進
    当社では世界各地域で優れた部材を提供して頂けるパートナーを探しております。
    国内外を問わず取引の機会を提供することで最適購買を推進してまいります。                                            三井金属アクトにおける主要購買品目
    2. 業界トップレベルの qcd の追求                                                           ■ 原材料（鋼材） ■ 原材料（樹脂材料        )
    当社では品質・価格・納期対応など総合的な観点からサプライヤー選定を行ない、                                          ■ プレス部品（一般プレス、ファインブランキング）

    サプライヤーと相互に発展出来る良い取引関係を築いてまいりたいと考えています。                                         ■ 樹脂成形部品      ■ ゴム成形部品     ■ ヘッダー部品

                                                                                   ■ 表面処理（鍍金、塗装） ■ 熱処理
    3. 新技術・新工法・新材料によるコストダウンの実現
    既存の技術や工法にこだわらず、積極的に ve ／ va 活動によるご提案のできる                                       ■ 電装部品（モーター、コントロールユニット、スイッチ等）

    サプライヤーを重視しています。                                                                ■ スプリング    ■ 金型（プレス、樹脂成形） ■ 梱包資材




                                                                                                                   mitsui kinzoku 31

quality assurance from the customer’s perspective




品質保証と向上 への 取り組 み
エレクトロニクスや自動車産業などお客様の広がりとともに、事業領域を拡大し
グローバル化も進める中で、安全で十分な品質の製品・サービスを提供する責任は、
一層増しているとの認識を私たち三井金属グループは強めています。




品質に対する基本的な考え方
資源開発と製錬事業をそのルーツとし、非鉄金属地金から、エレクトロニ
クスなど各産業向けのさまざまな機能材料、自動車用機能部品などの組立
加工、さらにはエンジニアリング事業などの技術サービスの提供と、三井
金属グループの製品・サービスの領域は広がっています。
                               「品
各事業分野、国内外の各拠点での品質への取り組みを貫く規準として、
質基本方針」を 2012 年に定め、安全で優れた品質をもつ、お客様に満足い
ただける製品作りを追求しています。




    品質基本方針

  【理念】 三井金属グループは、お客様の声を財産と考え、常に最適な品質の実現に努めます。

  【方針】 1. お客様のニーズを先取りし、満足いただける製品・サービスをお届けします。
                 2. 品質を業務の質ととらえ、全員参加とスピード重視で品質向上を図ります。
                 3. 十分な品質保証の実現のため、各事業分野に適した品質保証体制を構築し、そのレベルアップに努めます。

    この基本方針は、三井金属グループの全世界の各所社に適用する。




品質保証を支える仕組み
1984 年に全社で「品質管理規則」を定め、三井金属グループのすべての役
員と従業員は、お客様に対する品質保証のために、それぞれの事業部門に
適合した品質保証体系を構築し、達成することを掲げています。
また、品質管理規則の中で、グループのすべての従業員は、人材の育成、職
場の活性化、業務改善を目的として、業務の一環としてグループ活動※に
取り組むことも謳っています。品質の保証・向上とともに、働く一人ひと
りの人間性を尊重し、その能力を引き出し、強い現場を創造するための「ひ
とづくり」も同時に目指すものです。
三井金属グループ各所社でのグループ活動の推進、各地区、さらには全社で
の推進を図るべく、各レベルでグループ活動推進事務局も設置しています。
相互研鑽や活動事例の共有のために、各レベルでの活動発表会も定期的に
開催しています。
   「qc 的な考え方と手法」や「統計手法」についてなど、品質に関す
ほかに、
るベーシックスキル習得のための集合研修を、各階層を対象に年間を通じ
て開催しています。
※グループ活動 小集団による業務改善活動を、三井金属では「グループ活動」と呼んでいます。




                                                    2015 年度、全社でのグループ活動発表大会より。


mitsui kinzoku

                                             管理技術の教育体系 ４級＝係長職、5 〜 6 級＝総括職、7 〜 8 級＝主任職 にあたります。


                                                       知る             判る                   使える



  16 中計 グループ活動推進スローガン                            職級   知識教育         知識＋実習教育              実践教育

 「すべての職場で現状打破」
                                                                qc的な考え方
  〜自分を変えよう 職場を変えよう〜                              4級             と手法（中級）
                                                                                                 部門統計
                                                                                                  専門家
                                                                            psdm
 【すべての職場】                                        5級                        （kt法）
                                                                                                ［計画中］

  三井金属グループ全世界、全部門、全職場において
                                                                                    qc的問題
                                                 6級    6 級研修
                                                                                    解決講座
 【現状打破】
  現状に満足せず常に問題意識をもち、
  改善活動に取り組む
                                                 7級                                              ie（初級）
                                                      入社3年目     qc的な考え方
                                                                           統計（初級）
                                                       研修       と手法（初級）
 【サブメッセージについて】
                                                 8級
  活動による自己の成長と職場の変革、
  三井金属の体質改善を期待
                                                      新入社員研修




品質マネジメントシステムの構築
三井金属グループでは、事業部門ごとに定められた品質管理システムに従
い、適正な品質管理を行なっています。品質管理上取得が必要と判断した製
造拠点につきましては、iso9001 をはじめとする規格認証を取得しています。




  国内における品質マネジメント iso9001 の取得状況
 ［三井金属の事業部門］
  ■ 電池材料事業部（各拠点）           ■ 銅箔事業部（上尾）                ■ 金属事業部（亜鉛関連、各拠点）     ■ パーライト事業部（各拠点）

  ■ 触媒事業部（各拠点）             ■ 薄膜材料事業部（各拠点）             ■ 金属事業部（リサイクル関連）      ■ 化成品事業担当部（各拠点）

  ■ 機能粉事業部（各拠点）            ■ セラミックス事業部                ■ 銅事業統括部（日比製煉所）



 ［三井金属グループ企業※ 1］
  ■ 日本結晶光学株式会社             ■ 三井金属アクト株式会社              ■ 九州精密機器株式会社          ■ 株式会社ナカボーテック
                                            ※2


  ■ パウダーテック株式会社            ■ 三井研削砥石株式会社               ■ 三井金属計測機工株式会社        ■ 吉野川電線株式会社

  ■ 日本イットリウム株式会社           ■ 三井金属ダイカスト株式会社            ■ 三谷伸銅株式会社            ■ 三井金属エンジニアリング株式会社

  ■ 八戸製錬株式会社               ■ 神岡部品工業株式会社               ■ 三井住友金属鉱山伸銅株式会社


  ※ 1 持分法適用会社も含んでいます。 ※ 2 三井金属アクトは「iso/ts16949」による認証を取得しています。




                                                                   管理技術研修。


              ドア閉音を無響室で確かめる、心理音響技術を用いた解析実験の様子。
              （三井金属アクト）


                                                                                            mitsui kinzoku 33

contributing to communities




地域 に 根ざした 活動こそが
地域や社会への貢献、と声を大にして言うようなことではありませんが、
三井金属グループの各事業所、各社が、その一人ひとりが、 コツコツと取り組んでいることがあります。
ステークホルダーの皆様にも共有いただければ幸いです。 いくつかをご紹介させていただきます。




少しずつでも                          ベトナムの貴重な資源を                      安全・防災を
地域のためにできること                     活かすために                           地域の皆様とともに

                                「日越レアアース共同研究プロジェク
                                ト」とは、日本とベトナム両国政府が
                                2011 年に取り交わした「ベトナム国レ
                                アアース資源の採鉱・開発分野での研
                                究と技術的協力」に関する覚書に基づ
                                き、日本から官民一体で探査や製錬技
                                術を供与し、ベトナムにおけるレアア
                                ース開発を支援する取り組みです。
                                日本側からは、独立行政法人石油天然
mitsui kinzoku components       ガス・金属鉱物資源機構（jogmec）              竹原製煉所（広島県竹原市）主催で、
india（以下、mkci）は、インドにお           を中心に、民間企業数社が協力しまし                呉海上保安部指導の下、海上への重油
ける触媒事業の拠点です。現地へ進出               た。2011 年から 2016 年 3 月までの 5 年     流出事故を想定した海上防災対策訓練
してから既に 11 年が経過し、従業員             間、鉱石処理からレアアースの分離精                を実施しました。
も 300 名を超える規模にまでなりまし            製に関する共同研究に、私たちのグル                この訓練は、近隣の関係する機関が協
た。                              ープ会社である日本イットリウム株式                力して被害を最小限にするべく、海上
mkci では、年中行事のひとつとして             会社の技術者が携わりました。レアア                防災対策体制の充実と強化を図ること
全社スポーツ大会を開催しており、今               ースを回収するための溶媒抽出分離・                を狙いとするものです。竹原地区に拠
年も 2 月に開かれました。社員のモチ             精製試験を担当し、レアアース回収技                点をもつ 4 つの企業が交替で主催し実
ベーション高揚と社内コミュニケーシ               術の指導および技術者の育成に貢献し                施しています。
ョンの充実、駐在日本人スタッフと現               たことが評価され、4 月 15 日ベトナム            今回は竹原製煉所の重油バースに接岸
地ナショナルスタッフ（触媒事業にお               科学技術省で開催されたこの共同研究                中のタンカーから送油中にバルブが破
いては現地スタッフのことを、ローカ               プロジェクトの式典において表彰を受                損、大量の重油が海上に流出したこと
ルスタッフではなく、ナショナルスタ               けました。                            を想定し、発生情報の伝達、対策本部
ッフと呼んでいます）の交流にとても               三井金属グループでは培った技術の                 の設置にはじまり、流出油拡散防止・
役立っているようです。                     数々を、海外での技術支援にも役立て                回収のため、竹原製煉所の内港警備
また、mkci では、地元の政府系病院             ています。             （2016 年 4 月）   隊・消防自動車隊によるオイルフェン
や学校から要請があれば、実際に現地                                                スや油吸着マットの設置などを実際に
を視察し、必要なものを贈っています。                                               訓練しました。呉海上保安部の巡視艇
昨年は公立学校に机と椅子を 150 セッ                                             「くれかぜ」も出動し、海上保安部との
ト、公立病院に救急車 2 台を寄贈する                                              連携についても確認しました。
など、皆様に役立てていただいていま                                                まずは事故を発生させないことが第一
す。                                                               ですが、予期せず事故が発生した際に
今年も地元の公立病院での設備の老朽                                                も迅速かつ的確に対応できるよう、こ
化の話を聴き、新しい検査設備を寄贈                                                うした訓練をグループ各拠点で実施し
しました。            （2016 年 2 月）                                    てまいります。    （2015 年 10 月）




mitsui kinzoku

まさに事業を通じての                   科学の面白さと興奮を                   地元の皆様のご理解と
社会貢献に                        子どもたちに                       ご協力に感謝して

株式会社ユアソフトは、三井金属の情                                         彦島製錬株式会社（山口県下関市）は
報システム部門が 1989 年に独立して                                      今年 2016 年に操業 100 周年を迎えま
できた it ソリューションを提供する                                       した。その大きな節目の記念とし、地
システムエンジニアリング企業です。                                         域の方々へ感謝の意をこめ、地元であ
      「税務書類のスキャナ
ユアソフトが、                                                   る西山町自治会へ、町内の祭りで使用
保存申請」をワークフローシステムで                                         する「やぐら」の寄贈と、自治会活動
実現し、先進的な事例であるとして、                                         支援として寄付金をお贈りしました。
公益社団法人日本文書情報マネジメン                                         1970 年に作られたやぐらの老朽化が
ト協会より「ベストプラクティス賞」                                         目立っていたため、約 50 年前の図面
を受賞しました。                     三井金属 基礎評価研究所（埼玉県上尾           を基に忠実に半年かけて手作りされま
ワークフローシステムとは、コンピュ            市）で、上尾市・伊奈町・桶川市の教            した、同じ大きさの新しいやぐらを寄
ーターとネットワークを利用して、一            育委員会が主催する「子ども大学」の            贈。8 月 10 日に引き渡しと使用始め神
連の業務を効率よく行なうためのシス            授業が行なわれました。                  事が執り行なわれ、お盆に開催された
テムです。電子化された申請書などを            子ども大学は、地元の小学校 5・6 年          盆供養祭で地域住民の皆様にお披露目
予め設計された作業手順に従い、集配            生を対象に、大学のキャンパスや企業            されました。この様子は地元新聞にも
信や決裁処理を行ない、事務作業のス                「子どものための大学」
                             などで学ぶ         です。            大きく掲載され話題となりました。
ピード向上、業務効率化、内部統制強                    「研究所を探検！
                             基礎評価研究所は、                    引き渡し式では西山町自治会長より
化などに役立ちます。                   素材の秘密を調べよう」というテーマ            「立派なやぐらを寄贈していただき感
技術面の課題解決とともに、ユアソフ            で、スタンプラリーを楽しみながら、            謝している。気持ちを新たに町づくり
トは名古屋国税局に相談をしながら一            体験型学習を中心とした授業を企画し            に努めたい」と感謝の言葉をいただき
つひとつ法的要件もクリアし、このシ            ました。                         ました。
ステムを実現しました。                  白衣をまとって所内を探検し、身近に            また、寄付金は地域のゴミステーショ
世の中の困りごと、課題の解決に貢献            ある物の素材や構造を顕微鏡で実際に            ンの更新に活用いただき、地域住民皆
したい、それは金属素材や製品の開発                   「いろんなモノの構
                             観察したりして、                     さんのお役に立ちました。
だけではないということを示してくれ                           「見
                             造を知ることができて楽しかった」             次の新たな 100 年も、地域の皆様とと
ました。          （2015 年 9 月）   たこともない装置ばかりでとてもワク            もに歩んでいきます。 （2016 年 8 月）
                             ワクした」など、終了後のアンケート
                             では参加した子どもたち全員が「楽し
                             かった」と答えてくれるほど、授業は
                             大好評だったようです。
                             一人でも多くの子どもに科学に興味を
                             持ってもらい、将来の夢につなげても
                             らえるよう、三井金属ではこれからも
                             こういう機会を積極的に設けていき
                             ます。           （2015 年 8 月）




                                                                       mitsui kinzoku 35

taking advantage of our technologies




宇宙線研究 最先端 の 山
まず何よりも、研究に日々取り組まれている方々に敬意を表しますとともに、
私たちの鉱山が、「科学の山」「宇宙線研究最先端の山」 と呼ばれるようになったことを
           これからも、私たちができるサポートを続けてまいります。
嬉しく、誇りに思います。




2 度目のノーベル物理学賞受賞
2015 年ノーベル物理学賞を東京大学宇宙線研究所梶田隆章所長が受賞さ
れたことは既に報道を通じてご存知のことでしょう。
当社グループ企業である神岡鉱業が有する鉱山、神岡鉱山（岐阜県飛騨市）
の地下 1,000 ｍにある観測施設「スーパーカミオカンデ」での実験により、   左上：研究を支えた企業として当社も参加しましたノー
                                         ベル物理学賞受賞記念イベント「科学をめざす君たちへ」
物質の最小単位である素粒子のひとつ、ニュートリノに質量があることを        にて、講演される梶田隆章所長。2016 年 3 月 29 日。
発見され、質量がないと言われてきたこれまでの定説を覆し、宇宙誕生の        右上：スーパーカミオカンデは、5 万トンの超純水を蓄
                                         えるために、直径 39.3m、高さ 41.4m という円筒形水タ
謎の解明に迫る大発見、科学の大きな功績として、梶田所長はノーベル物        ンクを備えています。坑内にそれを収めるための大きな
理学賞の栄誉に輝かれました。                           空洞が必要でした。その掘削工事は 2 年余りを費やし、
                                         1994 年 6 月に完了しました。石油やガスの資源開発にお
2002 年には、小柴昌俊東京大学特別栄誉教授がカミオカンデで、ニュート     けるボーリングや、また露天掘りとも異なり、地下の鉱
                                         脈から採掘する、いわゆる「地下掘り（坑内掘り）」は坑
リノを世界で初めて観測したことにより、やはりノーベル物理学賞を受賞        内を縦横無尽に掘る技術が必要です。
されています。                                   左下：鉱山内の坑道が総延長 1,000㎞を超える神岡鉱山、
カミオカンデ、その後継のスーパーカミオカンデとも、当社が永年培って         そこで培った私たちの掘削の技術が地下研究施設の建設
                                          に 役 立 ち ま し た。三 井 金 属 の 社 名 に 生 き る「 鉱 業
きた鉱山技術を用いて、鉱山内の空間建設を行ないました。              （mining）」のまさに面目躍如です。写真は神岡坑内の掘
                                          削重機、２ブームモービルジャンボ。
神岡の地が観測場所に選ばれたこと、当社グループの岩盤エンジニアリン
                                         右下：水タンクに取り付けられた光電子増倍管。水中を
グを通じて貴重な研究施設の建設に貢献することができ、そして 2 人目の      走った荷電粒子から発するチェレンコフ光をとらえる光
ノーベル賞受賞者が誕生したことは、私たち三井金属グループの皆にとっ        センサーであり、まさにスーパーカミオカンデの眼の部
                                         分です。世界最大サイズの増倍管が、約 1 万 3,000 本も取
てもたいへん誇らしくかつ喜ばしいことでした。                   りつけられているそうです。データ観測中の現在は、純
                                         水で満たされており、タンク内を見ることはできません。




                                              提供   東京大学宇宙線研究所 神岡宇宙素粒子研究施設
mitsui kinzoku

                                       提供   東京大学宇宙線研究所 重力波観測研究施設




さらなる科学の進展とともに
さらに次世代の観測施設も計画されています。ハイパーカミオカンデは、
現在のスーパーカミオカンデよりもさらに巨大な純水タンクを備える超大
型観測設備です。
素粒子を観察する「顕微鏡」であると同時に、飛来するニュートリノを用
いて太陽や超新星爆発を見る「望遠鏡」としての機能も有し、陽子崩壊の
発見やニュートリノ・反ニュートリノの性質の違いの発見、超新星爆発ニ
ュートリノの観測などを通して、素粒子の統一理論や宇宙の進化史の解明
を目指すものです。国際研究プロジェクトとして世界の研究者が協力し、
2026 年の実験開始が計画されています。
また、重力波を観測で捉えようとする試みも行なわれています。
                         「地下から宇宙を観測
鉱山内に総延長 7km を超えるトンネルをめぐらせ、
する望遠鏡」と呼ばれる重力波観測装置「kagra（かぐら）」です。東京大
学宇宙線研究所の重力波グループが中心となって構想されたプロジェクト
です。既にトンネル掘削工事から施設の建設まで終えて、本格観測へ向け
た稼働実験を現在は行なっています。
1400 年余りの歴史をもつ神岡鉱山、宇宙の謎に迫る世界最先端の研究施設
がその鉱山の中に次々と誕生しています。

                                                     mitsui kinzoku 37

communication with stakeholders




ステークホルダーの 皆様との 関 わり
私たち三井金属グループは、  すべてのステークホルダーの皆様と
コミュニケーションを図ることを行動規準の中に掲げています。
適切な情報開示に努め、  日常的な対話、コミュニケーションの機会を積極的に設け、
相互の理解を深めながら、  ステークホルダーの皆様の声を経営に取り入れてまいります。




                                     消費者（顧客）
                                  お客様とのコミュニケーション
                                  を密にし、いただくご相談やご
                                  意見・ご指摘に真摯に耳を傾け、
                                  品質の向上、製品の改良や新製
                                  品の開発、サービスの向上に活
                                  かしていきます。




                 地球環境                                      取引先（調達先・協力会社）
   環境負荷の低減を図り、リサイ                                          原材料や部材の調達先や協力会
   クルによる循環型社会の構築な                                          社は、私たちのものづくりに欠
   ど、当社の技術・製品によって                                          かせないパートナーであり、公
   地球環境への貢献を目指してい                                          平・公正なビジネスを守り、こ
   きます。                                                    れからは社会的責任を共有する
                                                           調達活動を推進していきます。




                                     私 たち
        株主・投資家                        三井金属                   地域社会
企業価値の向上に努め、積極的                        グループ                   事業活動や社会的活動を通じ
な情報開示とコミュニケーショ                                               て、地域社会と積極的に関わり、
ンを図ることで国内外の株主や                                               地域の発展に貢献していきます。
投資家の信頼と期待にお応えし                                               海外拠点においては、その国・
ていきます。                                                       地域の文化や歴史、慣習を尊重
                                                             しながら活動を行ないます。




                   社員・従業員                           政府・行政機関
             ダイバーシティ、女性の活躍を                         各種法規制を遵守するととも
             推進し、多様な社員それぞれが                         に、行政機関との健全かつ適切
             能力と個性を最大限に発揮でき                         な関係を維持します。
             る、働きやすい職場環境を整え、
             働く個人と会社がともに成長し
             ていく風土を作ります。




スムーズな対話の仕組みを
私たちはさまざまなステークホルダーと関わりながら事業活動を行なって
います。それぞれ皆様のご意見やご期待を受け止めることが重要であると
理解しております。
ステークホルダーの皆様の要請や期待に応えた活動となっているか、それ
を検証できる仕組みをこれから構築していきます。




mitsui kinzoku

corporate profile and consolidated data



［ 社名 ］
三井金属鉱業株式会社（mitsui mining & smelting co.,ltd.）
＜呼称＝三井金属 /mitsui kinzoku ＞


［ 設立 ］
1950 年（昭和 25 年）5 月 1 日

［ 所在地 ］
東京都品川区大崎 1-11-1


［ 資本金 ］
421 億 2,946 万円（2016 年 3 月末）

［ 売上高 ］
連結 4,505 億 5,300 万円（2016 年 3 月期）
単体 1,983 億 5,100 万円（2016 年 3 月期）


［ 従業員数 ］
連結        11,132 名     単体   1,663 名 （2016 年 3 月末）




連結売上高の事業分野別内訳                                               連結売上高の推移
2015 年度                                                     （億円）
                                                            5,000

      関連事業                              機能材料事業

      21.6%                                                 4,000
                                        29.1%
      （1,072 億円）                       （1,441 億円）

                                                            3,000

                                                                                            4,733   4,506
                                                                    4,311   4,172   4,410
自動車部品                                                       2,000
事業

23.1%                                 金属事業                  1,000
（1,144 億円）
                                      26.2%
                                      （1.298 億円）
                                                               0
                                                                    2011    2012    2013    2014     2015 （年度）




連結営業利益の推移                                                   連結総資産の推移
（億円）                                                        （億円）
                                                            6,000

300                                                         5,000


                                                            4,000
200
                                                            3,000
                                      318                                                   5,386
                                                                                    5,038           4,848
                             257                                    4,131   4,381
                                                            2,000
100        209
                     166
                                                111         1,000


  0                                                            0
           2011      2012    2013    2014       2015 （年度）           2011    2012    2013    2014     2015 （年度）

                                                                                              mitsui kinzoku 39

csr報告書2016は、環境に配慮した印刷物として以下のマークが付与されています。




           この 印 刷 物を印 刷 及
           び製本する際の電力量
           （300kwh）は、自然
           エネ ル ギ ー でまか な
こちらの報告書pdf われています。
は、認証紙に印刷さ
れた認証印刷物のデ
ータを使用して制作
しました。




三井金属鉱業株式会社
広報部 csr 室
〒 141-8584 東京都品川区大崎 1-11-1
tel 03-5437-8028 fax 03-5437-8029
e-mail pr@mitsui-kinzoku.co.jp
url http://www.mitsui-kinzoku.co.jp
