mitsumi
csr report
2015

編集方針
                         company profile
editorial policy



「ミツミ電機グループcsrレポート2015」の編集にあたって
 本レポートは、ミツミ電機（以下、ミツミ）グループの事業活動におけるcsr（corporate social responsibility：

社会的責任）への取り組みについてまとめています。ミツミのcsr活動をステークホルダーの皆様へご紹介し、皆様

との信頼関係をより深めていくことを目的に発行しています。
   「 持続可能な社会の実現」に向けたミツミの取り組みをご理解頂くため、環境活動報告書の内容も盛り込んで
 また、

います。

         ミツミのcsr活動に対するステークホルダーの皆様のご理解を深めていただければ幸いです。
 本レポートを通じ、


 報告対象期間                                      web掲載情報

2014年度（2014年4月1日〜2015年3月31日）を中心に作成       http://www.mitsumi.co.jp/csr/index.html


 報告対象組織                                      お問い合わせ先

ミツミ電機グループ                                本社総務部 csr推進委員会事務局

（ミツミ電機株式会社および国内外の事業所・関係会社）               tel：042-310-5160／fax：042-310-5168




                                 目       次

  編集方針・目次 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 2              環境報告書
 ミツミ電機会社概要 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 3               環境方針‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 20
 トップメッセージ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 4               環境マネジメントシステム ‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 21
  社是・経営理念 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 6                  グリーン調達／マネジメント体制 ‥‥‥‥‥ 22

  経営方針・事業部構成 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 7                  iso14001認証取得状況／環境監査 ‥‥‥‥ 23

  事業構成‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 8                   環境教育／中期目標と達成状況 ‥‥‥‥‥‥ 24
  csr報告書                                     環境会計 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 25

  コーポレートガバナンス ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 10              2014年度の事業活動と環境負荷の概要 ‥‥‥ 26
  コンプライアンス ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 11              化学物質管理‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 28

 ミツミ行動規範 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 12               環境負荷の削減 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 30
 リスクマネジメント ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 13               生物多様性保全‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 32

  お客様とミツミ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 14              環境コミュニケーション ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 33

  仕入先様とミツミ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 15              各事業所における環境保護活動 ‥‥‥‥‥‥‥ 34

  株主・投資家様とミツミ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 16              サイトデータ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 36

  地域社会とミツミ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 17
  従業員とミツミ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 18              ミツミワールドワイドネットワーク ‥‥‥‥‥‥ 38




                                     2

       company
ミツミ電機会社概要
               profi le
mitsumi electric company proﬁle



    会社基本情報（2015年3月31日現在）

商        号    ミツミ電機株式会社                             ■売上高（連結）                                                           ■営業利益（連結）

設        立    1954年1月                                  単位：
                                                       百万円
                                                                                                                            単位：
                                                                                                                            百万円

                                                                187,418
                                                      200,000
所 在 地         本社／東京都多摩市鶴牧                                                 167,207
                                                                                                157,360
                                                                                                                             5,000
                                                                                     152,098              153,045
                                                      150,000
              2丁目11番地2
                                                                                                                                                                   629      952
                                                                                                                                     △5,020   △8,537    △4,382
                                                                                                                                 0
                                                      100,000
              tel：042-310-5333（大代表）                                                                                         -5,000
                                                       50,000

              fax：042-310-5168
                                                            0                                                              -10,000
                                                                2011/3    2012/3     2013/3     2014/3    2015/3                     2011/3   2012/3    2013/3    2014/3   2015/3
資 本 金         398億9,025万794円
                                                    ■経常利益（連結）                                                          ■当期純利益（連結）
代 表 者         代表取締役社長         森部       茂
                                                       単位：                                                                  単位：


従業員数          単体：2,547名／連結：36,373名
                                                       百万円                                                                  百万円

                                                                                                                            20,000
                                                                                                           3,980
                                                        5,000

売 上 高         連結：1,530億4,500万円                                                                   2,632                      10,000
                                                                                                                                                                  3,228    3,826
                                                                △6,387    △8,234     △3,274                                          △3,541   △28,335   △11,545
                                                            0                                                                    0
              2015年3月期決算
                                                                                                                           -10,000
                                                       -5,000
                                                                                                                           -20,000

                                                      -10,000                                                              -30,000
                                                                2011/3    2012/3     2013/3     2014/3    2015/3                     2011/3   2012/3    2013/3    2014/3   2015/3
                                        ● フィンランド




    事業拠点

■日本
  フランス ●
                            ● ドイツ                                             ■アジア

                                                                                                                      青島 ■

                                                                                                              北京 ●
                           千歳 ■
                                                                                                                    天津 ■
                                                                                                                                                                  ● 韓国
                                                                                                                     上海 ●
                                               ■ 秋田                                                        呉江 ■


                    京都 ●                       ■ 山形

                    大阪 ●                                                                        深圳／珠海 ●●■                                                ●■■ 台湾

                  洲本 ●
                                             ● 東京（本社）                                          タイ ●■
             広島 ●
                                                                                                                                                          ■ フィリピン
                                             ■ 厚木
    福岡 ●■
                                      ● 刈谷
                                                                                    マレーシア ●●■                                                                ■ セブ

                                                                                       シンガポール ●




■ヨーロッパ                                                                        ■アメリカ



                                                                                                              ● シアトル


                                             ● フィンランド
                                                                                                                                                                  ● デトロイト



                                                                                                                    ● クパティーノ
    ● 韓国


                              ● ドイツ
         フランス ●

                                                                                                                           青島 ■
●■■ 台湾
                                                                                                                                        ■ メキシコ
                                                                                                                    北京 ●

                                                                                                                     天津 ■
■ フィリピン                                                                                                                                                              ● 韓国
                                                                                                                       上海 ●
●：営業拠点／営業サポート ■：生産拠点                                                                                           呉江 ■
  ■ セブ



                                                                                                   深圳／珠海 ●●■                                                ●■■ 台湾


                                                                          3                      タイ ●■
                                                                                                                                                             ■ フィリピン

トップメッセージ
top message



独創的な技術力と高い企業倫理を持ち、世界に貢献する企業へ。
社会の変化に機敏に対応し、持続的成長を目指していきます。

 高い企業倫理を基盤に持続的成長を目指す

 2014年の世界経済は米国では経済の拡大基調が持続しましたが、欧州では景気が低迷し、高成長から安定成長への

移行を目指す中国を始めとする新興国の経済成長のペースが鈍化したことに加え、原油価格の大幅な下落もあり世界

経済の先行き不透明感が高まりました。一方国内では、消費税率を8％に引き上げたことで個人消費は低迷しましたが、
企業の業績改善と設備投資の増加により、景気は緩やかな回復基調です。

 世界が目まぐるしく変化し続けていく中、当社がステークホルダーの皆様の期待に応え、持続的成長を遂げる企業と

なるためには、当社の本業である電子部品の製造において、時代の変化に柔軟に機敏に対応し、お客様や社会の課題

                                    ミツミの社員一人ひとりが社会の一員
解決の役に立つ製品・サービスを提供し続けていくことが重要です。また同時に、

として責任を果たし、その役割を担っていく必要があると考えております。

 企業の社会的責任につきましては、経営の最重要課題の一つと位置付け、経営陣の関与を強めることを目的にcsr
         グループ横断の取り組みを行っております。経営管理、法令・社会規範の遵守、情報の管理と適時
推進委員会を組織し、

        グループ全体の推進体制を一層強化してまいります。
開示等については、




                           4

                   company profile

 省資源・省エネルギー、環境保全をさらに推進

                                    しかしその一方で、エネルギー消費の
 近年、新興国の経済が著しい発展を遂げており、世界経済を牽引してきました。

増大による資源の枯渇、二酸化酸素などの排出による地球温暖化の進行といった問題が深刻化してきており、社会の

持続可能性が脅かされる大きな問題となりつつあります。また、日本におきましても、東日本大震災以降、エネルギー
政策は大きな変化点を迎えており、企業においては今まで以上に、効率的にエネルギーを利用して事業活動を行う

ことが求められております。

 企業活動が地球環境や社会へ与える影響は大きく、またその影響は、今後さらに大きくなっていくものと考えており、

                これまで以上に地球環境や社会への影響を配慮していく必要があります。
企業が事業運営を行っていく際には、                               ミツミが

社会へ果たす役割・責任は、今まで以上に大きくなってくるものと考えております。

 当社は、環境問題を経営の最重要課題の一つと位置付け、製品開発・設計から生産工程などのあらゆる面で環境
負荷を低減させ、省資源・省エネルギー化を進めるべく、一層の努力を重ねてまいります。また、温室効果ガスの削減と

生物多様性保全活動につきましても継続して推進してまいります。


 社会に貢献する企業として、豊かな未来を築く

             ミツミは経営環境や社会の変化に対応し、ステークホルダーの皆様の期待に応え、また
 これらの取り組みを通じて、

社会に貢献できる企業であり続けてまいります。
 皆様には一層のご理解とご支援を賜りますよう、お願い申し上げます。




         代表取締役社長   森部    茂




                             5

社是・経営理念
       company profi le
corporate mission, business philosophy




                         社       是

                   美しい 親 和
                   美しい 製 品
                   美しい 取 引

                                                 「美しい親和」、
 1954年（昭和29年）に創業した当社の前身「三美（みつみ）電機製作所」。その社名の「三美」には、

       「 美しい取引」の三つの理念が込められ、わが社の社是となっています。“美しさ”は、清らかさ、正しさ、
「美しい製品」、
誠実さをも表し、環境を守り、ステークホルダーとの豊かな協調へとつながっていきます。これらの三つの“美しさ”を

守り通す精神は、我々のcsr活動の隅々にまで貫かれています。




                        経営理念

    わが社は、電子部 品の総 合メーカーとして
       また、世界のミツミとして、
      たゆみなき成 長 発 展を続け、
   電子部品を通じて全 世 界の人々に貢 献する

 エレクトロニクスの発展に寄与し、人々の生活の向上、幸せに貢献することを、創業以来の経営理念としてきました。
数多くの技術革新によってエレクトロニクス環境は大きく変貌し続けていますが、ここに掲げた理念はいつまでも

       ミツミの事業活動の基盤となっています。
変わることなく、



                             6

       company
経営方針・事業部構成
               profi le
management policy, business division structure



成長市場、高シェア製品群への事業リソースの集中を加速させるとともに、
             さらなる事業の拡大に注力していきます。
新たな事業分野の開拓を図り、
 ミツミは、独自のコア技術を活用した高機能・高精度な新製品の開発を進め、収益性重視の事業展開に取組んで

まいりました。今後は世界中で高い市場占有率を持つ製品群に経営リソースを集中し、新技術の開発とその市場投入に

注力し、市場における優位性をさらに高めます。また、av・通信市場で培った技術を応用し、車載・ヘルスケア市場で

新たな事業を創出していきます。
 総 合 電 子 部 品メーカーとしての「確 か な 開 発 力」と、市 場 の 変 化 に 即 応 する「柔 軟 なもの づくり力」を両 輪 に、

ミツミは、さらなる売上拡大と収益力向上に努めていきます。




要素部品事業本部                         電子機器事業本部

  接続機器事業部                         電源事業部                      車載事業部
 コネクタ、モータ、ポリバリコンなどの部品を製造。        業界トップクラスのシェアを誇る小型acアダプタ、   各種アンテナやチューナなど車載機器向けの高品
 優れた精密加工技術、磁気設計技術を駆使する           内蔵スイッチング電源、led照明機器用電源など、   質・高信頼部品を開発。進化するカーエレクトロニ
 ことで部品の小型・薄型化、高品質化を実現し、          高効率・省電力性能に優れた多彩な電源製品の      クス分野に向けて独自の部品を供給し、自動車の
 幅広い分野の機器向けに供給しています。             開発・生産を行っています。              より快適で安全な環境づくりを支えています。

  精密部品事業部                         機構部品事業部                    半導体事業部
 スイッチ、コイルなどの基幹部品の開発・生産を          oem・odmを中心に幅広い電子機器の設計・製造   電池関連ic、独自のアナログic技術とデジタルic
 担当。モバイル機器やデジタルav機器の小型・          を担当。ミツミ電機が擁する豊富なコア技術と独     技術を融合した高機能システム・オン・チップ製品
 薄型部品に注力しています。また、精密加工事業も         自の設計手法 、高度な生産技術を融合することに    などを生産。また、ウェハ受託製造のファウンドリ
 管轄し独自の精密部品を供給しています。             よって、高性能・高品質を実現しています。       事業も展開しています。

  光デバイス事業部
 光学設計や薄膜設計、精密機構設計などの先進
 技 術を活 かし、携 帯 電 話 用カメラモジュー ル や
 オートフォーカス機 能を備えた 高 精 度アクチュ
 エータを製造。高いシェアを獲得しています。




                                          7

事業構成
                                             csr report
business segments



   事業構成別売上高構成比
■事業構成別売上高構成比（2015年3月連結）


     電源部品事業：12.3％
                                              半導体デバイス事業：18.7％
     187億8千5百万円
                                                     286億4千9百万円



     高周波部品事業：15.5％
                                                 光デバイス事業：4.5％
     236億6千万円
                                                     68億9千1百万円
                                   連結売上高
                                    1,530億
                                   4千5百万円




                                                   機構部品：49.0％
                                                     750億5千8百万円



  トピックス（新製品）

me01シリーズ
otp搭載リチウムイオン／リチウムポリマ二次電池１セル用保護ic
近年、スマートフォンに代表されるデジタル製品の製品ライフサイクルは、ますます
短くなっており、その開発においても短期間での対応が求められています。また、
より長時間持つ電池への需要拡大を受け電池の高容量化が進んでおり、安全性の
確保と電池容量の有効な活用が求められています。本製品は、同種のicでは世界で
初めてotp＊を内蔵しています。そのため、当社の工場から出荷した後にプログラム
                                                   me01シリーズ
の書き込みができ、従来製品に比べて納期を4分の1に短縮することが可能となり
ました。また、特性変動をより高精度に補正できるようになったため、約5％程度の
電池使用量増を実現しています。
＊：otp（one time programmable rom）


cim-kシリーズ
標準仕様sdカードコネクタ
sdカードを搭載するカメラ、pcなどの製品は小型化、低価格化へと進んでいます。
対応するコネクタへも同様の要求があり、同時に転送速度の高速化からノイズが
大きくなるため、その対策が求められています。そのため小型化、低コスト、ノイズ
対策を行った標準仕様にリバースタイプでgnd強化品、1.8mmまでスタンドオフが
調整できるsdカードコネクタを開発しました。
                                                   cim-kシリーズ




                                      8

cs r 報告書
corporate social responsibility report




    コーポレートガバナンスと
     ステークホルダーのマネジメント体制


       csr 報告書・目次
         コーポレートガバナンス ‥‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.10

           コンプライアンス ‥ ‥ ‥ ‥‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.11
            ミツミ行 動 規 範 ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.12
             リスクマネジメント‥ ‥‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.13

              お 客 様とミツミ‥ ‥ ‥‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.14

               仕 入 先 様とミツミ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥    p.15
                株 主・投 資 家 様とミツミ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.16
                  地 域 社 会とミツミ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.17

                   従 業員とミツミ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥     p.18

コーポレートガバナンス
            csr report
corporate governance



コーポレートガバナンスの強化によって、経営のスピードアップと
効率化を促進し、健全性・透明性の確保、株主価値の向上に努めます。
 ミツミは、刻々と変化を続けるグローバル市場において、業績の向上や事業拡大への対応を図り、企業価値の持続的な

向上を行っていくため、経営の効率性・迅速性を高めると同時に、その健全性・透明性を確保することが重要であると

考えています。

 このような考えに基づき、ミツミは、スピーディかつ的確な経営判断が行える体制を構築すると共に実効性ある
コーポレートガバナンス体制を構築するため、監査役制度の採用、社外取締役の選任、そして2014年4月より執行役員

制度の導入などを通じて、コーポレートガバナンス体制の改善・強化に努めています。

取締役会                                                   執行役員
 取締役会は決議機関として、経営方針や業務運営上の重要事項                           執行役員は担当する部門の業務執行を司る幹部社員となります。
についての最終決定を行うとともに、執行役員による業務執行を                          執行役員制度を導入し十分な権限を与えることで、意思決定ならび
                より意思決定の妥当性、経営の
監督する役割を担っています。また、                                      に業務執行の迅速化を図っております。執行役員会議は、代表取締役
健全性、透明性を向上させるため複数の社外取締役を選任して                           の意思決裁を補佐する諮問機関としての機能を有します。
います。
                                                       内部監査室
監査役会                                                    内部監査室は、ミツミの各部門及び子会社において、業務管理
 監 査 役 は、取 締 役 等 の 職 務 の 執 行 状 況、ミツミ及 び 子 会 社 の        や手続きの違法性、妥当性の実地監査を継続的に行っています。
業務や財政状況の監査を行っています。また、取締役会等の重要な                         また、監査役との定期的な会合を持ち、情報や意見交換を通じ、
会議にも出席し、会計監査法人や内部監査室等とも連携し、業務の                         監査品質の向上に努めています。
適法性・健全性・効率性などを監査しています。
                                                       内部統制
 ミツミでは、監査役4名のうち3名を社外監査役とし、社外からの
                                                        会社法及び金融商品取引法により求められる内部統制システム
経営のチェックを行っています。
                                                       をミツミグループにおいて整備しています。業務の有効性・効率性
                                                       を向上させ、財務内容の信頼性確保、事業活動に関わる法令等の
                                                       遵守、資産の保全を図っています。

■コーポレートガバナンス体制


                                              株主総会
                                      選任                       選任

                                                  監査
                                  取締役会                         監査役会

                                      選任・監督
                                                                         連携
                                                          報告

                                代表取締役社長                                 会計監査人
                                   業務執行に関する方針、
                                                                         会計監査
                                   重要事項の決定
                                                                      コンプライアンス委員会
                直轄
                                 執行役員会議                             （法令遵守体制の整備・運用）
                                   業務執行に関する方針、            内部統制     リスク管理委員会
                                                  統括活動
                                   重要事項の審議                 委員会 （リスク管理体制の整備・運用）

                                                                        情報開示委員会
                                  執行役員
                        監査                                          （重要事実連絡体制の整備・運用）
           内部監査室                   業務の執行

                                各部門・各拠点
                                                       各種体制の整備・運用、ならびに調査・報告




                                                  連携




                                                  10

コンプライアンス
                                                     csr report
compliance


                    グループ全体を挙げて法令・行動規範・規程の遵守、企業の社会的責任の
 ミツミは、コンプライアンス体制を構築し、

遂行に取組んでいます。コンプライアンス委員会は、担当取締役、総務部（法務グループ）、内部監査室等により組織され、

業務分掌や職務権限等の社内規程を整備し、社内手続きに則って業務を執行する体制を整えています。


 コンプライアンス意識の徹底                                   ■コンプライアンス推進体制


 ミツミで は 、法 令 や 社 内 規 程 に つ いてだ けで なく、                           取締役会

コンプ ライアンス の 重 要 性 に つ い ても 社 員 に 周 知 、

徹底するため、教育活動の強化を進めています。
                                                              代表取締役社長
 具 体 的 に は 、基 本 的 な 内 容 を 入 社 時 に 教 育 すると

共 に 、上 位 等 級 に 昇 格したときや 管 理 職 に 登 用 され

たとき などに 、そ れ ぞ れ の 等 級 、役 職 に 応じて、社 内
                                                        コンプライアンス委員会
教育を実施しています。
                                                      コンプライアンス担当取締役          監査役
 また、特 に重 要 な 事 項 につ いては、外 部 の 専 門 家を
                                                    総務部長 内部監査室長 人事部長   事務局

招 い て 講 習 会 を 行うだ けで なく、法 務 や 内 部 統 制 の
担 当 者 が 各 拠 点 に 出 向 い て 説 明 会 を 行うなどの

活動も実施しています。
                                                                内部通報


 知的財産の尊重
                                                                 従業員
 他 社 の 知 的 財 産 権を侵 害 することは、ミツミ自身の

事 業 に影 響を及 ぼ すだ けで なく、ステークホ ルダーの

皆 様 に 多 大 な ご 迷 惑 を お か け することに なりま す。
このような 事 態 を 起こすことが な いよう、ミツミで は

知的財産に関する規程を設け、それに基づく手続きを
整備しています。


 内部通報窓口制度

 様々な法令や社内規程に反する行為をいち早く発見し、

それらの違反・違法行為による影響を未然に防止する

ため、内部通報窓口を設置しています。
 さまざまな相談や通報を随時受け付け、寄せられた

内 容 に 応じた 調 査と対 策 を 行 い 、必 要 な 是 正 措 置 を

迅速に実行できる体制を整えています。

 また 、内 部 通 報 窓 口 へ の 通 報 者 の 保 護 にも万 全 を

期し、秘密の厳守、匿名による通報の受付など通報者が

不利益を被らないよう十二分に配慮しています。




                                            11

ミツミ行動規範
                                                   csr report
mitsumi code of conduct



  全従業員へ行動規範を配布・掲示
                                                ミツミ行動規範（項目）
  ミツミが経営理念として掲げている「電子部品を通じて
                                                平成17年4月1日制定・施行
           ことを実践していくためには、
全世界の人々に貢献する」

法令や倫理を遵守することが原則であることは言うまで
                                                ■適用対象会社
                                                ○ミツミ電機株式会社
もありませ ん 。そ の た め に は 、ミツミの 一 人 ひとりが
                                                ○ミツミグループ各社
高い倫理観を持ち、公平かつ公正な企業活動を行って

いくことが大前提となります。                                  ■適用対象者

  ミツミで は、この 考えのもとに一 企 業、一 社員として                 ○ミツミ電機の役員および社員
                                                ○国内外の関係会社の役員および社員
心 掛 けて おくべ き 事 項 を「ミツミ行 動 規 範 」としてま
                                                ○労働条件に係る部分以外は、派遣社員、
とめています。社 是で ある「 美しい 親 和 、美しい 製 品 、
                                                 パート、アルバイトにも適用
美しい取引」を達成すべく、役員・従業員の一人ひとりが
                                                ■規程項目
「ミツミ行 動 規 範 」を 守り、常 に 法 令 や 社 内 諸 規 程 を
                                                ○目的
遵守し、日常業務の遂行指針とするよう努めています。
                                                ○適用範囲
法令や企業倫理を確実に遵守し、社会のルール、良識に                       ○報告義務
則った 誠 実 な 活 動を行うことが、ステークホ ルダー の                 ○懲罰

皆 様 や 社 会 からの 信 頼を得ることにつ な がり、企 業 の             ○遵守事項
                                                ○社内での関係
持 続 的 な 発 展 、企 業 価 値 の 向 上 に つ な がって いくと
                                                      人権の尊重
考えています。
                                                      政治・宗教活動
                                                ○社会との関係
                                                      社会貢献
                                                      ステークホルダーの利益
                                                      反社会勢力との決別
                                                      環境保全
                                                ○取引先との関係
                                                      顧客第一の姿勢
                                                      接待・贈答
                                                ○株主・投資家との関係
                                                      情報開示
●ミツミ行動規範小冊子                                           インサイダー取引の禁止
 日本語版／英語版／中国語 簡体字版 ／中国語 繁体字版／マレー語版
                                                ○会社財産、情報の管理
                                                      会社財産の保全
                                                      知的財産権の保護
                                                      会社の有する情報の管理
                                                      個人情報保護




                                           12

リスクマネジメント
                                                        csr report
risk management



 ミツミのリスク管理体制                                       災害対策

 近 年 、企 業 を 取り巻くリスクは 増 大 か つ 多 様 化して               地震・台風・水害等の自然災害は企業にとっても大きな

おり、コーポレートガバナンスの一環としてリスクの発生                        リスクであり、被災した場合、経営に大きなダメージを

の予防と発生時の的確な対応が重要となっています。                          与えてしまう危険性があります。ミツミでは、生産拠点を
 ミツミでは、リスクの発生を未然に防止すると共に、                         国内外に分散させることで、万一の際の生産への影響を

万が一リスクが発生した場合に迅速かつ的確な対応が                          最小限に抑え、製品の安定供給を図っています。

     リスク管理体制を整備しています。
行えるよう、                                             また、耐震補強工事や、老朽化の進んだ建物の建て

 具 体 的 な 活 動として は 、事 業 活 動 を 行うに あ たり             替えを順次実施し、来訪者や従業員の安全を確保して

想定されるリスクをすべて抽出した上で、対処の優先度                         います。更に、帰宅困難となった来訪者や従業員のための

を決定し、具体的な対策の実施・指導を行っています。                         非常食・水・簡易トイレ等を配備し、災害時に円滑な対応

■リスク管理体制                                          ができるための備えを行っています。

                                                   また、各事業所で自衛消防隊を組織し、火災など緊急
   監査役会                   取締役会
                                                  時への対応訓練を行っております。
                              リスク管理方針の決定



                       代表取締役社長

  報告   報告

              内部統制委員会
              全取締役・全事業本部本部長
                国内関係会社責任者


             報告


          リスク管理委員会
                     リスク管理方針の周知
                     リスク管理活動の推進・指導
             報告

                                 業務執行部門
                              事業部及び海外関係会社
                                                  ●災害時の備蓄品（本社）
                              リスクの抽出・評価・対応




 情報セキュリティ

 保有する情報資産を厳重に管理することはもちろん、
                                                  ●自衛消防隊消火競技会（厚木）
お 客 様、お 取 引 先 様 に 関 する情 報を守ることも、企 業
にとっての重大な使命であると認識しています。ミツミ
                                                                    ●実技
では、すべての取締役および従業員が守らなくてはなら

ない情報管理規程として「情報セキュリティポリシー」、

その下位規程として「情報セキュリティ基本規程」を制定

しています。

 また、pcの持ち出し・持ち込みの管理、登録されたusb                                              ●自衛消防隊出初式（千歳）

メモリ以外の使用禁止と使用方法の管理、pcのモニタ
リング等の各種規則を制定し、その遵守に努めています。                        ●屋外消火栓の展示操法




                                             13

お客様とミツミ
                                                                   csr report
customers and mitsumi



  お客様に関する基本的考え                                               展示会出展・開催

  お客様の満足度をいかに高めていくか。それは、電子                             「ceatec japan」
部品メーカーにとっても企業発展のための最重要課題と                                    2014年10月7日（火）から11日（土）の5日間にわたり、

言えます。
    ミツミでは、
         「 市場動向およびニーズの変化の                                  幕張メッセにて「ceatec japan 2014」が開催され 、

把握」、
   「環境への十分な配慮」、
              「適正な価格と高品質の                                  ミツミも 出 展して い ま す。総 来 場 者 は 昨 年 を 上 回 る

両立」、
   「迅速かつ確実な納期」等を、お客様満足度向上                                                   となりました。
                                                           150,912名（昨年比：107％）

のための課題とし、仕事の仕組みの改善・向上に全社を                                    ミツミは「スマ ートテクノロジー がもたらす ” 新しい

挙げて取組んでいます。                                                                「自動車」
                                                           生活”」をテーマに「情報通信端末」   「ioe/m2m

  お 客 様とより強 固 な 信 頼 関 係 に 結 ば れ た 電 子 部 品              （インターネットを通じてあらゆるモノやコトがつながる

メーカーとして、ミツミは、さらなる発展を目指していき                                 世 界 ）」の ３ つ のコ ーナー を 設 け、近 未 来 のス マ ート

ます。                                                        ラ イ フ を より 身 近 に 感 じ て 頂 け る よ う 数 多 くの
                                                           デ モ ンストレ ー ション を 準 備し、当 社 の 先 端 技 術 を
  国際品質マネジメント規格の取得状況                                        体験して頂きました。また、ステージ上にて技術者自ら

  ミツミでは、国内・海外のすべての事業所・生産拠点                                 プレゼンテーションを行い、多くの聴講者を集め好評を

において、品質マネジメントの国際規格iso9001の認証                               博しました。

を取得しています。また、自動車産業に固有の要求条件

を加えた、一段の基準の厳しい国際品質管理システム

規 格 i s o / t s 1 6 9 4 9 の 認 証 も 取 得 。どの 生 産 拠 点 で

製造されたミツミ製品であっても同じ水準の高品質を
提供できるよう、品質管理システムの維持・改善に取り
組んでいます。




                                                           ●ceatec japan会場の様子




                                                  ●ミツミブース内の様子




                                                                     ●技術プレゼンの様子




                                                      14

仕入先様とミツミ
                                                       csr report
suppliers and mitsumi



  購買の基本方針                                         グリーン調達への取り組み

 高 性 能・高 品 質 の 電 子 部 品 を 製 造 する た め に は 、         環境重視型の電子部品を供給するためには、仕入先

原材料や部品の仕入先様との緊密な協力関係が不可欠                         様にも環境負荷の低減に取り組んでいただき、総合的な

  ミツミでは、法令遵守はもちろん、社会規範や社会
です。                                              製品づくりに取り組まなくてはなりません。ミツミでは、
倫理に従った公正で公平な購買業務に努めています。                         仕 入 先 様 から納 入 されるす べ ての 材 料・資 材 の 成 分

特に、独占禁止法や下請法などの購買に関する法令に                         情報を提出していただき、使用禁止物質が使用されて

ついては、購買担当部門や関係部門での説明会を行い、                        いないかチェックを行っています。

法令遵守を徹底しています。                                     海外生産拠点においても使用禁止物質のチェックを

                                                 実施。さらに、中国・台湾・フィリピン・マレーシアの各地区
  csr調達の推進                                       において仕入先様企業への説明会を実施し、ミツミに

 グローバルにビジネスを展開している企業には、自社                        おける使用禁止化学物質の管理をお願いしています。

はもちろんのこと、仕入先様も含めたサプライチェーン
全 体 に お いて法 令 遵 守 や 人 権、労 働 条 件・環 境・企 業
                                                   化学物質管理

倫理等の社会的責任に配慮した企業活動を行うことが                          欧 州 の r o h s 指 令 を はじめ 化 学 物 質 の 使 用 制 限 に

求められています。                                        関 する 法 規 制 が 、各 国・各 地 域 に お い て 整 備 さ れ て
 そこで、ミツミでは、かねてから進めてきた「グリーン                       い ま す 。ミ ツ ミ で は 、化 学 物 質 を「 入 れ な い！使 わ

調 達 」を 発 展 さ せ 、人 権 や 労 働 条 件 等 へ の 取り組 み        な い！出 さ な い！」をス ロ ー ガ ン に 、製 品 中 へ の 使 用

状況も考慮した「csr調達」を推進し、仕入先様にcsr                      禁 止 物 質 の 排 除 は もちろん のこと、管 理 対 象 物 質 を

への配慮をお願いしています。                                   選 定し使 用 量 を 把 握 する など、独 自 の 化 学 物 質 管 理
                                                 体制を構築しています。




                                            15

株主・投資家様とミツミ
            csr report
shareholders, investors and mitsumi



 情報開示の基本方針                                              株式の状況

 ミツミでは、金融商品取引法や東京証券取引所の適時                             株式の状況（2015年3月31日現在）
開示規則等の法令・規則を遵守し、株主・投資家の皆様の                            発行可能株式の総数                   ‥‥‥‥‥‥‥   200,000,000株

投資判断に、有益な情報を正確かつ公平に、適時・適切に                            発行済株式の総数                 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 87,498,119株
                                                      株主数       ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 19,480名
提供することを、情報開示の基本方針としています。
                                                      ■所有者別株式数分布図
         「アニュアルレポート」、
 この方針に基づき、          「報告書」等
                                                       個人・その他
の各種レポートを発行し、四半期ごとの決算短信を当社                              24.95％
                                                       19,031名／218,343百株                          金融機関
ホームページに掲載しています。                                                                                    36.11％
                                                                                              33名／315,966百株
 また、株主総会等を通じて、株主・投資家の皆様との

コミュニケーションを図り、事業活動へご理解いただくと
共 に 、ミツミに 対 する信 頼 や 共 感 を 深 めてい た だ き、                 外国法人等                                金融商品取引業者
                                                       31.68％                                    6.60％
適切な企業評価を得られるようir活動を進めています。                             214名／277,209百株      その他の法人             60名／57,745百株

                                                                           0.65％
                                                                           142名／5,685百株


                                                                             （百株未満切り捨て、小数点第三位以下四捨五入）
                                                      ※当社は自己株式を47,667株保有しています。



                                                        投資家様とのコミュニケーション

                                                       機関投資家や証券アナリストの皆様に、当社の経営成績

                                                      や経営方針・事業戦略を理解していただくため、年2回の

                                                      決 算 説 明 会を開 催しています。社 長と担 当 取 締 役 が、
                                                      決算の概要や業績の見通しなどについて説明しています。
●決算説明会資料
                                                       また、本 年 度より海 外 の 投 資 家との 面 談も開 始して

                                                      います。ミツミは 、ir 担 当 者 による機 関 投 資 家 や 証 券
                                                      アナリストの 皆 様との 個 別 取 材 にも積 極 的 に 対 応し、

                                                      継続的なコミュニケーションを図っています。


                                                        株主総会

                                                       ミツミは 、株 主 総 会 を 株 主 の 皆 様と相 対し 、直 接

                                                      コミュニ ケ ー ション を 行うことが で きる 重 要 な 場と
                                                      考えています。できるだ け多くの 株 主 様 に株 主 総 会 に

                                                      ご 参 加 い た だ き、議 決 権 を 行 使してい た だ けるよう、
       ●ミツミ電機ホームページ・ir情報ページ
        http://www.mitsumi.co.jp/ir/index.html        ま た 、皆 様 のご 意 見 をより多く頂 戴 で きるよう、招 集

                                                      通 知を約 3週 間 前 に発 送しています。

                                                                      プレゼンテーション
                                                       株主総会での事業報告においては、

                                                      ソフトを用 い 視 覚 的 にわ かりや すくご 説 明し、株 主 の

                                                      皆様にご理解いただけるよう配慮しています。
                                                       また、皆様からの幅広いご質問やご意見を受け付けています。



                                                 16

地域社会とミツミ
                                                        csr report
local communities and mitsumi


 ミツミは、地 域 社 会との 共 生・協 調をモットー にグル ープ 全 体を挙 げて、地 域 活 動 や 社 会 貢 献 活 動 に 参 加し、

さまざまな活動を行っています。


  各事業所の交流・活動〈事例〉

千歳事業所                                             厚木事業所
〈千歳市aed設置施設に登録〉                               〈相模川クリーンキャンペーンへ参加〉

 千歳事業所では平成26年5月、千歳市aed【自動体外                        神奈川県のほぼ中央を流れる一級河川「相模川」を

式除細動器】設置施設として千歳市消防本部へ登録して                         きれいにしようと、流域の6市町村（相模原市、厚木市、
います。近隣住民において心停止者（傷病者）が発生した                        海老名市、座間市、愛川町、清川村）合同の『第44回相模川
場合の迅速な救命活動を行うことを目的に貸出し手順を                         クリーンキャンペーン』が厚木市主催にて実施され、今年
作成し運用しています。                                       も参加しています。会場となる相模川・中津川・小鮎川の
                                                  三川合流点と旭町スポーツ広場には市民約3,000人が

                                                  早朝より集まり、環境美化活動を行っています。




                          ● 社外の方にもわかりやすいよう
                            警備室に設置表示



                                                                      ●クリーンキャンペーンの様子




          ●休養室設置aed


〈北海道あったかファミリー応援企業に登録〉

 2014年より育児や介護など、家庭と仕事の両立を支援
                                                  九州事業所
する企 業として北 海 道 経 済 部 労 働 局 に登 録しました。
                                              〈飯塚市民祭山笠へ参加〉
男女問わず社員の皆様が安心して働けるようサポート
                                                   夏の市民祭として親しまれている飯塚山笠へ有志の
しています。
                                                  方を中心に参加しています。山笠フィナーレの「追い山」

                                                  の日に は、約 3 千 人ともい わ れる男 衆 が 水 法 被 に身を

                                                  包みます。ミツミでは今年も新流れに参加し、ミツミの

                                                  法被を身につけ沿道からの勢い水を全身に浴びながら

                                                  街中を疾走しました。

                                                  その他
●北海道あったかファミリー応援企業登録制度hp                            夏祭り、花火大会などの地域イベントへの協賛、献血

                                                  活動への協力、近隣の清掃活動など、定期的な交流を

                          ●応援企業登録証                続けています。




                                             17

従業員とミツミ
                                                       csr report
employees and mitsumi


 社員一人ひとりがその能力を存分に発揮でき、充実した仕事が行えるようにすることが、企業の継続的発展の重要

課題であると、ミツミは考えています。社員の人格を尊重し、適正な処遇・配置を基本とし、やりがい、働きがいのある

職場環境の整備に努めています。


 人権の尊重                                           定年退職後の再雇用制度を実施

「ミツミ行 動 規 範」で は 法 令 遵 守 はもとより、従 業員              「高年齢者の雇用の安定等に関する法律」および厚生

の 基 本 的 人 権 を 尊 重し、性 別・年 齢・人 種 など身 体 的          年金法の改訂を受けて、高齢者の活用と経済的安定を

要素や、信仰・価値観などの思想的要素、その他国籍・                       図ることを目 的 に 、ミツミで は 、6 0 歳で 定 年 を 迎えた
出身地などによる差別を行ってはならないと規定して                        従業員を再雇用する制度を導入しています。

います。この 基 本 方 針 の 下、不 当 な 差 別 的 言 動 や 暴 力         この制度により、ベテラン従業員の持つ技術や知識、

行為、セクシャルハラスメント、強制労働などを許さない                      豊富な経験の活用を図り、若い世代への伝承を図って

職場環境の構築、公正な人事制度の確立と雇用の自由                        います。

選 択 や 結 社 の自由 の 確 認、また 、若 年 労 働 者 の 保 護、

法令に基づく労働時間の管理や賃金・福利厚生の適用                         従業員の健康管理

準 拠を実 施しています。また 、海 外 の 生 産 拠 点 や 営 業             ミツミでは、社員の健康管理をサポートし、社員が安心
拠点においても、現地言語で作成した「ミツミ行動規範」                      して幸せに働ける組織づくりに取り組んでいます。健康
を基に、現地法律に従い職場環境や人事制度における                        支援のアプローチとしては、定期的な健康診断や健康
差別を排除し、人権尊重の考えを徹底しています。                         教 育 の 実 施、健 康 相 談、心 のケアを必 要とする社員に

                                                対してのカウンセリングなどを行っています。
 海外拠点での人事制度

 変化の激しいグローバル市場において企業が持続的                         社員教育制度

に成長していくためには、人事制度において多様性を                                          ミツミが発展
                                                 企業競争の激しいビジネス環境の中で、
尊重することが一層重要になってきています。                           を続けていくためには、グローバルに活躍できる優れた
 ミツミの海外拠点では、現地での人材の採用・登用を                       人 材 を 育 成してくことが 重 要で あることは 言うまで も
長 年 に わ たって進 めています。製 造 部 門 の み ならず、             ありません。
開発セクションで活躍するエンジニアや管理職にも現地                        キャリアや能力に応じた段階的な教育制度を用意し、
採用の人材を積極的に配することで、現地社員の能力・                       職場のリーダーとして活躍するための高度なマネジメント
向上心を引き出し、活力のある職場作りを進めています。                      能力の育成を実施しています。




                                           18

環 境報告書
environmental report




    自然・環境との調和を図り
     社会の持続的発展に貢献


       環境報告書・目次
         環 境 方 針 ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.20

          環 境マネジメントシステム ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.21
           2 0 1 4 年 度の事 業 活 動と環 境負荷の概 要 ‥ p.26
            化 学 物 質 管 理 ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.28

             環 境負荷の削 減 ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.30

               生物多様性保全 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥                   p.32
                環 境コミュニケーション ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ p.33
                 各 事 業 所における環 境 保 護 活 動 ‥ ‥ ‥ ‥ p.34

                  サイトデータ ‥‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥ ‥        p.36

   environmental
環境方針
                 report
environmental policy



   基本理念

                            との対応を経営の最重要課題の一つとして位置付け、
   ミツミグループは、地球環境問題（自然・環境との調和）

  企業活動のあらゆる面で地球環境の保全はもちろん世界の動きに誠意を持って協調し行動する。


   基本方針

   ミツミグ ル ープ は 、電 子 部 品 の 総 合 メ ー カ ーとして、国 内 外 に お けるさまざ ま な 事 業 活 動 、製 品

  及びサービスが生物多様性と地球環境に与える影響を的確に捉え、環境保全活動と事業活動の共生を

  推進する。

   また 、技 術 的・経 済 的 に 可 能 な 限り環 境 影 響を少 なくすべく目的・目標を設 定し、環 境 マ ネジメント
  システム の 継 続 的 な 改 善 及 び 汚 染 の 予 防 を 推 進 すると共 に 地 域 社 会 から広く信 頼される企 業として

  基本理念の実現を目指す。



 （１） 総責任者直轄の環境管理組織によって、環境マネジメントシステムを構築し、地球環境保全活動の

      推進を図る。
 （２） 環境側面に関連して適用可能な法的要求事項、条例、地域協定、顧客の製品環境品質要求、同意する

      その他の要求事項を順守すると共に、必要に応じて自主管理基準を設けて、環境負荷を低減し環境
      保全に努める。

                                  リサイクル性、生態系への影響低減
 （３） 製品の研究開発・設計段階から省資源、省電力、有害物質不使用、

      など環境に配慮した製品開発に努める。

 （４） オゾン層破壊物質、有害化学物質等環境に負荷を与える物質は、可能な限り代替技術の採用及び
      代替物質への転換に努める。

                          リサイクル、廃棄物・汚染物質の削減、二酸化炭素を
 （５） 企業活動の全ての領域で省資源、省エネルギー、
      中心とした 温室効果ガスの削減、などの環境保全に取り組む。

 （６） 環境内部監査を定期的に実施し、環境マネジメントシステムの維持・改善に努める。

 （７） この環境方針を全従業員、構成員及び関連する全ての人に周知させると共に、環境への意識高揚と

      保全活動の質的向上を目指し教育啓蒙を行う。




                                                             改訂：2011.05.18
                                                             制定：2010.02.16

                                                         ミツミ電機株式会社
                                                   代表取締役社長    森部       茂



                                    20

   environmental
環境マネジメントシステム
                 report
environmental management system



ミツミグループは、環境基本理念である自然・環境との調和を
         グループを挙げて取り組んでいます。
達成していくために、

 ミツミグループ環境マネジメントシステム

 ミツミグ ル ープ で は 、生 産 活 動 の 大 半 を 海 外 で 行っており、環 境 保 護 推 進 活 動 を 行っていくた め に は 、国 内

各事業所はもちろんのこと海外関係会社を含めた環境マネジメント体制の構築と継続的改善が不可欠です。

 近 年 の 環 境 問 題 は、地 球 温 暖 化 現 象、オゾン層 破 壊、有 害 化 学 物 質 の 使 用、廃 棄 物 の 不 法 投 棄、生 物 多 様 性 の

危機など、国境を越えた地球規模の問題にまで拡大し、我々の企業活動にも多大な影響を及ぼしています。
 そこで、ミツミグル ープ は 国 内 各 事 業 所と海 外 生 産 拠 点 全てで、is o 1 4 0 0 1 のグロー バ ル 認 証 の 取 得を進 め 、

2010年12月にグローバル認証を取得しました。

 グローバル認証の取得により、ミツミグループとして統一した方針・目標を設定し、情報の共有と一元化が図れ 、

よりスピーディーな対応が可能となりました。


■マネジメントイメージ




                      plan                                                do

                        グループとしての取り組みや
                        統一した方針・目標の設定

                   action                                                  check




            plan             do                                     plan           do



         action               check                              action             check


                  国内各事業所                                                  海外関係会社
                                         plan           do



                                      action             check

                                                ミツミ電機
                                                （本社）

                   plan：計画        do：実行          check：監査         action：見直し




                                                                    21

環境マネジメントシステム
environmental management system



 グリーン調達

 ミツミグループは、高性能・高品質の電子部品を製造するために、お取引先様との緊密な協力関係が不可欠と考え、物品

を調達する際に、品質、価格、納期、環境等を考慮し、公正で公平な購買業務に努め、お取引先様に、ご理解、ご協力をお願い

しています。特に、環境において、製品または物品そのものや、それらの製造過程から発生する
環境負荷が問題となっているため、環境負荷低減への取り組み（環境配慮）が求められています。

 ミツミグループは、環境に配慮した物品を優先的に調達する取り組みを「グリーン調達」と

理解し、環境負荷低減を環境保護推進活動に関する最重要項目と認識し、取り組んでまいり

      グリーン調達を発展させ、人権尊重や労働条件整備等のcsr活動を推進している
ました。また、

お取引先様からの「csr調達」に取り組んでいきます。
 グリーン調達及びcsr調達に関するお取引先様へのお願い事項を「グリーン調達基準書」

              ご協力をお願いしています。
として2014年8月に制定し、                                     ●グリーン調達基準書




 マネジメント体制

 ミツミグループでは、総責任者の出席のもと全社環境委員会でグループの方針や目標を決定し、環境管理責任者を

通じて国内各事業所及び各海外関係会社に伝えています。国内各事業所及び各海外関係会社ではその内容を受け、
それぞれの体制によって取り組みを実施しています。

                                        ミツミグループの製品
 各事業部門及び関連する本社機構部門の代表者から構成される化学物質管理委員会では、

含有化学物質に関する事項の方針の実行や、化学物質に関する情報（顧客要求、国内外法規制等）の共有及び問題点の

検討などを行うと同時に、各海外関係会社にも決定事項や情報を展開しています。
                                    ミツミグループの環境に関する
 環境管理推進委員会は各活動サイトの環境管理責任者及び事務局から構成され、
諸活動、問題点の検討及びグループ共通の年度環境目的・目標の原案作成と全社環境委員会への上申などを行って

います。

■環境マネジメント体制組織図




                       全社環境内部監査員

                                               国内事業所
                                                6拠点
                                    品質・環境本部
                       化学物質管理委員会
                                   （環境管理部門）

    総責任者     環境管理責任者                                       従業員／
 （代表取締役社長）    （担当役員）                                       構成員


                       全社環境委員会     環境管理推進委員会


                                               海外11拠点




                              22

                 environmental report
  iso14001認証取得状況                                         環境監査

 ミツミグ ル ープ は 、1 9 9 7 年 から海 外 工 場 を 含 む 全               iso14001;2004のシステムに従って、国内各事業所

拠点でiso14001認証を取得し環境問題に取り組んで                            及 び 海 外 関 係 会 社 にお いて定 期 的 に内 部 監 査を実 施

きました。                                                  しています。国 内で は 全 社 環 境 内 部 監 査員として登 録
 さらに2005年にiso14001国内統合認証を取得し、                          されている内部監査員が、他事業所の内部監査に参加

2 0 1 0 年 1 2 月 に はミツミグ ル ープとして i s o 1 4 0 0 1        して、監 査 に 関 する 内 容 や 情 報 などの 交 換 を 行って

グローバル認証を取得しました。                                        レベルアップを図っています。

 グローバル認証の取得により、地球環境問題に対し、

ミツミグル ープ 統 一 の 方 針・目標 設 定 による一 元 的 な                     環境品質監査（化学物質管理システム監査）

取り組みが可能となりました。                                          化学物質に関しては、環境品質監査員に認定されて
 これ からも 企 業 活 動 の あらゆる 面 で 、地 球 環 境 の                  いる監査員が、国内各事業所の事業部門や海外関係会社
保 全 に、ミツミグル ープ 一 体となった 取り組 みを強 化                       及びサプライヤーの環境品質監査を定期的に実施して、
していきます。                                                化 学 物 質 管 理 体 制 の 確 認 や 問 題 点 の 洗 い 出しとその
■iso14001認証取得状況一覧                                      是正処置を行っています。
         拠点名          初回認証取得年月       審査登録機関             環境品質監査員の認定は、社内規程で定めた認定条件
 ミツミ電機 本社               1997年12月
                                                       に基づいて実施し、国内事業所で11名、海外関係会社で
 厚木事業所                  1997年10月
                                                       48名が認定者となっています。
 秋田事業所                  1997年11月

 山形事業所                  1997年11月

 九州事業所                  1998年1月

 千歳事業所                  1998年1月

 台北ミツミ股份有限公司            1997年12月

 台湾ミツミ股份有限公司            1997年11月
                                   （財）電気安全環境
 ミツミフィリピン               1998年2月
                                      研究所（jet）
 セブミツミ                  1998年4月

 ミツミテクノロジーマレーシア         1999年3月

 珠海ミツミ電機有限公司            1998年2月

 青島ミツミ電子有限公司            1998年5月

 天津ミツミ電機有限公司            1998年8月

 呉江ミツミ電子有限公司            2005年5月

 タイミツミ                  2002年12月

 ミツミオートモーティブメキシコ      2015年12月予定




                                                       ●環境外部監査




                                                  23

環境マネジメントシステム
environmental management system



  環境教育

 毎年4月に実施される新入社員への環境教育をはじめとして、iso14001や当社化学物質管理規程に基づく各種環境

教育を国内各事業所及び海外関係会社で実施しています。

 環 境 教 育 に必 要となるテキストは、環 境 管 理 部 門（品 質・環 境 本 部）が 内 容を検 討し作 成しています。今まで に
環境ハンドブック、化学物質関連教育テキスト、環境法ハンドブック、生物多様性ハンドブックなどを発行し、これら

教材を国内各事業所及び海外関係会社に配付して従業員全員を対象に環境教育を実施しています。

 2014年度は、環境ハンドブック、環境法ハンドブックを改訂し、環境への理解と意識を高めています。




                                                                                           ●ミツミグループ共通の
                                                                                            教育資料類




  中長期目標と達成状況

 ミツミグループの中長期目標（ミツミボランタリープラン）は国内各事業所と海外関係会社（生産拠点）を対象にして

います。現在は、2013年度から2017年度にかけての活動計画と推進目標を設定した第3次環境ボランタリープランを
推進しています。

■ミツミグループ第3次環境ボランタリープランと2014年度の結果

                                                            推進目標                2014年度      2014年度
 活動区分    推進目標                具体的推進策                                                                   達成度＊
                                                        （2013〜2017年度）            目標           結果


                  ○エネルギー（電気、燃料）使用に伴うco2排出量の削減   co2排出量を2017年度までに2012年度比5%削減
地球温暖化   co2排出量の                                                                2013年度比      2013年度比
                  ○設備更新時における省エネルギー設備への展開        （購入電力のco2排出換算係数は、2013年度以降も                             ○
  防止       削減                                                                    1%削減         5%削減
                  ○各活動サイトにおけるエネルギー使用の効率化        2012年度の係数を固定して使用）

                  ○reduce（発生抑制）：原材料投入量の改善、
                                                廃棄物発生量を2017年度までに               2013年度比      2013年度比
         廃棄物削減     製品不良廃棄の削減                                                                           ○
                                                2012年度比5%削減                      1%削減        10%削減
                  ○reuse（再使用）：廃棄物の再利用
 資源循環                                                                         グループ全サイトで
                             ：廃棄物分別回収の徹底
        廃棄物再資源化 ○recycle（再資源化）                  グループ全サイトにおいて廃棄物再資源化率99%以上                    99.3%     ○
                                                                                99%以上
                                                                               2013年度比      2013年度比
          省資源     ○用水（上水および地下水）の効率的使用           用水使用量を2017年度までに2012年度比5%削減                             ○
                                                                                 1%削減        13%削減
                  ○法規制と顧客要求事項の順守
         製品含有
                  ○製品含有禁止物質不使用の徹底と流出防止          化学物質関連クレーム「0」                  クレーム「0」      クレーム「1」    ×
 化学物質   化学物質管理
                  ○製品環境品質監査による製品環境品質保証システムの改善
  管理
         工程使用                                   prtr対象物質の排出量を2017年度までに         2013年度比      2013年度比
                  ○prtr対象物質の排出削減                                                                       ○
        化学物質管理                                  2012年度比5%削減                      1%削減        10%削減

        省エネルギー                                  製品環境配慮設計指針及びマニュアルの策定          製品環境配慮        製品環境配慮
  製品の             ○製品の待機時消費電力、動作時消費電力の削減
          製品                                    （2014年度中）                     設計指針及び        設計指針及び     △
 環境配慮
                                                製品事業部単位で目標を設定し実施              マニュアル検討      マニュアル検討中
         省資源製品    ○製品の省資源率の向上

                  ○事業所周辺の生態系調査を実施               全活動サイトで生態系調査を実施（2013年度中）       外部団体との
         生物多様性
                                                                                  協働       14件13サイト    △
           保全     ○事業活動における生物多様性への影響度を測るための
                                                生物多様性影響度指標の策定（2014年度まで）       （各サイト1件以上）
                   指標の策定
 基盤活動      環境     ○csr報告書、社内法、イントラネット等による
                                                社内外コミュニケーションの拡大と強化              継続実施         実施中       ○
        コミュニケーション  社内教育の継続実施
                  ○グループ共通環境関連教育ハンドブック等による
        教育啓蒙活動     社内教育の継続実施                    グループ全社員のハンドブック理解度チェックを実施        継続実施         実施中       ○
                  ○社員研修時に環境教育を実施

＊達成度基準・・・○：達成 △：一部未達成 ×：未達成




                                                 24

                 environmental report
    環境会計

集   計   範    囲： 国内各事業所（6拠点)

集   計   期    間： 2014年4月〜2015年3月

参 照ガイドライン： 環境省環境会計ガイドライン2005年版に準拠
集   計   結    果： 2006年度より、国内全事業所を対象に環境会計を本格導入し、環境保全コストと環境保全対策

                 による経済効果を把握しています。

                 2014年度の環境保全コストは、投資が41.9百万円、費用が769.6百万円でした。費用の内訳は

                 公害防止コストが47.5％、地球環境保全コストが16.3％、管理活動コストが16.0％を占めています。

                 環境保全対策による経済効果は15.4百万円でした。内訳は省エネルギー効果が76.0％、有価物売

                 却等による収益が24.0％を占めています。なお当社では、その活動成果が明確であるもののみを
                 経済効果として算出しています。

                 ■投資・費用・経済効果の推移（国内事業所）

                                                                                                      投資
                   金額                                                                                 費用
                 （百万円）
                                                                                                      経済効果

                                                971
                  1,000
                               896
                                                                 794                  767             770
                   800


                   600


                   400

                                          167
                   200
                                                           104
                          58                          32                         44         37   42
                                     16                                27                                   15
                     0
                          2010年           2011年            2012年                 2013年           2014年




■環境保全コストと経済効果

                                                                                                                  投 資   費 用  経済効果
         分   類                                                         主な範囲
                                                                                                                 （百万円） （百万円） （百万円）

        公害防止コスト           大気汚染防止、水質汚濁防止など                                                                           0.0   365.4    0.0
事 業
        地球環境保全コスト・効果      温暖化防止及び省エネルギーなど                                                                          41.9   125.6   11.7
エリア内
        資源循環コスト・効果        産業廃棄物の処理・処分など                                                                             0.0    56.2    3.7

上・下流コスト                   環境保全対応の製品・サービス提供のための追加コスト（化学物質削減など）など                                                     0.0    99.2    0.0

管理活動コスト                   環境対策組織、環境マネジメントシステムの整備運用、従業員への環境教育など                                                      0.0   122.9    0.0

研究開発コスト                                                                                                             0.0     0.0    0.0

社会活動コスト                   地域住民の行う環境活動への支援、情報提供等の社会的取組みなど                                                            0.0     0.3    0.0

環境損傷対応コスト                                                                                                           0.0     0.0    0.0

合   計                                                                                                              41.9   769.6   15.4




                                                                            25

2014年度の事業活動と環境負荷の概要
outline of the environmental loads in fiscal 2014



 環境負荷の概要

 ミツミグループでは、事業活動における直接的な環境負荷（製品の開発や製造、納入）があり、また間接的にも事業・

生産活動に伴う排水や廃棄物の発生などによっても環境に負荷を与えています。

 特に製造段階では、材料などの資源の使用や、電力・燃料などエネルギーの使用、各種化学物質の使用などが
あります。

          これら直接・間接の環境負荷を正確に把握すると同時に、環境負荷の削減に努めています。
 ミツミグループでは、

■2014年度環境負荷データ


            input                                                   output
      エネルギー使用量            70,372   （原油換算kl ） ※1                  co2排出量            138,237   （t-co2※1）
                                                  ミツミグループ
           電力             27,513   （万kwh）                           電力             133,759   （t-co2）

           a重油              199    （kl）                             a重油               503    （t-co2）
                                                    研究開発
           lpg              104    （t）                              lpg               328    （t-co2）

           lng               79    （t）                              lng               149    （t-co2）

          都市ガス             1,136   （千m ） 3
                                                    製        造     都市ガス              2,538   （t-co2）

           軽油               377    （kl）                             軽油                941    （t-co2）

           灯油                  8   （kl）                             灯油                 19    （t-co2）

         2013年度比8.6％削減                             流通（納入）         2013年度比8.0％削減


        水使用量               2,153   （千m3）                         廃棄物発生量              4,702   （t）

           上水               510    （千m ） 3                        再資源化量              4,669   （t）

          地下水              1,643   （千m3）            使        用    最終処分量                33    （t）

         2013年度比12.5％削減                                           再資源化率               99.3   （％）

                                                                  2013年度比10.0％削減
     oa・印刷用紙使用量           22,437   （千枚／a4換算）
                                                    廃        棄
                                                                      排   水
   化学物質使用量（prtr対象物質）         27    （t）



      代替フロン使用量                3    （t）




※1：換算係数は海外分を含め日本の経済産業省の換算係数を準用




                                                        26

                 environmental report
 prtr対象物質の使用、排出状況

     「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律」
 日本では、                                  （化学物質排出把握管理

促進法またはprtr法）に基づいて、prtrの対象となる「第一種指定化学物質」462物質について年間1トン以上を製造

したり使用している事業者は、環境に排出した量と、廃棄物として処理するために事業所の外へ移動させた量を自ら
把握し、年に1回地方自治体に届けなければなりません。

 ミツミグループで対象となる事業所は、千歳事業所の1拠点で、2014年度に使用している対象化学物質は5種類、

26.96トンです。毎年定期的に地方自治体に報告しています。

■千歳事業所の取扱量と排出・移動状況 単位：トン／年
                                                  排出量                             移動量
                                                                                                          除去
 事業所名           化学物質名      取扱量                                                                   消費量
                                                                                                         処理量
                                   大気     公共用水     土壌     事業所内埋立   合計     廃棄物     下水道     合計

         キシレン               2.11   0.09    0.00    0.00     0.00   0.09    2.03    0.00   2.03    0.00    0.00


         n, n-ジメチルアセトアミド    1.03   0.04    0.00    0.00     0.00   0.04    0.98    0.00   0.98    0.00    0.00


千歳事業所    フェノール              1.30   0.05    0.00    0.00     0.00   0.05    1.25    0.00   1.25    0.00    0.00


         ふっ化水素及びその水溶性塩     21.22   0.21    0.00    0.00     0.00   0.21    0.00    1.06   1.06    0.00   19.95


         メチルナフタレン           1.30   0.05    0.00    0.00     0.00   0.05    1.25    0.00   1.25    0.00    0.00


 合   計                     26.96   0.44    0.00    0.00     0.00   0.44    5.51    1.06   6.57    0.00   19.95




                                                  27

化学物質管理
chemical substances management



         「 入れない、使わない、出さない」をモットーに、
ミツミグループでは、
化学物質の使用を厳格に管理する化学物質管理システムを構築しています。

  化学物質管理システム                                           3. 製品含有化学物質のデーターベース化
                                                       4. サプライヤー管理のデーターベース化
 2006年7月に欧州で、電気電子機器に含まれる特定
                                                       5. サプライヤーに対する使用禁止物質管理の徹底の指導
有害化学物質の使用制限指令（rohs指令）が施行され
                                                       ま た 2 0 0 9 年 度 から新し い 化 学 物 質 デ ータ ベ ース
（2011年7月改正）、有害化学物質の使用制限や管理に
                                                     システムの本格運用を開始し、世界的にますます厳しく
関する各地域・国（欧州、米国、中国など）の法律が制定・
                                                     なる化学物質管理に対応できるように、システムを構築
整 備されています。さらに2007年6月には欧州で 化 学
                                                     しています。
物質の登録・評価・認可及び制限に関する規則（reach
                                                       2007年度から2009年度までは国内外のサプライヤー
規 則 ）が 施 行され 、s v h c（ 高 懸 念 物 質 ）候 補リストが
                                                     様 に 、2 0 1 1 年 度 及 び 2 0 1 4 年 度 は 海 外 を 中 心とした
半年毎に追加更新されるなど、規制範囲や義務が拡大
                                                     サプライヤー様に化学物質等に関する説明会を開催し、
しています。それらに合わせ国内外の顧客によるグリーン
                                                     ミツミグループ環境関連化学物質管理基準の順守等を
調 達 や 化 学 物 質 管 理 基 準 の 改 定、環 境 関 連 調 査 依 頼
                                                     お願いしました。
など、その対応に追われています。
 このような厳しい情勢の中で、ミツミグループとして

「入れない・使わない・出さない」をモットーに、有害化学
物質の使用を厳格に管理、徹底する化学物質管理システム

を構築し運用しています。具体的には、以下のような施策

を実施し、保証された製品を顧客に納入しています。

 1. 化学物質関連管理規程類の見直しと周知の徹底
 2. 国内、海外生産拠点における化学物質管理システム

   の構築と運用及び情報の共有化の徹底                                 ●フィリピンにおける説明会



■有害化学物質対応の基本コンセプト



                                             ミツミグループ
                  情報                                                               情報

                              入れない            使わない              出さない
       サプライヤー




                                               設計・開発
                                                                                           顧




                            蛍光x線分析装置
                部品・材料入手            で
                             （edxrf）          有害物質不使用           保証された製品         製品出荷
                                                                                           客




                              受入測定




                                               製造工程
                  情報       保証された部品・材料                            保証された             情報
                          （成分表/sds/icpデータ）                      部品・材料を使用
                                              汚染・混入防止




                                                28

                 environmental report
  化学物質分析装置の設置状況                                       化学物質規制への対応

 ミツミグループの有害化学物質対応の基本コンセプト                            2 0 0 6 年 7月に欧 州で r o h s 指 令 が 施 行（2 0 1 1 年 7月

     「使わない」
「入れない」    「出さない」のモットーを着実に                           改正）、2007年6月にはreach規則が施行され 、svhc

実行するために、国内・海外の16拠点に蛍光ｘ線分析                       （高 懸 念 物 質）候 補リストが 半 年 毎 に 追 加 更 新される
装置（edxrf）を導入して以降、edxrfで分析不可能な                       など、世界各国（欧州、米国、中国など）で有害化学物質の

化 学 物 質 を 分 析 するガスクロ マトグラフ 質 量 分 析 計                規制が拡大・強化されています。

（gc/ms）を主要12拠点に導入しています。                              ミツミグ ル ープで は 、これら有 害 化 学 物 質 の 規 制 に

 特にサプライヤーから納入される部品・材料の数量が                           対応するため、法規制の改正、社会の動向、お客様の要望

多い海外生産拠点では、受け入れ体制を強化するために                           などによる化学物質管理文書類の見直しを随時行って

edxrfを複数台導入して対応しています。                               い ま す。特 に 当 社 の サ プ ラ イ ヤ ー 様 を 対 象 にし た

 また厚木事業所と中国の天津ミツミ電機有限公司では、                      「 環 境 関 連 化 学 物 質 管 理 基 準 」の 見 直し改 訂 を 行 い、

カドミウム、鉛、水銀を精密分析できる誘導結合プラズマ                          2015年9月に第5版を発行し、当社

発光分光分析装置（icp）を導入しています。                              に納入する原材料や電子部品等へ

 このようにミツミグループでは、スピーディーで確実な                          の使用禁止物質不使用の徹底を

検査体制を敷き、有害化学物質管理を徹底しています。                           お願いしています。なお本基準は、

■edxrf及びgc/ms、icp装置の設置拠点と保有台数                       当社ホームページ上でも日本語、
         拠点名             edxrf   gc/ms   icp        英 語 、中 国 語 の 3 ヶ 国 語 で 公 開
 ミツミ電機 本社                  2      −      −
 厚木事業所                     3       2     1          しています。                          ●環境関連化学物質管理基準

 秋田事業所                     1      −      −
 山形事業所                     2       1     −
 九州事業所                     2       1     −
 台北ミツミ股份有限公司               2       1     −
 台湾ミツミ股份有限公司               3       1     −
 ミツミフィリピン                  4       2     −
 セブミツミ                     4       1     −
 ミツミテクノロジーマレーシア            2       1     −
 珠海ミツミ電機有限公司               4       3     −
 青島ミツミ電子有限公司               6       2     −
 天津ミツミ電機有限公司               3       1     1
 呉江ミツミ電子有限公司               2       1     −
 タイミツミ                     1      −      −
 ミツミオートモーティブメキシコ           1      −      −
         合   計            42      17     2




●誘導結合プラズマ発光分光分析装置（icp）




                                               29

環境負荷の削減
reduction of environmental loads



ミツミグループでは、企業活動のすべての領域で省資源や省エネルギー、
      リサイクルなどにより、環境負荷の軽減に取り組んでいます。
廃棄物の削減、

   地球温暖化への対応                                                              省エネルギーの取り組み

  地球温暖化は、二酸化炭素（co 2）やメタン、フロンなど                                           ミツミグル ープ の 2 0 1 4 年 度 のエネ ルギー使 用 量 は

温室効果ガスと呼ばれている6種類の物質の大気中濃度                                               2013年度比では5.4%削減、2012年度比では8.6%削減

が増加することに起因しています。そのうちco 2 の地球                                            しています。
温暖化に対する寄与度は、全世界で60％、日本では95％                                              省 エ ネ ル ギ ー 施 策としましては 、オフィス 部 門で は

と大きくなっています。従って、い か にc o 2 の 排 出 量を                                      クー ル ビスの 推 進をはじめ 、照 明 の 間 引き、空 調 温 度
削減するかがポイントとなります。                                                        管 理 の 徹 底、パソコンの 省 エネ 設 定、エレ ベ ーター の
  ミツミグループの2014年度のco 2排出量は、2013年度                                        一部休止、自動販売機の一部停止などを継続的に実施
比で5.3%削減、2012年度比で8.0%削減しました。                                            しています。
※：購入電力のco 2 排出換算係数は、2013年度以降も2012年度の係数を固定して使用
                                                                         また各生産部門では設備更新時には省エネタイプへ
■co 2排出量推移（ミツミグループ全体）                                                   切り替えを行っています。さらに、2013年度は事業構造
    単位：                                                       国内        改 革 により半 導 体 工 場を2 工 場 から1 工 場 へ 集 約した
    t-co2
                                                              海外
                                                                        ことにより、エネルギー削減効果を得ています。
            193,043
  200,000

                      167,509
                                                                        ■エネルギー使用量推移（ミツミグループ全体）
             69,727             150,240   145,992   138,237
  150,000
                       55,733                                             単位：kl                                                     国内
                                                                         （原油換算）
                                 44,079    39,271                                                                                   海外
                                                    35,171
  100,000                                                                100,000
                                                                                    87,391
                                                                                              83,729
                                                                                                        77,012    74,400
            123,316
                      111,776                                             80,000
   50,000                       106,161   106,721
                                                                                                                           70,372
                                                    103,066                         33,559
                                                                                              32,503
                                                                                                        28,984
                                                                          60,000                                  26,079   23,571
        0
            2010年     2011年     2012年     2013年     2014年
                                                                          40,000

※：2010年度版より電気の換算係数は電気事業者別の数値を使用。海外拠点の電気の                                            53,832    51,226    48,028    48,321   46,801
  換算係数はieaのco 2 emissions from fuel combustion highligtsより引用。             20,000


                                                                              0
                                                                                   2010年     2011年     2012年     2013年     2014年




                                                                   30

                    environmental report

  省資源の取り組み                                                         廃棄物削減の取り組み

 ミツミグ ル ープ の 用 水 の 使 用 量（ 上 水 、地 下 水 ）に                           ミツミグループの廃棄物発生量につきましては、2014

つきましては、2014年度は2013年度比で12.5%削減、                                   年度は2013年度比で10.0%削減、2012年度比で18.9%

2012年度比で19.8%削減しています。                                            削減しました。特に不良等による製品廃棄の削減に努め
 2 0 1 4 年 度 は 、事 業 構 造 改 革 により半 導 体 工 場 を                                            （リユース）
                                                                 たことと、従来廃棄物となるものを繰り返し使う

2 工 場 か ら 1 工 場 へ 集 約し た ことに よる 用 水 使 用 量                        を心がけたことによるものです。

削 減と、セブミツミに お いてメッキ 廃 水 の 再 生 による                                 廃棄物再資源化率につきましては、国内においては

用水使用量削減が寄与しています。                                                 2 0 0 6 年 度 に ゼ ロ エミッション ＊を 達 成して 以 来 現 在

■用水使用量推移（ミツミグループ全体）                                              まで99%以上を維持継続しています。海外においても、

  単位：                                                  国内
                                                                 廃 棄 物 分 別 区 分を細 分 化 することにより2 0 1 3 年 度 は
  千m3
                                                       海外
                                                                 ゼロエミッションを達 成し、ミツミグル ープとしてゼロ
  4,000
                                                                 エミッションを達成することができました。
           3,169                                                 ＊ゼロエミッションの定義：廃棄物の再資源化率99％以上を3ヶ月間連続で持続する。
                    2,982
  3,000
                             2,686
                                      2,463                      ■廃棄物発生量推移（ミツミグループ全体）
           1,612                               2,153
                    1,574
  2,000                      1,345
                                      1,235                       単位：トン                                                          国内
                                               1,169                                                                             海外

  1,000             1,408
                                                                   8,000
                                                                             7,480
           1,557             1,341    1,228
                                               984                           1,386    6,236
     0                                                             6,000                         5,795
                                                                                      1,301                    5,226
          2010年    2011年    2012年    2013年    2014年                                              1,238
                                                                                                               1,050
                                                                                                                         4,702
                                                                                                                          895
                                                                   4,000
                                                                             6,094
                                                                                      4,935      4,557
                                                                   2,000                                       4,176     3,807


                                                                      0
                                                                           2010年     2011年     2012年         2013年      2014年


                                                                 ■廃棄物再資源化率推移（ミツミグループ全体）

                                                                                                                          国内
                                                                   単位：％
                                                                                                                          グループ
                                                                                                                          海外
                                                                              99.8               99.8           99.8     99.8
                                                                    100               99.7
                                                                                               98.9          99.4           99.3
                                                                     99
                                                                                                                 99.2      99.2
                                                                     98                               98.7
                                                                                      96.9
                                                                     97
                                                                     96
                                                                                        96.2
                                                                     95
                                                                     94
                                                                     93
                                                                            92.1
                                                                     92
                                                                     91
                                                                           90.4
                                                                     90
                                                                           2010年     2011年     2012年         2013年      2014年




                                                            31

   environmental
生物多様性保全
                 report
biodiversity conservation



ミツミグループは、事業活動、製品及びサービスが生物多様性と地球環境に
与える影響を的確に捉え、環境保全活動と事業活動の共生を推進しています。

  取組ステージを段階的にレベルアップ                                 各活動サイトの生態系prを実施

 ミツミグ ル ープ は 生 物 多 様 性 へ の 取 組ステ ージを               2013年度は、生物多様性保全の意識と理解の向上を

3段階に設定し、レ ベルアップを目指しています。2014                      図るために、各活動サイトの生き物調査を実施し現状を

年 度 はステ ージⅲ「 取 組 範 囲 の 拡 大 」を 進 め ました 。           把握することができました。2014年度は、更に充実した
具 体 的 に は 、サ プ ライ チェー ン へ の 働 き か けとして            活 動 を目 指し、各 活 動 サイト自 慢 の 生 態 系 p r を 実 施

サ プ ライ ヤ 説 明 会 に お い て 生 物 多 様 性 へ の 取 組 を        しました。1〜2カ月に1サイトのペースで順次全サイトを

お 願 いし、また 、外 部 団 体との 協 働として地 域 河 川 の              実施する計画で進め、2014年度は8サイトのprを行い

清掃活動への参加や会社周辺の清掃活動を実施                             ました。

しました。

■取組ステージ
                                      ⅲ




                                      a
                                ge




                 ⅰ     e         st
         s t a ge stag
                       ⅱ




                                                  ●台北ミツミの生態系pr




                           ステージⅲ
                           取組範囲の拡大
              ステージⅱ        サプライチェーンへの働きかけ、
              活動実践         外部組織との協働（2014年）

              社内での活動実践
  ステージⅰ       ○教育啓蒙活動（2012年）
  取組表明        ○活動サイト生き物調査（2013年6〜7月）

  生物多様性への取組姿勢を
  社内外へ向け表明
  （2011年5月、環境方針に明示）




                                                  ●ミツミテクノロジーマレーシアの生態系pr




                                             32

   environmental
環境コミュニケーション
                 report
environmental communication



ミツミグループでは、環境保護推進活動の状況を社内・社外に
伝達するため、情報を公開しています。

   情報発信

社外への情報発信                                                      社内への情報発信
  2004年2月、これまでの環境保護推進活動をまとめた                                    当 社 従 業 員 に 対して は 、イントラ ネットを 通じ て
当社環境報告書を創刊。以来、各年度の環境活動内容を                                     環 境 情 報 の 発 信と共 有 に 努 めています。また 、社 内 報
紹介した環境報告書を発行しています。また2008年度版                               「 お に ぎり」の 中 で も随 時 環 境 情 報 ペ ージ を 掲 載し、
からは、csr（企業の社会的責任）の活動を盛り込んだ                                    トピックス 的 な 環 境 活 動 を 取り上 げ て 啓 発 に 努 め て
csr報告書としています。                                                 います。
  また、インターネット上の当社webサイトを通じて、
                                                                                                      本社でクリーンキャンペーンを実施
csr報告書の掲載、社会貢献活動と環境保護推進活動の                                    2014-9~11




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ペーン ︶を 実 施 し ま し た ︒本 社 で
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         コースのスタート地点から作業を
                                                                                                                  は 誌 面 を お 借 りして お 礼 申 し 上




                                                                                                                                                                                                                                      に 対 す る 意 識 向 上 という 点 で 効




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   の量となりました︒


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ミ袋で約2袋分のゴミを収集でき




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                は今回で8回目となります︒




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       の 方 々 の 参 加 を 頂 き ︑本 社 周 辺
                                                                                                           げます︒




                                                                                                                                                                      施していく予定です︒
                                                                                                                                                                                   続 してク リ ーンキャンペーンを 実
                                                                                                                                                                                                         果 が あった と 考 え ま す ︒今 後 も 継


                                                                                                                                                                                                                                                                  域 住 民へのアピールと社 員の環 境




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ま し た ︒最 終 的 に
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               まし た ︒昨 年 と 比 較 し 約３分の２




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            などのさまざまなゴミが落 ちてい
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               缶・ペットボトル・空き瓶・壊れた傘


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            約
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             という 方 法 を とり ︑7 時
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 開 始し︑合 流した地 点で作 業 終 了




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            道 路 の 清 掃 活 動︵ ク リ ーンキャン


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    職者
                                                                                       ︻ 本社iso14001事務局 ︼




                                                                                                                                              今 回ご 協 力 いた だいた 皆 様 に




                                                                                                                                                                                                                                                                                        本 社 環 境 活 動 の一環 と し て ︑地




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   周 辺 道 路には容 器 包 装 類・空 き




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           参 加 頂いた方 を4 班にわけ︑各
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            25                                                                                                                                                                                                                        10




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            分の清掃作業を行いました︒




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    名︑
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      21




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       日︵ 火 ︶の 始 業 前 ︑管 理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     一般 社 員 6 名 の 計
各取り組みについて紹介しています。環境関連化学物質
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           90




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           リット ルの ゴ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             分 から
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    30




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    名
管理基準に関する資料も日本語、英語、中国語の3ヶ国語
                                                                                       これまでの実施状況
                                                                                          回                             実施年月日                                                                                                                参加者数                                                                              ゴミ回収量                                                                                                                                                                                            備考
                                                                                             1                2006/6/20（火）                                                                                                                                        31                                                      （90l×5袋）
                                                                                                              （2007/6/15）                                                                                                                                         −                                                                                      −                                                     雨天のため中止
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               タバコの吸殻、食品包装用ビニール袋、
                                                                                             2              2008/10/16（木）                                                                                                                                         31                                                           90l×4袋
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               プラスチックゴミが多い
                                                                                             3              2009/10/20（火）                                                                                                                                         28                                                           90l×3袋                                                                          タバコの吸殻、包装用袋が多い
                                                                                             4              2010/10/21（木）                                                                                                                                         31                                                           90l×2袋                                                                          ペットボトル、タバコの吸殻が多い




で公開しサプライヤー様への利便性を図っています。
                                                                                             5              2011/10/20（木）                                                                                                                                         31                                                           90l×2袋                                                                          ペットボトル、タバコの吸殻が多い
                                                                                             6              2012/10/25（木）                                                                                                                                         31                                                           90l×1袋                                                                          ペットボトル、空き缶、空き瓶、壊れた傘など
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               包装用袋、プラスチック、ペットボトル、空き缶、空き瓶、
                                                                                             7              2013/10/22（火）                                                                                                                                         28                                                           90ｌ×3袋
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               傘など（台風の影響有）
                                                                                                            2014/10/21（火）                                                                                                                                                                                                                                                                                      容器包装類、空き缶（20個）、ペットボトル（7個）、
                                                                                             8                                                                                                                                                                    30                                                           90ｌ×2袋
                                                                                                              7：50〜8：15                                                                                                                                                                                                                                                                                        空き瓶（2本）、傘など




                                                                                       ▲ 清掃活動前の準備                                                                                                                                                                                                                              ▲ 清掃活動風景                                                                                                                                                                 ▲ 清掃活動風景




                                                                                       ▲ 清掃活動終了。皆さんお疲れ様でした。                                                                                                                                                                                                                                                                    ▲ 集まったゴミ袋


                                                                                   5




                                                              ●ミツミグループ社内報「おにぎり」




●環境報告書2003〜2007                    ●csr報告書2008〜2012




                                                              ●ミツミグループイントラネット




●ミツミ電機webサイト：http://www.mitsumi.co.jp/profile/csr.html




                                                         33

各事業所における環境保護活動
environmental protection activities at each factories



ミツミグループでは各事業所でも環境保護活動を推進し、
様々な活動を通じて地域社会への貢献にも努めています。

 千歳事業所でクリーンキャンペーンを実施

 2 0 1 4 年 5月1 5日、千 歳 事 業 所で は 環 境 活 動 の 一 環

として、千歳市環境センターの施策に協力し、事業所周辺

の清掃活動を実施しました。
 当日は環境推進委員会専門グループのメンバーと職場

代表者の計30名が参加し、千歳事業所周辺のゴミを拾い

ました。
 千歳事業所のある臨空工業団地は、原生林に隣接し、

広 い 公 園 が 点 在 することから、アカ ゲ ラ、ヤ マ バト、

ヤマシギ等の鳥類やキタキツネ、エゾリス、エゾシカ等の
動物が多く生息しています。

 清掃活動は、街をきれいにする他、生物多様性保全上、

次の利点があります。
① 散 乱 するビニール・プラスチック類を動 物 が 誤 飲し

 死亡するのを防止

② 動物がヒトの飲食物を目当てに接触してくるのを断つ

③ 有害物質除去により植物への悪影響を防止

 雪解け後のこの時期は、雪に隠されていたゴミが
目立つ時期です。参加者は、歩道わきの草むらに意外と

多くのゴミが無造作に捨てられている様子に驚き

ながらも、手際良く可燃物・不燃物に分別しながら拾い

集めていました。最終的には25kgのゴミを収集し、

本活動は終了しました。
 国内各事業所においても同様の取り組みを実施して

います。


                                                    ●千歳事業所クリーンキャンペーンの様子




                                               34

                     environmental report

 ミツミグループ環境保護推進活動のあゆみ

           年   月                                     活動内容

1990 / 1             全社臨時フロン対策委員会設置
1993 / 6             特定フロン・トリクロロエタンを全廃。環境本部設置

1993 / 12            全社環境委員会設置
1994 / 8             環境保護推進活動計画（ボランタリープラン）策定
1998 / 1             国内全生産拠点（7拠点）でiso14001認証取得完了

1999 / 3             海外主要生産拠点（13拠点）でiso14001認証取得完了
1999 / 9             ミツミ鉛フリー化推進専門委員会設置

2000 / 12                            トリクロロエチレン、テトラクロロエチレン）を全廃
                     有機塩素系化合物（ジクロロメタン、

2001 / 2             ミツミwebサイトにミツミの環境活動を掲載

2002 / 2             全社化学物質管理プロジェクト設置
2002 / 7             蛍光×線分析装置導入開始

2002 / 10            環境関連化学物質管理規程の制定
2003 / 1             国内外・主要生産拠点の環境品質内部監査を開始

2004 / 2             ミツミ環境報告書2003を創刊／iso14001国内統合化推進活動を開始

2004 / 8             全社共通の環境方針、環境マニュアル、規程類を制定

2005 / 1             iso14001国内統合認証を取得

2006 / 1             iso14001国内統合認証に千歳事業所を追加
2006 / 3             国内全事業所でゼロエミッションを達成

2006 / 11            ガスクロマトグラフ質量分析計導入開始
2006 / 12            化学物質管理に関する海外サプライヤー説明会開催
2007 / 4             第二次環境保護推進活動（ボランタリープラン）策定

2007 / 5             化学物質管理に関する国内サプライヤー説明会開催

2008 / 3             厚木事業所でiso/iec17025試験所認定を取得／化学物質管理に関する海外サプライヤー説明会開催
2009 / 2             従来の環境報告書にcsrを含めた「csr report 2008」を刊行
2009 / 10            ミツミグループ全体のiso14001グローバル認証取得の取組み開始を宣言

2010 / 2             ミツミグループ全体の環境方針を発行

2010 / 3             中国 天津ミツミでiso/iec17025試験所認定を取得
2010 / 12            ミツミグループiso14001グローバル認証を取得
2011 / 5             ミツミグループ環境方針に生物多様性の保全を追加
2011 / 6             化学物質管理等に関する海外サプライヤー説明会開催

2013 / 4             ミツミグループ第3次環境ボランタリープラン策定

2013 / 11            ミツミグループ全体でゼロエミッションを達成
2014 / 8             ミツミグループグリーン調達基準書制定

2014 / 12〜2015 / 2   化学物質管理等に関する海外サプライヤー説明会開催




                                               35

サイトデータ
site data



ミツミグループは、世界各地の事業所で生産活動を行っています。
 生産の多くを海外で行っているため、海外事業所においても、国内事業所と同様に環境負荷データを把握しています。

2014年度時点で生産設備を持ち、環境負荷データを把握している事業所についてのみ記載します。

■環境負荷データ一覧
                                                   エネルギー使用量
    会社・事業所名
                    電力      a重油        lpg        lng       都市ガス      軽油         灯油           合計
                  （万kwh）    （kl）       （t）        （t）       （千m3）    （kl）       （kl）       （原油換算kl）

ミツミ電機 本社             320           0         0          0     210           0          0       1,037
厚木事業所                919           0         0          0     199       15             0       2,526
秋田事業所                162           0         3          0       0           0          0        406
山形事業所                311       60        0.2            0       0           0          4        837
水戸分室                  11           0         0          0       0           0          0         28
九州事業所                 79           0         4          0       0           0          0        202
千歳事業所               7,131          0         0          0     726           3          4      18,535
国内合計                8,935      60            7          0    1,136      18             8      23,571
台北ミツミ股份有限公司          101           0         2          0       0           0          0        254
台湾ミツミ股份有限公司         1094           0         0          0       0           0          0       2,712
ミツミフィリピン            2,579      48            0          0       0           0          0       6,446
セブミツミ               9,075          0         6          0       0      227             0      22,732
ミツミテクノロジーマレーシア       500           0         0          0       0           0          0       1,241
珠海ミツミ電機有限公司         2,246          0         0      62          0           0          0       5,659
青島ミツミ電子有限公司          964           0         0      16          0      115             0       2,526
天津ミツミ電機有限公司         1,027          1     20             0       0       17             0       2,592
呉江ミツミ電子有限公司          637       88        69             0       0           0          0       1,758
タイミツミ                338           2         0          0       0           0          0        840
ミツミオートモーティブメキシコ       17           0         0          0       0           0          0         41
海外合計               18,578     139        97         79          0      359             0      46,801
ミツミグループ合計          27,513     199       104         79       1,136     377             8      70,372




                                             36

              environmental report
■環境負荷データ一覧
                                    水使用量       oa・印刷用紙 代替フロン       廃棄物       最終
                  co2排出量                                                               再資源化率
    会社・事業所名                                      使用量    使用量        発生量       処分量
                  （t-co2）    上水    地下水   合計                                             （%）
                                              （千枚/a4換算） （t）        （t）       （t）
                            （千m ） （千m ） （千m ）
                               3     3     3


ミツミ電機 本社            1,814      19      0      19       1,840   0     63       0.00      100.0
厚木事業所               3,951       0    167     167        691    0     55       0.43       99.2
秋田事業所                 708       3      4          7     320    0     66       0.13       99.8
山形事業所               1,516       1     43      45        743    0     41       0.00      100.0
水戸分室                   44       0      3          3      23    0         7    0.00      100.0
九州事業所                 321       3      0          3     850    0     33       0.03       99.9
千歳事業所              26,816      10    915     925               0    629       1.17       99.8
国内合計               35,171     36    1,133   1,169      4,467   0    895       1.76       99.8
台北ミツミ股份有限公司           652       3      0          3     250    0     42            0     99.4
台湾ミツミ股份有限公司         6,955       0     10      10        446    0    126            0    100.0
ミツミフィリピン           14,885     121      0     121       3,499   1    831        19        97.7
セブミツミ              45,431       0    490     490       3,604   2   1,624       10        99.4
ミツミテクノロジーマレーシア      2,852      19      0      19        257    0    118            1     99.4
珠海ミツミ電機有限公司        10,241     159      0     159       1,994   0    386            0    100.0
青島ミツミ電子有限公司         7,526      67      0      67       5,085   0    156            1     99.6
天津ミツミ電機有限公司         7,807      51      0      51       1,263   0    365            0    100.0
呉江ミツミ電子有限公司         4,740      54      0      54        818    0    131            0     99.8
タイミツミ               1,902       0     10      10        702    0     23            0    100.0
ミツミオートモーティブメキシコ        75       0      0          1      54    0         5         0     89.7
海外合計              103,066     473    511     984      17,970   3   3,807       31        99.2
ミツミグループ合計         138,237    510    1,643   2,153     22,437   3   4,702       33        99.3




                                             37

ミツミワールドワイドネットワーク
mitsumi worldwide network



国内事業所・海外生産拠点が緊密に連携。
開発・設計・生産を一体化したミツミネットワーク。

finland                          people’s republic of china
● ミツミ エレクトロニクス ヨーロッパ             ■ 呉江三美電子有限公司
 ヘルシンキ事務所




germany
● ミツミ エレクトロニクス ヨーロッパ本社           ● 美上美有限公司
                                 ● 美賞美電子貿易（上海）有限公司
                                   深圳分公司
                                 ■ 珠海三美電機有限公司
france
● ミツミ エレクトロニクス ヨーロッパ
 フランス事務所




                                 thailand
                                 ■ タイ ミツミ




                                 ● タイ ミツミ バンコク事務所

malaysia
● ミツミ テクノロジー マレーシア ペナン事務所
■ ミツミ テクノロジー マレーシア




● ミツミ テクノロジー マレーシア               philippines
 クアラルンプール事務所                     ■ ミツミ フィリピン




singapore
● ミツミ エレクトロニクス シンガポール            ■ セブ ミツミ




                            38

                                 company profile


people’s republic of china                                           ■：工場
● 天津三美電機有限公司 北京事務所
                                                                     ●：営業所・事務所
■ 天津三美電機有限公司




                                                u.s.a.
● 美賞美電子貿易（上海）有限公司
                                                ● ミツミ エレクトロニクス シアトル事務所
■ 青島三美電子有限公司
                                                ● ミツミ エレクトロニクス クパティーノ事務所
                                                ● ミツミ エレクトロニクス デトロイト本社




                                             japan
                                             ■ 千歳事業所
                                             ■ 秋田事業所
                                             ■ 山形事業所
                                             ● 本社
                                             ■ 厚木事業所
                                             ● 京都事務所



korea
● 韓国三美株式会社




                                                                            ● 刈谷事務所
                     mexico                                                 ● 関西支店
                     ■ ミツミ オートモーティブ メキシコ                                    ● 洲本事務所
                                                                            ● 広島事務所
                                                                            ■ 九州事業所

taiwan                                                                      ● 九州出張所

■ 台湾三美股份有限公司
                                           ■ 千歳事業所        ■ 秋田事業所          ■ 山形事業所




■台北美上美股份有限公司
                                           ■ 九州事業所        ● 本社             ■ 厚木事業所




● ミツミ電機株式会社 台湾支店




                                           39

ミツミ電機株式会社
                               （042）310-5333大代表 fax：
本社 〒206-8567 東京都多摩市鶴牧2-11-2 tel：                   （042）310-5168

mitsumi electric co., ltd.
corporate headquarters : 2-11-2 tsurumaki, tama-shi, tokyo 206-8567, japan
tel : (042)310-5333 fax : (042)310-5168
                                                                             2015.12改訂：b8o
