       （2015年4月1日〜2016年3月31日）
2015年度通期




url：http://www.mufg.jp/
証券コード：8306

  社長メッセージ

                                                ▶ 中期経営計画の進捗について
          平素より格別のお引き
  株主の皆さまには、                                      2015 年度は、昨年 4 月にスタートした中期経営計画の初年度でしたが、基本
  立てを賜り厚く御礼申し上げます。                                  「お客さま起点」
                                                方針である             「 生産性向上」の 3 つの考え方を軸に、
                                                           「グループ起点」
                                                                                リテール・
                                                持続的な成長と生産性の向上につながる事業モデルの変革を進めました。
  私から、2015 年度の業績および今後の
                                                法人分野では、銀行・証券間の連携態勢をさらに強化し、大型の株式上場案件に
  取り組みについてご説明します。
                                                                              また、海外で
                                                おいて、引受シェアや販売額の面で成果を挙げることができました。
                                                は、今後も高い経済成長が期待できるフィリピンの銀行セキュリティ・バンクへ
                                                            アジアにおける商業銀行業務の強化を進めました。
                                                約 20% の出資を行い、
▶ 2015 年度の業績について
                         また年度後半以降は相場
 2015 年度は、低金利環境の長期化や円高の進行、
            こうした影響を受け、国内外の貸出や預金収益が減少
環境も不安定となりました。                                   ▶ 持続的な成長に向けて
したほか、運用商品販売も低調に推移したため、業務粗利益は前年度比 858 億
                                                 中国の経済減速を発端とする新興国の経済成長の鈍化や日本銀行のマイナス
円減少の 4 兆 1,432 億円となりました。営業費は、海外規制対応などに伴う経費
                                                金利政策導入など、当社を取り巻く経営環境は、中期経営計画の発表時に比べ
増加はありましたが、抑制的な経費運用に努め、前年度比ほぼ横這いとなりました。
                                                          こうした環境に対処するため、私どもmufg は、強みである
                                                厳しい状況にあります。
    実質業務純益は、
この結果、      前年度比 870 億円減少の1 兆 5,579 億円となりました。
                                                           お客さまのニーズに的確に応える
                                                グループ総合力を発揮し、             「真に付加価値のある」
 与信関係費用総額は、大口個社並びに資源・エネルギー価格の下落を主因と
                                                ご提案やサービスを提供することで、お取引の幅をさらに広げ、収益の多様化に
する与信費用の増加により935億円増加の2,551億円となりました。以上により、
                                                        また、グループ経営資源の有効活用や、経費削減など、生産性
                                                つなげていきます。
経常利益は前年度比 1,735 億円減少の 1 兆 5,394 億円、親会社株主に帰属する
                                                向上に向けた各施策も着実に進めてまいります。
当期純利益は、823 億円減少の 9,514 億円となりました。
                                                                  「変革」
                                                 持続的な成長に向けて、揺らぐことなく  を進め企業価値の向上に努めて
 経営の健全性を表す自己資本比率については、2016 年 3 月末の普通株式等
                                                まいりますので、今後とも一層のご支援を賜りますよう、よろしくお願い申し上げ
tier1比率が11.63%と、現在の金融規制に照らして十分な水準を維持しています。
                                                ます。
また海外資産を含めた不良債権比率（貸出金に占めるリスク管理債権の比率）は
1.45％と前年度末比では 0.04% 増加しましたが、引き続き低い水準にあります。
 こうした業績を踏まえ、2015 年度の期末配当を予定通り9 円、中間配当と合
                                                                     2016 年 6 月
            また中間期に引き続き 1,000 億円を上限とする自己株式
わせて年間 18 円とし、
                                                      株式会社三菱ｕｆｊフィナンシャル・グループ
取得の実施を決定しました。                                              代表執行役社長兼グループ ceo



                                                                                           1

      資本政策

    ▶資本政策の基本方針                                ▶配当・自己株式取得の実績と予想
           「世界に選ばれる、信頼のグローバル金融グループ」の実現に
     mufg は、
    向け持続的に成長するため、充実した自己資本を維持しつつ、 「株主還元の          2015 年度の実績
    一層の充実」、「収益力強化に向けた資本活用」を目指しています。            2015 年度の 1 株当たりの年間配当額は前年度と同額の 18 円と据え置き
                                              ました。また、2015 年 11 月 に 約 1,000 億 円 の 自 己 株 式 を 取 得した ほ か、
                                              2016 年 5 月にも1,000 億円の自己株式取得を決定しました。
      健全性の維持                                     2016 年度の予想
      自己資本比率などで表される財務の健全性は金融・経済の礎として安定した       2016 年度の 1 株当たりの年間配当額は2015 年度と同額の 18 円を予想して
     経営が求められる金融機関にとってとても重要です。     バーゼルⅲで求め
                             ｍｕｆｇは、           います。
     られる所要水準を充足していますが、引き続き財務基盤の強化・維持に努めます。
                                                配当性向
      成長に向けた投資                                         23.0％     ー     40.6％ 30.0％ 25.2％* 22.0％ 23.4％ 24.6％ 26.3％ 29.2％
      持続的な成長を実現するため、成長が期待できる事業や地域に対して、効率性
                                                親会社株主純利益
     を充分に検証した上で資本を投入していきます。
                                                       6,366 ▲2,569 3,887 5,830 6,906* 8,526 9,848 10,337 9,514 8,500
      配当・自己株式の取得
                                               （億円）
      mufg は、利益成長を通じて、安定的・持続的に配当を増加させていくことを    3,000
                                                        ■ 期末配当       ■ 中間配当
     株主還元の基本方針としています。                                                                                     18 円
                                                               普通株式 1株当たりの配当額                                    18 円   18 円
      また資本効率の向上に向けた自己株式の取得については、バーゼルⅲの規制
                                                                                                   16 円
     水準を上回る十分な財務基盤があることを前提に、今後の成長に必要な資本を
     踏まえた上で、継続的に検討しています。
                                               2,000                                        13 円          9円
                                                                              12 円   12 円                        9円     9円
                                                                       12 円
                                                       14 円                                        9円
                 株主還元の一層の充実                                     12 円
                                                                              6円     6円     7円
                                                                        6円
                                                        7円      5円
                                               1,000


                     mufg の                                                                               9円     9円     9円
                     企業価値                                                     6円     6円     6円     7円
                                                        7円      7円      6円

       充実した自己資本の維持            収益力強化に向けた資本活用       0
                                                       07年度     08年度   09年度   10年度   11年度   12年度   13年度   14年度   15年度   16年度
                                                                                                                        （予想）
                                              * 11 年度はモルガン・スタンレーの持分法適用関連会社化に伴う負ののれんを除く




2                                                                                                                              3

       mufgのグループ総合力


     mufg は、商業銀行・信託銀行・証券会社をはじめとしたグループ会社はもち                             セキュリティバンクと資本・業務提携
    ろん、提携先との連携を通じて、お客さまに付加価値の高い金融サービスを提供                                mufg は、  アジアを              として位置づけ、商業銀行業務の基盤強化
                                                                                     「第 2 のマザーマーケット」
    しています。                                                             に向けた成長戦略を着実に実行しています。
                                                                                               フィリピンの商業銀行 security bank（セキュリティ
                                                                        2016 年 4 月、三菱東京 ufj 銀行は、
    グループ総合力                                                            バンク）の約20%の株式を取得するとともに取締役を2名派遣し、     持分法適用会社としました。
                       三菱ufjフィナンシャル・グループ       戦略的提携                   フィリピンは近年、内需を中心に高い経済成長を実現し、今後もアセアン第 2 位の約 1 億人の
                                                         モルガン・スタンレー*
                             （持株会社）                                    人口を背景に長期的に成長することが期待されています。経済発展に伴う金融サービスの
                                                                       需要拡大も見込まれており、今回の資本・業務提携により、      フィリピンの成長を取り込み、第 2
                                                                       のマザーマーケットであるアジアにおける存在感の拡大をめざします。
                                三菱ufj証券       三菱ufjニコス     三菱ufjリース*
     三菱東京ufj銀行     三菱ufj信託銀行
                               ホールディングス

          mufg                   三菱ufjモルガン・
                                                                        セキュリティバンクの概要
                   三菱ufj国際投信                    アコム
        ユニオンバンク                   スタンレー証券
                                                                       ・商   号：security bank corporation
                                                                       ・設   立：1951 年
         アユタヤ銀行                  モルガン・スタンレー
                                   mufg証券*                             ・代 表 者：mr. alfonso l. salcedo, jr.
                                                                              (president and ceo)
     * 三菱ufjリース、
               モルガン・スタンレー、
                         モルガン・スタンレーmufg証券は持分法適用関連会社です。                 ・従業員数：4,328 名（2015 年 12 月）
                                                                       ・支 店 数：262（2015 年 12 月）
                                                                       ・時価総額：php152,968百万（us$3,240百万）
    ▶ グローバルネットワークと充実した顧客基盤                                                   （2016 年 5 月 31 日終値ベース）

     世界約 50ヵ国、約 1,200 拠点と、日本の金融機関随一の幅広いネットワーク
    を通じて、世界各国で企業のお客さまのグローバルな金融ニーズにお応えして
                                                                                               堅実な経済成長                                             asean 第 2 位の人口大国
    います。
                                                                              （%）
                                                                       実質gdp成長率 （2015年以降は予測）                                                      （過去3年）
                                                                                                                                             年平均成長率
     また、国内でも個人・法人のお客さまとの幅広いお取引により、充実した顧客                               10                                                                    1.7%   1.3%   1.6%   1.9%    0.4%    0.9%
    基盤を築いています。                                                              8.6
                                                                                                                 フィリピン
                                                                                                                 その他asean主要国平均*           （2015年予想、百万人）
                                                                                                                                       各国人口
                                                                                                                                       300
                                                                        8 7.6                                                                       258
      グローバルネットワーク                             充実した顧客基盤                                         7.1
                                                                                         6.7
                                                                                                     6.1         6.3 6.5 6.5 6.5 6.5          102
                                                                                                           6.0                         100                                          93
                                                                        6
                                                                                   4.9
      ● 国内ネットワーク                              ● 国内の個人のお取引口座数                                                                                                               68
                                                                                         5.5

        約1,100 拠点                               4,000 万口座               4
                                                                                  3.7
                                                                                               4.6
                                                                                                     4.2 4.1 4.4
                                                                                                                     4.7 4.7 4.7 4.7    50
                                                                                                                                                           31
                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                        0
      ● 海外ネットワーク                              ● 国内の法人のお取引先数             2                                                                    フィリピン インドネシア マレーシア シンガポール     タイ      ベトナム
                                                                              10 011 012 013 014 015 016 017 018 019 020                             （歳）
                                                                                                                                             2014年平均年齢
                                                                            20  2   2   2   2    2   2   2   2   2   2
        約   50ヵ国 約1,200 拠点                      40 万社                        * インドネシア、
                                                                                     マレーシア、
                                                                                          シンガポール、
                                                                                                タイ、ベトナムの平均値
                                                                                                                                              23     29    28      36      36       30
                                                                                                     （出所）imf                                               （出所）global insight, euromonitor




4                                                                                                                                                                                            5

       mufgのグループ総合力


    ▶ 日立キャピタルとの戦略的資本業務提携                                                                           資本・業務提携のストラクチャー

                       三菱 ufjリースは、
     mufgおよび三菱東京 ufj 銀行、         2016 年 5 月に日立製作所
    および日立キャピタルと資本・業務提携を行うことで合意しました。*                                               1   社会インフラに係る業務提携

              その他の契約上の諸条件の充足を前提として2016 年 8 月ごろを目標に実行を予定
    * 関係当局の許認可、

                                                                                           日立製作所                     mufg


     世界のインフラ市場は、受注をめぐる国際間競争も激化しています。特に、大規模                                                              23.0%
                                                                                       33.4%                             23.4%
    かつ長期的なインフラ案件においては、 ファイナンスがパッケージとして組み込ま
    れることも多く、メーカーにおけるこれらインフラビジネスのニーズを金融面から
    支援する重要性が増しています。こうした状況に対応するため、金融機関が有する                                                                4.2%
    ファイナンスアレンジ力とメーカーが有する技術力とを一体的に発揮する枠組み                                                 日立キャピタル                 三菱 ufjリース
    が必要となっています。                                                                                          3.0%


         世界のインフラ需要の高まり                  インフラファイナンス市場の高い成長性                             2   リース事業に係る業務提携


                   電力                  （兆円）    年平均成長率
                  990兆円                 60      11.1％
                05〜30年までの
                 世界のインフラ                                               39                          日本のインフラ産業を支える
                                        40              34
         水        総投資額        鉄道・道路                          32   33                             オープンな金融プラットフォームの構築
      2,486兆円                  858兆円          23   25
                 4,510兆円
                （平均180兆円／年）             20

                  空港・港湾
                   176兆円                 0
                                              10   11   12   13   14   15（年）                   グローバルでみた日本のインフラ産業の競争力強化



     今般の提携により、三菱 ufjリースおよび日立キャピタルは、互いの事業の成長
    および企業価値向上の実現のため、      （i）相互の事業基盤を有効活用し既存事業の
    強化を行うこと、   （ii）両者のノウハウやネットワークを活用し新たな事業機会を創出                                 mufg は今中期経営計画でも、国内にしっかりと軸足を置きつつ、グローバルな
    すること、（iii）両者の強みを結集し、新たなソリューションの開発を行うことを目的                                  成長を取り込むとともに、事業モデルの進化・変革に取り組んでいます。高度化・
    に、具体的な協議を進めていきます。     また、 インフラ産業を金融面から支援するため                               多様化する企業のお客さまの経営課題や戦略に対し、銀行、信託銀行、証券、 リース
    に、三菱 ufjリースおよび日立キャピタルが主体となったオープンな金融プラット                                    などグループ会社が連携して最適な解決策をご提供することで、  お客さまの事業の
    フォームの構築に向け、今後協議を進めていきます。                                                   発展に貢献してまいります。


6                                                                                                                                7

       クローズアップ 〜ict戦略〜


                                                                                         取り組み
                                                                        ▶ イノベーション態勢強化に向けた取り組み
        mufg では、ict（information and communication technology
                                                                         fintechは、 まず米国シリコンバレーで生まれ
               を活用したさまざまなサービスを提供するとともに、
     （情報通信技術）の略）                                                        ました。 ここでは、  アイデアと技術を有するベン
      ictと金融を組み合わせて新たなサービスを提供する
                              「fintech*」企業との                            チャーが次々と金融サービスに参入しました。
                                                                        こうした情報の入手とビジネスでの活用を検討
      連携にも取り組んでいます。                                                     するため、mufgは、2014 年に当地にイノベー
      *「fintech」は finance（金融）
                            とtechnology（技術）
                                          を合成した造語で、it 企業が新しい発想で提供する金融   ションセンターを開設し、情報収集や fintech
       サービスを意味します。                                                                                   イノベーションラボでのテレビ会議の様子
                                                                        とのネットワーキング等を開始しました。
                                                                         2016 年 1 月には、東京に          を開設しました。銀行組織から切り
                                                                                         「イノベーションラボ」
                                                                        離されたオフィスで、既存業務にとらわれない革新的な新事業の創出、            アイデアの
                                                                        迅速な具現化を図るとともに、     オープンイノベーションの推進・加速をミッションと
                                                                        しています。2016 年 2 月には、米国西海岸に加えて米国東海岸、     シンガポールにも
    ▶ 最先端技術の利用
                                                                        イノベーションセンターを開設し、現地外部企業と連携して革新的な金融サービス
     mufg では、ictを活用したサービス                                               の創造に向け日々取り組んでいます。
    を次々とスタートさせています。例えば、
    複 数の言 語を理 解し、話す能 力のある
    人型ロボット 「nao」 を旅行客で賑わう
    三菱東京 ufj 銀行成田空港支店に設置                                                ▶ オープンイノベーションでの取り組み
    し、為 替レートのご 案 内 等で 試 行 的に
    運用しています。  また、三菱 ufj 国際投信                                             mufg では、企 業 の 枠 組 みを越えて
    では、5 つの質問に回答するだけでリスク                                                社外からも広く知識・知見・技術を集めて
    許容度に応じたファンドを提案する     「ロボ・アドバイザー」
                                   サービス      の
                                      「ポートスター」                          イノベーションを起こす    「オープンイノベー
    提供を開始しました。                                                          ション」への取り組みを拡大しています。
                                                                         2016 年 3 月には、新たにfintech 事業
                             ポートスターイメージ
                                                                        への参入を目指す企業に対して、mufg
                                                                        グループの総力を挙げて、事業化に向けた
                                                                        ステップを全面的に支援する邦銀初となる
                                                                        プログラム                        を立ち上げました。第 1 期生と
                                                                               「fintechアクセラレータ・プログラム*」
                                                                        して、aiを活用した投資アルゴリズムによる事業展開をめざす企業やブロック
                                                                        チェーンを活用したポイント事業の構築をめざす企業など 5 社が参加しています。
    プロファイリング（5 つの質問）      診断結果                   ファンドの提案                * メンターが助言・指導し、革新的なビジネスの早期立ち上げを支援する起業家向けプログラム




8                                                                                                                           9

            クローズアップ 〜ダイバーシティへの取り組み〜


                                                       ▶ ワークライフバランスの充実
                  多様な国籍・価値観を持つ国内外の従業員が、
            mufgでは、                   モチベーション
                                                        「従業員満足度の向上は仕事に反映され、お客さま評価の向上につながる」、
                      お客さまにより付加価値の高いサービスを
       を高く持ち、成長し続けることで、                                「仕事の充実は社会や家庭に反映され、地域や社会への貢献につながる」という考え
       提供できるよう、さまざまな人材育成施策や人事制度改革に取り組んで                           ワークライフバランスの推進により、
                                                       のもと、mufg では、               より働きがいのある職場
                                                       づくりをめざしています。
          ここでは、日本におけるダイバーシティ
       います。                （多様性）の受け入れと強化

       に向けた取り組みをご紹介します。
                                                        仕事と育児の両立支援
                                                          mufgは、産休・育児などに入る社員に対する
                                                         休職前研修や復職前後の研修のほか、託児補助・
     ▶ 女性の活躍推進                                           ベビーシッター利用補助、短時間勤務などの制度
                                                        を通じて、従業員の仕事と育児の両立をサポート
       ダイバーシティにおける喫緊の重要課題として、女性の活躍推進があげられます。            しています。 これらの取り組みが評価され、   グループ
     mufg では、女性の国内での役付者比率の向上をめざし、グループ各社で女性               主要各社は、2016 年 2 月「子育てサポート」企業
     の登用を積極的に推進しています。2016 年 4 月現在の国内の女性役付者比率            として、次世代育成支援対策推進法に基づく認定
                    また、2016 年 5 月、三菱東京 ufj 銀行では米国と
     は 17.4%まで向上しました。                                   （くるみん認 定） を取 得しました。三 菱 東 京 ufj
     香港で海外採用の女性がそれぞれ１名、三菱 ufj 信託銀行では国内採用の女性              銀行はその中でもさらに高水準の取り組みを行っ
     1 名が役員に登用されました。                                    ている企業として「プラチナくるみん」の認定を
       さらに、女性社員同士のネットワークを構築する場の提供や、女性向けのキャリア             取得しました。
     研修やメンター制度、職種などコース転換や再雇用制度などさまざまな施策を実施                また、日本では長期の育児休業を取得する男性
     しています。                                              が少ないため、男性社員にも有給の短期育児休業
                                                        を認めているほか、社内冊子で育児休業取得者の
                                                         事例を紹介するなど、男性の育児参画を積極的に
                     役付者女性比率 *
     （％）                                                 推進しています。
     20.0
                                            17.4％


     15.0
                                                        仕事と介護の両立支援
            12.3％
                                                         少子高齢化が急速に進む日本では、  「仕事と介護の両立」は従業員の誰もが直面し
     10.0                                                                           を円滑に行えるよう、問題
                                                        うる問題です。mufg では、従業員が「仕事と介護の両立」
            12年4月   13年4月   14年4月   15年4月   16年4月
                                                        に直面する前から備えておくことの重要性や介護そのものについての理解を深める
     * 三菱東京 ufj 銀行、三菱 ufj 信託銀行、三菱 ufjモルガン・スタンレー証券 合計
                                                        ためのセミナーを開催しています。



10                                                                                                 11

          2015年度決算ハイライト
                                                                                        （単位：億円）

                                            損益の状況（連結）                   2014 年度      2015 年度                           営業費
                決 算 のポイント
                                           連結業務粗利益（信託勘定償却前）                42,290       41,432    前年度比ほぼ横這いとなりました。海外規制
                                                                                                  対応に伴う経費の増加はありましたが、国内
        ● 親会社株主に帰属する当期純利益                  営業費（△）                          25,841       25,852    での抑制的な経費運用に努めました。
         は、通期目標の 9,500 億円を上回る
         9,514 億円                           連結業務純益                                                   親会社株主に帰属する当期純利益
                                                                           16,449       15,579
                                           （一般貸倒引当金繰入前・信託勘定償却前）
                   ともに国内外
        ● 貸出金および預金は、                                                                              （億円）
         で増加                                                                                      12,000          10,337
                                           与信関係費用総額（△は費用）                  △1,616       △2,551                                  9,514
                                                                                                    9,000
        ● 普 通 株 式 等 tier1 比 率は、11.63%
         と十分な水準を確保                         経常利益                            17,130       15,394      6,000

                                                                                                    3,000
                                           親会社株主に帰属する当期純利益                 10,337        9,514
                                                                                                          0
                                                                                        （単位：億円）                  2014 年度       2015 年度
                連結業務粗利益
                                            資産・負債の状況（連結）                2014 年度末     2015 年度末
       （億円）                                                                                       前 年 度 比 823 億 円 減 少し、9,514 億 円と
       48,000    42,290    41,432                                        2,861,497                なりました。
                                           資産の部合計                                     2,983,028
       36,000
                                             貸出金（銀行勘定）                   1,093,683    1,137,563
       24,000                                                                                                     貸出金・預金
       12,000                                                                                                                         貸出金     預金
                                             有価証券                         735,381      699,938    （兆円）
           0                                                                                       200
                 2014 年度   2015 年度                                                                                    153.3           160.9
                                              うち国債                        352,106      283,571      150
                                                                                                              109.3           113.7
      前 年 度 比 858 億 円 減 少しました。低 金 利                                                                 100
                                           負債の部合計                        2,688,622    2,809,161
      環境の長期化や円高の進行により国内外
                                                                                                     50
      の資金収益が減少したほか、不安定な相場
      動向もあり運用商品販売も低調に推移しま                    預金                          1,533,574    1,609,650       0
                                                                                                               2014 年度末       2015 年度末
      した。
                                           純資産の部合計                        172,875      173,867
                                                                                                  貸 出 金 残 高は、国 内・海 外ともに増 加し、
                                                                                                  前年度末比 4.3 兆円の増加となりました。
                与信関係費用総額 *                  自己資本の状況（連結）                 2014 年度末     2015 年度末     預金残高も、法人等預金の増加を主因に、
       資 源エネルギー関 連の与 信 費 用 発 生や、                                                                  前年度末比 7.6 兆円の増加となりました。
                                           普通株式等 tier1 比率                  11.09%       11.63%
       個 別 貸 倒 引 当 金 の 増 加もあり前 年 度 比
       935 億円増加しました。                                                                                          自己資本比率（バーゼルⅲ）
                                           tier1 比率                        12.58%       13.24%
       * 与信関係費用（信託勘定）+ 一般貸倒引当金繰入額 + 与信
         関係費用（臨時損益）+ 貸倒引当金戻入益 + 偶発損失引当                                                            普 通 株 式 等 tier1 比 率 * は、11.63% と
         金戻入益（与信関連）+ 償却債権取立益               総自己資本比率                         15.62%       16.01%
                                                                                                  引き続き十分な水準を維持しています。
                                                                                                  * 普 通 株 式 等 tier1 比 率 = 中 核 的な自己 資 本（資 本 金・
     （注）業績説明に使用している計数は、各々単位未満を切り捨てて表示しています。従って、表中のある項目の計数と他の項目を加減計算した                               剰余金）  ÷リスク・アセット
        結果とが一致しないことや、説明文中の増減数値とグラフ・表中の計数を加減計算した結果とが一致しないことがあります。

12                                                                                                                                                 13

         mufgからのお知らせ
     mufg では、日頃ご支援いただいている株主さまを対象に、下記のとおりセミナー                     ② 為替相場セミナー（東京）
     を開催いたします。なお、当社株式を長期に保有いただいている株主さまへの感謝                       開 催 日
     として、ご応募いただいた方のうち、当社株式を5 年超保有 * の株主さまの当選倍率                             2016 年 10 月 6 日（木） 380 名   時   間   13：30 〜 15：00 頃
                                                                 募集人数
     を通常より2 倍に優遇させていただきます。
                                                                 開催場所      グループ会社の会議室（東京都千代田区）
                                * 中間期末日および期末日の株主名簿に連続 11 回以上記載
                                                                           テーマ：「円相場の現状と見通し」 （仮題）
                                                                           講 師：株式会社三菱東京 ufj 銀行グローバルマーケットリサーチ
     1   動画配信                                                    内     容       チーフアナリスト 内田 稔 氏
     経済セミナーの様子を当社ホームページにて公開します。詳細は以下をご覧ください。                                   （円相場の現状と見通しについて基本的な内容を中心に解説します）
                                                                           ※今回は会場の都合によりディーリングルーム見学会はありません。
     ▶リンク先情報
      当社ホームページ内『動画配信』
                    （http://www.mufg.jp/investors/movie/）        3    応募要領
     ▶ ユーザー名      ▶ パスワード
       mufg         201610                                              「ｍｕｆｇ株主セミナー参加申込書」
                                                                 応募方法：同封の                          ご投函ください。
                                                                                        に必要事項をご記入の上、
                                                                                  締め切り 2016 年 7 月 28 日（木）消印有効
     2   開催概要                                                        ご記入要領
                                                                 １. ご希望のセミナーおよび開催日時をいずれか 1 つ
                                                                                                                         ●●●●●●●●
      募 集 対 象 者 ………… 2016 年 3 月末時点で当社株式をお持ちの株主さま                           （複数選択、無選択は無効）。
                                                                    選択してください
                    （ご同伴は 1 名さままで可）                              2. 株主さまのご住所、             お電話
                                                                              お名前（ふりがなを含む）、
      参 加 費 ………… 無料                                                 番号、株主番号（同封の 「配当金計算書」  「配当
                                                                                        または
                                                                    金領収証」          をご記入ください。
                                                                         の右上 8 桁の番号）                                   ●●●●●●●●
                                                                 3. ご同伴者さまがいらっしゃる場合は、その方のご住所、         株主番号は
     ① 経済セミナー（東京・大阪・名古屋）                                            お名前（ふりがなを含む）もご記入ください。             配当金計算書に
                                                                 4. 個人情報保護シールをはがし、折り曲げてしっかりと          記載されています
             【東   京】東京都千代田区     2016 年 10 月 13 日
                                               （木）   各回 380 名       貼り付けてご投函ください。
                                                                      抽選の上、当選された株主さまには 2016 年 9 月上旬にご招待状をお送りいたします。
     開 催 日
           【名古屋】愛知県名古屋市中区       2016 年 10 月 19 日
                                               （水）   各回 150 名    ◎ご注意◎
     募集人数
                                                                 1.当日の受付時刻および場所等の詳細につきましては、当選された株主さまのみにご案内いたします。
                                                                 2．開催場所までの往復の交通費は各自でご負担いただきます。
             【大   阪】大阪府大阪市中央区                  （木）
                                2016 年 10 月 20 日     各回 200 名
                                                                 3．応募時に必要事項の記入漏れがあった場合には、無効となりますのでご注意ください。
                                                                 4. やむを得ない理由で中止や内容変更となる場合がございます。
     時   間 ［午前の部］10：30 〜 12：00 頃 ［午後の部］14：00 〜 15：30 頃

     開催場所    各地域のグループ会社または外部の会議室                                           お問い合わせ先：株式会社三菱ｕｆｊフィナンシャル・グループ

                                （仮題）
             テーマ ：「内外の経済・金融を展望する」                                    mufg 株主倶楽部    0120-321-629                 03-3240-8111
                                                                                                      代表電話
     内   容                                                             専用デスク             （通話料無料）                     （通話料有料）
             講 師 ：三菱 ufjリサーチ＆コンサルティング株式会社
                  研究理事 五十嵐 敬喜 氏                      五十嵐 敬喜氏                      受付時間：土・日・祝祭日を除く9：00〜17：00




14                                                                                                                                  15

                 会社情報／株式情報
     取締役・執行役（ 2016 年 6 月 29 日現在 ）                                                                                           株式の状況（普通株式）
                                                                                                                                      （ 2016 年 3 月 31 日現在 ）
     取締役




                                                                執行役
                  その       きよし                 しまもと     たけ ひこ                 その       きよし                あ ら き    さ ぶ ろう
                                                                      代表執行役
           取締役 園           潔             取締役   島本       武彦            会長    園          潔             執行役専務 荒木      三郎          株式の状況              発行済株式の総数                          14,168,853,820 株
                   ながおか      たかし
                                               か わ もと   ゆ う こ
                                                                      代表執行役 な が お か      たかし              み   け    か ね つぐ
           取締役 長岡              孝         取締役 * 川本       裕子            副会長   長岡             孝         執行役専務 三毛      兼承                             株主数                                         782,622 名
                   いけがや          み き お
           取締役 池谷              幹男              まつ やま    はるか
                                                                      代表執行役 い け が や          み き お        とくな り    むねあき
                                         取締役 * 松山       遙             副会長   池谷             幹男        執行役専務 徳成      旨亮
                   ひ ら の       の ぶ ゆき
           取締役 平野              信行              お か もと
                                         取締役 * 岡本
                                                        く に え
                                                                      代表執行役   ひ ら の        の ぶ ゆき         よし か わ   えいいち
                                                                                                                               所有者別分布状況
                   く ろ だ         た だ し                  圀衞            社長    平野             信行        執行役専務 吉川      英一                                                ■政府および地方公共団体
           取締役 黒田              忠司              お く だ    つとむ                   むらばやし      さとし              はまもと     あきら                 ■ 金融商品取引業者
                   とくな り       むねあき      取締役 * 奥田       務             執行役専務 村林             聡         執行役常務 濱本      晃                                                          0.02%
           取締役 徳成              旨亮              かわかみ     ひろし                   お か もと     じゅんいち            や す だ    まさ み ち
                                                                                                                                       2.45%
                   や す だ       まさ み ち
                                         取締役 * 川上       博             執行役専務 岡本             純一        執行役常務 安田      正道
           取締役 安田              正道                                                                                                  ■その他の法人
                                               さ と う    ゆきひろ                  ひ ろ た        な お と          むらか み    あ つ し

           取締役 小山田
                   お や ま だ         たかし
                                         取締役 * 佐藤       行弘            執行役専務 廣田             直人        執行役常務 村上      敦士              14.14%                                           ■外国法人等
                                   隆
                   み く も     たかし               や ま て
                                         取締役 * 山手
                                                        あきら                   く ろ だ          た だ し        よし ふじ    しげる
                                                                                                                                  ■個人・その他                                             37.92%
           取締役 三雲              隆                        章             執行役専務 黒田             忠司        執行役常務 吉藤      茂
                                                                                                                                  14.33%
      * 取締役のうち、川本 裕子、松山 遙、岡本 圀衞、奥田 務、川上 博、佐藤 行弘、山手 章の各氏は、会社法第2条第15号に
        定める社外取締役です。
                                                                                                                                      ■金融機関
                                                                                                                                      31.11%                             （注）構成比率は、小数点第3位以下を切り捨て、
     株式事務のご案内                                                                                                                                                               自己株式・単元未満株式を除く。
     定時株主総会基準日                                     3 月 31 日
     定時株主総会                                        6 月下旬                                                                       大株主
     配当金受領株主確定日                                    期末配当金 3 月 31 日／中間配当金 9 月 30 日                                                                                                所有株式数（株） 持株比率（％）
     公告掲載方法                                        当社の公告は電子公告により行っております。                                                      1 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                       748,648,100       5.42
                                                   電子公告掲載 url : http://www.mufg.jp/
                                                   ただし、やむを得ない事由により、電子公告を行うことができ                                               2 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                         540,923,500       3.92
                                                   ない場合は、日本経済新聞に掲載する方法により行います。                                                3 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口９）                      223,278,300       1.61
     上場証券取引所                                       東京、名古屋、
                                                         ニューヨークの各証券取引所                                                        4 state street bank and trust company
                                                                                                                                                                                219,174,744       1.58
                                                                                                                               （常任代理人 香港上海銀行東京支店）
      株式事務取扱場所




                 株主名簿管理人                           東京都千代田区丸の内一丁目４番５号
          （特別口座の口座管理機関）                            三菱ｕｆｊ信託銀行株式会社                                                              5 the bank of new york mellon sa/nv 10
                                                                                                                                                                                218,600,440       1.58
                                                                                                                               （常任代理人 株式会社三菱東京ｕｆｊ銀行）
                 事務取扱場所                            東京都千代田区丸の内一丁目４番５号
                                                   三菱ｕｆｊ信託銀行株式会社 証券代行部                                                        6 state street bank west client - treaty 505234
                                                                                                                                                                                188,599,978       1.36
                                                                                                                               （常任代理人 株式会社みずほ銀行決済営業部）
                 お問い合わせ先・                        〒１３７-８０８１ 東京都江東区東砂七丁目１０番１１号
                                                                                                                              7 the bank of new york mellon as
                 郵便物送付先                           三菱ｕｆｊ信託銀行株式会社 証券代行部
                                                                                                                                depositary bank for dr holders                  184,158,625       1.33
                                                                （通話料無料）
                                                  電話：０１２０-２３２-７１１
                                                 （受付時間 土・日・祝祭日を除く９：００〜１７：００）                                                   （常任代理人 株式会社三菱東京ｕｆｊ銀行）
                                                                                                                              8 日本生命保険相互会社                                      182,072,553       1.32
         株式に関するお手続き                                                                                                           9 日本マスタートラスト信託銀行株式会社
                                                                                                                                                                                175,000,000       1.26
     住所・氏名など届出事項の ・証券会社の口座に当社株式が記録されている株主さま                                                                                    （明治安田生命保険相互会社・退職給付信託口）
     変更、配当金振込先の指定、  原則、口座を開設されている口座管理機関（証券会社                                                                                 10 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口６）                      162,325,700       1.17
     買取請求その他各種お手続き  等）で承ることとなっておりますので、お取引の証券会社
                                                                                                                            （注）1. 持株比率は、小数点第 3 位以下を切り捨てて表示しております。
                    等にお問い合わせください。                                                                                              2. 普通株式の持株比率は、  自己株式 378,088,933 株を除いて算出しております。
                   ・特別口座に当社株式が記録されている株主さま                                                                                      3. 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（明治安田生命保険相互会社・退職給付信託口）     に
                    上記三菱ｕｆｊ信託銀行にお問い合わせください。                                                                                       つきましては、明治安田生命保険相互会社が退職給付信託として信託設定している普通株式
     未受領配当金の支払                                     三菱ｕｆｊ信託銀行本支店でお支払いします。                                                          であり、その議決権行使の指図権は明治安田生命保険相互会社が留保しております。


16

  ■ 中長期的にめざす姿


        世界に選ばれる、信頼のグローバル金融グループ
      −be the world s most trusted financial group−


  1. お客さまの期待を超えるクオリティを、グループ全員の力で
    お客さま視点を常に大切にし、グローバルに変化する多様なニーズを逸早
    くとらえ、グループ全員の力で応えていく。社員一人ひとり・一社一社が
    専門性を極め、グループ 一体となって連携・協働し、世界水準のトップ
    クオリティを追求する。


  2. お客さま・社会を支え続ける、揺るぎない存在に
    変化の激しい時代においても、          日本社会と世界経済
                  お客さまの資産を守り、
                          グループ全員で作る強固
    の健全な成長を支える。一人ひとりが築く信頼と、
    な経営基盤で、最も信頼される頑健な存在であり続ける。


  3. 世界に選ばれる、アジアを代表する金融グループへ
    これまで培ってきた強みを活かし、日本はもとより、アジア、そして世界に
    おいても選ばれる存在となる。多様化・ボーダレス化する社会で、変化へ
    積極的に対応し、一人ひとりが成長・活躍できる組織として進化を続ける。




                 〒100-8330 東京都千代田区丸の内2-7-1
                       電話03 （3240）    （代表）
                                   8111
                     url : http://www.mufg.jp/


               株式に関するお手続についてご不明な点などがございましたら、
                以下の株主名簿管理人の連絡先にお問い合わせください。

                                    （通話料無料）
                      電話：0120-232-711
                  （受付時間 土・日・祝祭日を除く9：00〜17：00）




2016 年 6 月発行
本誌は fsc ® 認証紙、植物油インキを使用しています。
