
                                 三菱地所グループ概要




                        チャレンジを続けます。
            私たち三菱地所グループは、

    セグメント別事業概要
           ビル事業                住宅事業                都市開発事業                       海外事業




    国内主要都市でのビルの開発・賃貸・     優れた住環境と健康的で充実した生     不動産賃貸マーケットにおけるテナン         これまで主に米国や英国ロンドンで
    運営管理を中心に大型ショッピング      活の提供を目的に、マンション・戸建    トのニーズ、不動産投資マーケットに         不動産賃貸・開発事業を展開してき
    センターの運営、駐車場事業、地域冷     住宅・宅地の開発、分譲、賃貸のほか、   おける投資家のニーズに応える、優          ましたが、三菱地所アジア社（シンガ
    暖房事業などを展開しています。ま      リフォーム、不動産の有効活用に関     良な収益用不動産の開発を基本戦略          ポール）設立と上海駐在員事務所開
    た、災害対応力の向上、環境共生の取     するコンサルティング、マンション管    とするデベロップメントビジネスを展         設を機に、アジアにおける不動産事
    り組みにも注力しており、エリアマネ     理、ゴルフ場の運営などを行ってい     開しています。                   業にも積極的に取り組んでおり、米
    ジメントの観点から都市機能の充実      ます。                                            国・英国・アジアの世界3極体制でグ
    を図っています。                                                             ローバル展開を進めています。




     投資マネジメント事業              設計監理事業                 ホテル事業                  不動産サービス事業




    不動産での資産運用を考える投資       ㈱三菱地所設計において建築およ      「ロイヤルパークホテルズ」  として、仙      三菱地所リアルエステートサービス
    家に対して、長期・安定的な運用ニー     び土木関連の設計・監理をはじめ、 リ    台、東京（箱崎）        （幕
                                                        、汐留、横浜、千葉        ㈱と三菱地所ハウスネット㈱が協同
    ズに対応するリート （不動産投資信     ニューアル業務、都市・地域開発関連     張）、京都、福岡の国内7ホテルを展        し、お客さまの不動産ニーズにきめ
    託）から、機関投資家を対象とした特     業務、各種コンサルティング業務を、     開しています。ホテル統括会社㈱ロ         細かく対応します。三菱地所グルー
    定の運用ニーズに対応するファンド      ㈱メック・デザイン・インターナショナ    イヤルパークホテルズアンドリゾー         プの総合力と情報力を最大限に活か
    まで、個人・機関投資家の双方に対      ルにおいてインテリアの設計監理・      ツと各ホテル会社が一体となって、         し、法人・個人の不動産活用のご相
    して幅広い運用サービスを提供して      施工などを行っています。          経営の効率化、運営レベルの向上に         談から仲介・リーシングに至るまで、
    います。                                        努めています。                  幅広い領域で最適なソリューション
                                                                         を提供します。



        （連結2012年3月末）
    企業データ                                               （連結2012年3月期）
                                               セグメント別営業収益
    連結対象会社    連結子会社 178社（国内44社、海外134社）                             設計監理事業     1.9％
              持分法適用関連会社 32社                                        投資マネジメント事業 0.6％
                                                                   海外事業       4.1％
    社員数       7,904人                                               都市開発事業     5.4％
    営業収益      1兆130億円                               ビル事業   49.5％         住宅事業   33.2％
    当期純利益     565億円                                                ホテル事業        2.5％
                                                                   不動産サービス事業    2.5％
                                                                   その他の事業       0.3％
          社員数・営業収益・当期純利益の推移および
          財務データはホームページ参照




2   三菱地所グループ csr報告書2012

編集方針                                             index
                 「環境報告書」
三菱地所グループでは2000年度より     を発行                       三菱地所グループ概要                          2
し、主に環境への取り組みを報告してきました。2005年度                     編集方針/ index                         3
                    「csr報告
からは、報告内容を企業の社会的責任に拡大し                            トップコミットメント                          4
 として発行しています。
書」                                               csrに対する考え方                          6


冊子版とホームページ版（完全版）の関係性                             特集
csr報告書は毎年報告する内容の充実とともに、
                      ボリュームが増                      安心・安全のさらなる強化へ

えてきています。そこで、冊子版は一般読者を想定した読みやす
                                                 より災害に強いまちづくりへ、
          ホームページ版を専門的な各種統計デー
いダイジェスト版とし、
タも含め報告すべき内容を網羅した完全版としました。詳しくは当
                                                 住まいづくりへ。                           8
報告書の巻末にてご確認ください。                                   お客さまに夢や感動をもたらす提案を


報告対象組織                                           人と地球に優しい
本報告書における対象組織は三菱地所㈱とグループ会社44社です。                  快適な空間・サービスを。                      14
     対象組織一覧はホームページ参照


                  iso14001の認証を取得し
また環境パフォーマンスデータ（※）は、
ている以下の組織を主な報告対象としています。
● 三菱地所株式会社ｐｍ・リーシング/ビルアセット事業グループ
● 三菱地所コミュニティ株式会社                                 地 域・社会とともに
● 三菱地所ホーム株式会社                                                   「空と土プロジェクト」
                                                   小特集：都市と農山村をつなぐ                   18
                                                   基本的な考え方と実績                       20
● 株式会社三菱地所設計
                                                   地域社会との共生                         20
● 株式会社ロイヤルパークホテルズアンドリゾーツ
                                                   文化・芸術支援                          20
● 株式会社ロイヤルパークホテル                                   環境保全                             21
※                           を表す情報・指標
「事業活動に伴う環境負荷及び環境配慮等の取組に関する状況」                      社会福祉                             21

                                                 地 球環境とともに
報告対象期間                                             基本的な考え方と実績                       22
2011年度                    を報告対象期間
     （2011年４月１日～2012年３月31日）                        低炭素社会形成に向けて                      24
としていますが、一部当該年度以外の内容も記載しています。                       循環型社会形成に向けて                      25
                                                   自然調和型社会形成に向けて                    26
                                                   環境負荷低減に向けて                       27
参考としたガイドライン                                        エコロジカルなひとづくり                     27
   ｉ
● ｇｒ（global reporting initiative）
 「ｇｒ
   ｉサステナビリティ リポーティング ガイドライン2006」
                                                 お 客さまとともに
                                                   お客さまとのコミュニケーション                  28
    「環境報告ガイドライン」
● 環境省          （2012年版）
                                                   安全・安心のまちづくり                      29
                                                   公正な表示・説明                         30
     griガイドライン対照表はホームページ参照
                                                 取 引先とともに                           31

                                                 株 主・投資家とともに                        32

                                                 社 員とともに
                                                   人財育成に向けて                         33
発行日          2012年9月25日                            活力のある職場づくりに向けて                   33
次回発行予定       2013年9月を予定しています。                      人権や社員の多様性を尊重し合う職場づくり             34
作成部署         三菱地所株式会社 環境・csr推進部                    働きやすい職場をめざして                     34
             〒100-8133
                                                 被 災地の皆さまとともに                       35
             東京都千代田区大手町1-6-1大手町ビル
             tel 03-3287-5780 fax 03-3211-5658   コ ーポレート・ガバナンス                      36

完全版につきましては三菱地所のホームページのトップより
                                                 コ ンプライアンス                          37
    をご覧ください。
「csr」
                                                 csr委員会社外アドバイザーからのご意見               38
     http://www.mec.co.jp/j/csr/
                                                 ホームページのみに掲載している項目一覧                39


                                                                   三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                         3

     トップコミットメント




                                すべてのステークホルダーの
                                皆さまとともに成長する
                                企業グループをめざしてまいります。
                                                      三菱地所株式会社 取締役社長




                                            さらに、5年後、10年後を視野に入れ、大手町・丸の内・有楽町
    「持続可能な開発・発展」を重視して
     環境への取り組みのトップランナーをめざす                      「都心型スマートシティ」
                                            地区での          の実現に向け、地域一体で

                                            のエネルギー利用のさらなる効率化と自立化をめざした検
             ビル事業、住宅事業をはじめ、設計監
    三菱地所グループは、                              討を進めています。

     ホテル、不動産サービスなど多岐にわたる事業を展開し
    理、

    ています。こうした事業を発展させていく上で最も重要なこ
                                                        街の魅力をさらに高め
                                             安心・安全を基盤として、
                （sustainable development）
    とは、持続可能な開発・発展                            ステークホルダーとともに成長していく
    を実践していくことです。

    そうした認 識をもとに、1 9 9 8 年から開 始した丸 の 内 再          （企業の社会的責任）
                                            私は、csr        は、コンプライアンスやガバ

    構 築 プロジェクトでは、一 貫して環 境 共 生 型 のまちづく       ナンスの取り組みであるとともに、環境共生の取り組みを

    りを追求してきました。また、2011年度からは中長期経             はじめとする社会的課題をお客さまや地域のステークホル

                              「eco-
    営計画「breakthrough2020」の柱の一つに             ダーとともに解決しながら成長する価値共創の取り組みであ

             を位置づけ、
    conscious」    「 三菱地所グループ長期環境ビ           ると考えています。

       のもと、再生可能エネルギーの活用や環境共生技術
    ジョン」                                    そうした観点から、当社グループは、東日本大震災以降、

        「各事業で先進的な取り組みを推進し、それぞれ
    の研究など                                   「まち・くらしの安心・安全」を改めて強化する方針を打ち

                   ことを社内外に表明しま
    の業界でトップランナーをめざす」                        出し、bcp（事業継続計画）の強化に努めるだけでなく、行

    した。                                     政や丸の内エリアの企業とともに地域防災や環境対策を推

    具体例としては、2012年に、省エネと快適性の両立をめざ              「まちづくりガイドライン」の改定作業や
                                            進する                 「大手町・丸

    して取り組んできた実証オフィスでの技術成果を実用化する                     （business continuity district： 事業
                                            の内・有楽町bcd

    （仮称）
    「       に着手しました。テナントのお客さまと
       茅場町計画」                               継続基盤強化地区）計画」の立案などに積極的に関わって

    のやりとりの中で成果を確認し、大規模ビルにもフィードバッ            います。

    クしてオフィス標準をリードしていければと思います。また、            また、丸の内再構築の一環として2001年度から、世界で

    住宅事業においても、太陽光発電や太陽熱給湯をマンション             最もインタラクションが活発な街をめざして取り組んでいる

    で積極的に活用しているほか、戸建住宅でもゼロエネルギー                        を深化させ、2012年からはビジ
                                            「丸の内街ブランド戦略」

    住宅の取り組みを推進しています。                        ネスセンター機能のさらなる充実、街のグローバル化対応




4   三菱地所グループ csr報告書2012

を進めています。これまで新事業や次世代人材の創造拠点                       まちづくりの会社らしい社会貢献活動
                                       をつくり、長続きする、

の運営、保育所誘致を進めてきましたが、外国人旅行者の             が生まれるのではないかと期待しています。

ための総合観光案内所の誘致に続き、外国人向けの医療施

設、金融教育・交流センターの整備などを推進しています。こ
                                        グループ全体で人財を育成し、
れらの取り組みを通じて、街に新たなインタラクションが生             基本使命を追求していく
まれ、時代にふさわしい多様な価値が創出されていくことを

期待しています。                               環境と安心・安全に配慮した魅力あふれるまちづくりも社会

こうした事業活動は、海外企業や人を呼び込み、グローバ             貢献活動も、ベースとなるのは、グループの社員一人ひとり

ルな都市間競争の中で東京の存在感を高め、ひいては日本             がステークホルダーの目線に立ち、相手の意図や想いを汲

経済の活性化に貢献することにつながっています。私たち                「必要な価値とは何か」
                                       み取り、                   を考え
                                                    「自分に何ができるか」

はすべての事業分野においてお客さまや地域のステーク              ることです。当社グループのコーポレート・ブランドスローガ

ホルダーとともに街の将来像をイメージしながら成長し、             「人を、想う力。街を、想う力。」
                                       ン              はまさにこのことを表現して

価値あるまちづくりをリードしていく使命があると考えてい            います。また、考えを実行していくためには、当社グループの

ます。                                    バリューチェーンが持つ多種多様なノウハウを、会社や事業

                                                “as one team”
                                       グループの枠を超えた           として発揮していく

 人と企業のつながりをつくる、                        必要があります。

 まちづくりの会社らしい社会貢献を                                               「ひ
                                       2011年度から三菱地所グループの社内表彰制度として

                                            を創設しました。これは、グループ社員がチーム
                                       とまち大賞」

ステークホルダーとともに継続的に成長していくという考え            ワークを発揮して取り組んでいる日常の小さな工夫やチャ

方は、社会貢献活動においても同様です。                               「人を想う」
                                       レンジを表彰する制度で、        「街を想う」
                                                       とは何か、    と

              「えがおつなげて」
当社が2008年からnpo法人       と連携して               “見える化”
                                       は何かを    していく取り組みです。グループ全体で

                   「空と土プロ
山梨県北杜市で実施している都市農山村交流                   480件の応募があり、私はそのエネルギーに、街に必要な多

    では、当初から各事業グループの社員に参加して
ジェクト」                                  様な価値をつくっていく上での大きな底力を感じました。グッ

もらい、各事業のバリューチェーンに活動を組み込むことを            ドプラクティスをグループ全体で共有しながら、一体感を醸

めざしてきました。例えば、当社グループの注文住宅や丸の            成し、グループ各社がそれぞれの事業で業界no.1をめざす

内のレストランでは、山梨県産の木材や食材を積極的に活             推進力になると思います。

用しています。この考え方は、当社グループの東日本大震災            さらに、三菱地所グループ行動憲章、行動指針にある、人権と

復興支援策として、丸の内のレストランシェフとともに東北            多様な価値観、文化を尊重することもますます重要となりま

エリアの食材を活用し、東北の食のブランドの再生をめざす            す。人権研修や人権講演会の開催、公正な採用・配属、女性の

                   に発展しています。このよ
「rebirth東北フードプロジェクト」                   活用・登用、障がい者雇用などの取り組みを継続的に進めて

うに、本業につながっているcsr活動は、間違いなく長続きす          いきます。

ると確信しています。                             このような取り組みにより、ステークホルダーとともに成長

最近、多様なステークホルダーと共有できる新たな共通価値                “as one team”
                                       する人財、           を支え、率いる人財を育成する

  （csv：creating shared value）
の創造                         の必要性が提唱さ   ことが、経営者として最大の務めだと考えています。これから

れていますが、当社の社会貢献活動はまさにこの方向を向い                          三菱地所グループ基本使命
                                       もグループ全体で人財を育成し、

ていると思います。                              「住み・働き・憩う方々に満足いただける、地球環境にも配慮

これからも活動に多くの社員が参加することで、当社グルー            した魅力あふれるまちづくりを通じて、真に価値ある社会の

プらしい新たな取り組み――人と人、企業と企業のつながり                 することを追求してまいります。
                                       実現に貢献」




                                                        三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                              5

     csrに対する考え方

                      「基本使命」
    三菱地所グループにとってのcsrとは、    である
    「住み・働き・憩う方々に満足いただける、地球環境にも配慮した魅力あふれるまちづくりを通じて、
                    ことであると考えています。
    真に価値ある社会の実現に貢献する」
    そのために、｢行動憲章｣の柱である｢誠実な行動｣｢お客さまからの信頼｣｢活力のある職場｣の三つを実践し、
    ステークホルダーと対話しながら、社会に貢献する企業グループをめざしています。



                                        三菱三綱領


               所期奉公                     処事光明                          立業貿易
                しょきほうこう                  しょじこうめい                      りつぎょうぼうえき
         事業を通じ、物心共に豊かな社会
                                    公明正大で品格ある行動を旨と             全世界的、宇宙的視野に立脚した
          の実現に努力すると同時に、
                                     し、活動の公開性、透明性を                事業展開を図る。
          かけがえのない地球環境の
                                         堅持する。
            維持にも貢献する。




                                   三菱地所グループ基本使命
                          私たちはまちづくりを通じて社会に貢献します
                私たちは、住み・働き・憩う方々に満足いただける、地球環境にも配慮した魅力あふれるまちづくりを通じて、
                                真に価値ある社会の実現に貢献します。




                                   三菱地所グループ行動憲章
                           私たちは、基本使命を実践するために以下の通り宣言し、実行します



                     1                      2                            3
            私たちは誠実に                   私たちは                  私たちは活力のある
             行動します                 お客さまからの信頼を                職場づくりに
            法と倫理に基づいて活動し、          得られるよう努めます                 努めます
          常に自らの行動を謙虚に振り返り、            お客さまの立場で考え、               自らの成長をめざし、個々の
            社会とのコミュニケーションを          安全でより良い商品・サービスを            人権や多様な考え方を尊重し、
                大切にすることで、               提供するとともに、              創造性・専門性を高めながら
            公正、透明で信頼を第一とした            情報を適切に開示します。           チームとして総合力を発揮します。
               企業活動を行います。




                                   三菱地所グループ行動指針
                     http://www.mec.co.jp/j/company/charter/index.html


                                                     制定 : 1997年12月1日 改正 : 2002年8月1日 改正 : 2006年1月1日



6   三菱地所グループ csr報告書2012

 三菱地所グループとステークホルダーとの関係

三菱地所グループの事業は、お客さま、株主、地域社会、政                ステークホルダーとの関係図
        および役員・社員など、
治・行政や取引先、         さまざまなステーク
                                            地域社会            お客さま            株主
ホルダーとの関わりの中で成立しています。
まちづくりという事業活動は、その性格上、多くのステークホ
                      これらス
ルダーと関わるものであり、三菱地所グループは、
                                            政治・行政         三菱地所グループ          投資家
テークホルダーの信頼にお応えしながら事業活動を継続的
に進めていく責務があります。さまざまな形でステークホル
ダーと対話し、その声を経営に反映すべく、取り組みを重ね                 競争企業            役員・社員           取引先
ています。



 csr推進体制

三菱地所グループではcsrに対してより積極的に取り組み、                         「コンプライアンス協議会」
                                           その事前協議機関として           「環境協
三菱地所グループ全体のcsrの推進を図るため、三菱地所                  を設けています。
                                           議会」
          「csr委員会」
㈱の社長を委員長とする      を設置するとともに、

2011年度のcsr委員会開催実績                          csr推進体制
第1回（2011年7月 : 定例開催）
● 三菱地所グループ 「グリーン調達ガイドライン」
                        制定について                  csr委員会               コンプライアンス協議会
● 震災発生直後の対応・被災地支援活動
                                           三菱地所㈱の社長を委員長と                 環境協議会
● 環境コミュニケーションワード策定について ほか
                                           し、主要なグループ会社を含む
第2回
  （2012年2月 : 定例開催）                         各事業グループのトップなどを           各事業グループの担当部署長
● リスクマネジメント体制の見直しについて                      メンバ ーとして 、グ ル ー プ の      などをメンバーとして、コンプ
● 社会貢献の年間活動報告                              csrに関する事項などの審議           ライアンス、環境経営の推進な
● 東日本大震災復興支援の取り組みについて   ほか                 や情報共有を図る。年2回の定           どに関する各テーマについて
                                           例開催のほか、適宜臨時開催を           協議する。
なお、csr委員会については、以下の2名の社外有識者にアドバイザーとして       行う。
参加いただいています。
   （麗澤大学 経済学部長 大学院国際経済研究科 教授）
髙 巖氏
江上 節子氏（武蔵大学 社会学部長 教授）
                                                    事務局   三菱地所㈱ 環境・csr推進部




 当面の展開テーマ

三菱地所グループでは、csr活動を推進するために、三つの当面の展開テーマを定めています。

当面の展開テーマ

                                       低炭素社会形成への寄与

                                       循環型社会形成への寄与

    環境経営の推進                            自然調和型社会形成への寄与

                                       環境コミュニケーションの推進

                                       エコロジカルなひとづくり


                                       グループ全体で取り組む活動の推進
    経営資源を活かした新しい社会貢献活動の推進
                                       地域と連携した、三菱地所グループらしい活動の推進


                                       意欲と能力を発揮できる職場づくり
    活力のある職場の実現・活力のある人財の育成
                                       人権と多様性を尊重した職場づくり




                                                                    三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                          7

    特集 ⅰ 安心・安全のさらなる強化へ


    より災害に強いまちづくりへ、                                                           東日
                                                                             bc

    住まいづくりへ。                                                                 震災

                                                                              「
                                                                             ある

    2011年3月に発生した東日本大震災によって、改めて都市や住まいの「安心・安全」
                                           に                                 化に

    注目が集まる中、三菱地所グループは、    という基本を強化しつつ、
                       「自助」                                                  に、2
    テナントの皆さまや地域の自治体との 「共助」の取り組みを推進しています。                                      を
                                                                             ン」

                                                                             応マ


     グループの                     「災害発生時の備え」
                     蓄積・改善し続けてきた        を                                    きて

                                                                             の詳
     取り組み            さらに進化させていきます。
                                                                             いくこ

    安心・安全を     と位置づけ、
          「企業文化」                                                             具体
    80年以上にわたって訓練を実施                                                          ジメ
    当社の災害対策の歴史は古く、1923年の関東大震災の際                                              東日
    に旧丸ビルやその周辺で飲料水の提供や炊き出し、臨時診                                               を踏
    療所の開設などを行ったことに端を発しています。以来、80                                             強化
    年以上にわたって毎年9月に三菱地所グループの多くの関

          「総合防災訓練」
    係者が参加する      を実施してきました。

    東日本大震災において、三菱地所グループの拠点がある丸
                                                                             ●企
    の内エリアでは大きな被害はなく、また発生直後の館内放
                                                                              制
    送や建物の応急危険度判定、帰宅困難者への対応などにつ               防災訓練
                                                                              展
    いてもほぼ想定した通りの行動ができましたが、その基盤に              さらなる安心・安全を求めて、                   の
    は、
     「安心・安全」
           を企業文化と位置づけ、愚直に対策を積み               防災対策を強化                          防
    重ねてきた歴史があると考えています。                       もちろん、今回の震災は未曾有の規模であったため、課題・      の
                                                                              街
    その象徴が、帰宅困難となった方々への迅速な対応でした。                             「通信」
                                             教訓も数多くありました。なかでも  については、東京
    当社は震度6弱以上で自動的に非常災害体制が発令される               と仙台で長時間連絡が取れなかったことから、既設の衛星
    こととなっています。震災当日、東京は震度5強でしたが、揺             携帯電話に加え、新たな代替通信機器をグループで増強す
    れの状況やビルに集まってくる方々の様子を見て、現場の担              ることにしました。また、非常時の発電機の稼働時間も、今
    当者が自ら判断し、体制が発令された場合と同じように動き              後は72時間もつようにしていきます。さらに、災害時の館内
                     始めました。一斉指示をする前から、       放送の多言語化などについても早急に導入していく必要が
                          各ビルの担当者が判断して、      あります。
                          例えば１階の共用廊下などに      こうした取り組みを進めるとともに、防災訓練も継続して強
                          ブルーシートを敷き、周辺から     化していきます。2011年度は、グループ会社間の連携も含
                          集まってきた方々に休める場      め、従来の体制・仕組みを総点検しました。また、本社ビルの
                          所を提供し始めていました。      災害対策総本部のバックアップ場所を定め、移動本部を設
                           普段からの意識の高さが       置してシミュレーション訓練を実施したほか、201２年3月に
                           表れたものだと思います。      はグループ各社からの被災状況情報の収集・整理、安否確

                                             認など情報伝達訓練などを実施しました。ちなみに、シミュ

                                             レーション訓練は事前に課題内容を知らせず「その場の判
                                三菱地所㈱
                                ビル管理企画部 副長    を求めるなど、より緊張感のある訓練となるよう意識し
                                             断」
                                久保 人司        ました。


8   三菱地所グループ csr報告書2012

東日本大震災での経験を踏まえて                    より安全なまちづくりのために
bcpを強化                             「3.11を忘れない」
震災で体験したことや訓練で得た知見は、防災マニュアルで                     「三菱地所グループの防災対
                                   私は、関東大震災を原点とした

ある          「bcp
 「災害対策要綱」の改定や  （事業継続計画）」の強          を継続して強化していくためには東日本大震災を決して
                                   策」

化に活かしています。当社グループでは、災害対策要綱を柱        忘れてはいけない、災害対策を点検し続けることこそ、被災

に、2006年10月に
          「三菱地所グループ事業継続ガイドライ       した方々はもちろん、多くの方々の想いや期待に応えること

ン」
 を、2009年4月に緊急事態全般に対応する
                     「緊急事態対        だと考えています。

応マニュアル」
      を策定し、改定しながら安心・安全を強化して                         「安心安全強化月
                                   そんな想いを結集して、当社では３月を

きていますが、今回の震災を機に改めて事業グループごと          と定め、今年は 安心・安全 丸の内
                                   間」               「みんなの輪」と題し

の詳細なbcpを定めて                        て、防災企画展やシンポジウム、訓練などを実施しました。こ

いくことにしました。         三菱地所グループ            「安心・安全」
                                   れからも、     という価値こそが三菱地所グループ
                  事業継続ガイドライン
具体的には、
     リスクマネ                         の価値創造の原点であることを肝に銘じて対策を積み重ね

ジメント委員会のもと、                        ていきたいと思います。
                    災害対策
東日本大震災での経験           要綱
                緊急事態       震災
を踏まえ、bcpの見直し・    対応     シミュレーション
                マニュアル
強化を進めています。




                          「みんなの輪」
                  安心・安全 丸の内     での活動
● 企画展                                          ● 東京消防庁ハイパーレスキュー隊
 制震装置模型や災害用トイレなどの                                     「安心・安全」
                                                 隊長と考える

 展示、東日本大震災時の東京消防庁                                東京電力福島第一原子力発電所で

 の活動記録映像の放映など、東京消                                の放水活動に従事した東京消防庁

 防庁・丸の内消防署の協力を得て丸                                ハイパーレスキュー隊の隊長による

 の内が「安心して働き、来街できる                                講演を開催しました。

  であることを紹介しました。
 街」




                                               ● 救命・救急活動デモンストレーション
        災害時において自分ができる活動を                                 状況を想定して、
                                                 「突然人が倒れた」
                    「皆が一
        紙に書き出していくことで、                                          「居
                                                 aedの使い方を紹介したほか、
        体となって、安心・安全な街をつくり                        合わせた人がaedを使い、駆けつ
             コーナーを設けました。
        あげていく」                                             までの流れ
                                                 けた救急隊に引き継ぐ」
                                                 を紹介しました。




                                                     三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                           9

   特集 ⅰ 安心・安全のさらなる強化へ



                                                                                             「災
    「ビル事業」 の                  「強い建物」
                      万一の災害に備えた      と
     取り組み ❶
                     「災害発生時の安心」 を追求しています。
                                                                                             非
                                                                                             体
              を発行
  「丸の内エリアの災害対策」
    三菱地所㈱は2011年11月、エリアマネジメントを行う丸の                 電力供給、災害に備えた体

    内エリア
       （大手町・丸の内・有楽町）
                   で実施している災害対策                    制の整備などを紹介してい                               策

          「丸の内エリアの災害対策」
    をまとめた冊子           を発行しました。                    ます。ここでは、その一部を                              ●

    冊子では、建物の耐震性能や防災設備、水害対策、非常時の                   ご紹介します。                                    三
                                                                                             メ
                                                                                             危
         を実現するために
    「強い建物」                                                                                   ト
                                                                                             ●
               丸の内エリアの所有ビルは、安定地盤である東                                                         会
     安定した            （20ｍ以深）
               京礫層を支持層       この支持層ま
                           とし、                                                               ど
      地盤       で基礎杭や直接基礎が達する構造としています。                                                        ●
                                                                                             帰
          杭基礎イメージ図                 直接基礎イメージ図
                                                                                             発
                                                   梁・柱の補強               壁の増設・増打ち
                                                                                             救
                                                                                             て
                                                             丸の内エリアの所有ビルはすべて1981年の新
                                                    厳しい      耐震基準と同等以上の耐震性能を有していま
                                                   設計基準                                      食糧
                                                             す。また、現行の法令では阪神・淡路大震災のよ
                                                            うな震度７クラスの地震が定義されていないことか          用水
                         基礎杭
                                                   三菱地所㈱は、
                                                  ら、     ㈱三菱地所設計とともに法令や業界団体の
                         東京礫層
                         強固な地盤                                  「ビル安全設計ガイドライン」
                                                   自主基準を上回る社内安全基準
                                                       丸の内ビル
                                                   を制定し、           以降に竣工した超高層建
                                                           （2002年竣工）
               新耐震基準が制定された1981年以前に建築                            長い周期を持つ長周期地震動は、
                                                   物に適用しています。さらに、
    補強工事の された建物では、壁の増設や増打ち、梁・柱の                                             丸の
                                                   遠方にある超高層建物を大きく揺らすおそれもあるため、
      実施  補 強 などの                                  内ビル以降の超高層建物には制震装置を組み込んでいます。
                                                                                             非
             耐震改修を実
     施して 耐 震 性 能 を 確 保し

                                                                                             c
     ています。また、外 窓ガラ
     スへ の 飛 散 防 止フィル ム
     の 貼 付 なども 実 施して い                                                                       「商
     ます。                  梁・柱の補強                        （左：ブレースタイプ、右：壁タイプ）
                                                   制震装置の例
                                                                                              商
                                                                                              全
   所有ビルの耐震強化
                                                                                              ル
                                                   阪神大震災クラスの極大地震                              防
                                                   においても在館に支障なし
       当社所有ビル(※)                                                                              踏
                                                                             通常の超高層ビルの耐震性を
                                                       丸ビル以降の超高層建物
                                                                              1.5倍程度上回るレベル    設
                           高さ60mを超える建物                                        新耐震基準を上回る       基
                          （大臣認定取得）                                            耐震性を有するレベル
                                                                                              目
                                                     改修不要
                           高さ60m以下の建物
                                                                                              た
                                                                              新耐震基準と同等以上に
                                           耐震診断
                          （旧耐震）                                                安全性を高めたレベル     活
                                                     改修必要      耐震改修する
                                                                                              ま
       ※2011年10月時点での営業対象ビル



10 三菱地所グループ csr報告書2012

       のために
「災害時の安心」

                    「災害対策要綱」
          三菱地所グループでは、      に基づ
非常災害                                エネルギー・ すべてのビルに非常用発電機を備えています。
 体制を      き、都心3区に震度６弱以上の地震が発生した    通信インフラを また、今後開発するビルでは、a重油に加えて、
 確立       場合は自動的に
                「三菱地所グループ事業継続ガ        整備   供給安定性の高い中圧ガスにも対応した発電
              に基づく非常災害体制として、災害対
         イドライン」                             機を導入してい
           以下の初動を実施します。
 策総本部が立ち上がり、                        く方針です。一方、丸の内エ
                                         「丸の内データ
                                    リア内にある
 ●建物危険度判定の実施･･･地震発生時には、三菱地所㈱、
                                        では、非常用発電
                                    センター」
 三菱地所ビルマネジメント㈱、㈱三菱地所プロパティマネジ
                                        （無停電電源装置）
                                    機やups
メントおよび㈱三菱地所設計の技術者が迅速に建物の応急
                                    を装備しています。           非常用発電機
 危険度判定や各種ビル設備の保全・復旧などの技術サポー
トを実施します。
 ●テナント事業継続に向けた応急復旧を実施･･･グループ
 会社間はもちろん、営繕工事会社やビルメンテナンス会社な
ど協力会社と連携して迅速に対応します。
 ●来街者・避難者の支援･･･
 帰宅困難支援のほか、館内で
 発生した傷病者に対して応急
 救護活動を行う体制を整備し
                                          ●各通信事業者のセンター    ●データセンターなど
 ています。
                    帰宅困難者を支援



食糧、 生活 非常時に備えて、食糧や飲料水のほか、医療品                                   「丸の
                                             丸の内エリアに80台のモニターを備える

用水・用品を や生活用品、パンクレス自転車、工具類などを       最新情報を 内ビジョン」は、災害発生時には速やかにnhk
  備蓄   装備しています。                     提供   放 送 に 切り
                                            替わり、来 街 者
                                    や帰 宅 困 難 者に情 報を提
                                    供します。




 非常用食糧              非常災害用地下水揚水設備                        丸の内ビジョン




 close up
     や
「商業施設」    など、施設の特徴を踏まえた取り組みを推進
      「ホテル」

        「活動要領」
 商業施設で ――    を新たに策定                ホテルで ―― 毎週１回防災訓練を実施
 全国の主要都市で商業施設を運営する三菱地所リテー          宿泊部門や宴会部門などさまざまな部門が連携して２４
 ルマネジメント㈱では、施設や地域の特性に応じた消          時間３６５日、お客さまにサービスを提供し続けるホテル
 防計画を整備していましたが、東日本大震災の経験を          では、全社一斉に防災訓練を行うことが困難です。そこ
 踏まえ、2011年11月に帰宅困難者受け入れ基準、施                          では、災害発生
                                   でロイヤルパークホテル（東京・中央区）
 設の営業可否判断                          の想定場所と状況を毎回変えて、部門ごとに毎週1回防
 基準、各施設備蓄品                         災 訓 練 を 実 施して い ま
 目 安 量 などを 定 め                     す。また、中央区が実施す
 た「大地震発生時の                         る自衛消防訓練審査会に
 活動要領」を策定し                         毎年出場し、優秀な成績
 ました。            防災訓練              を収めています。            避難訓練




                                                              三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                    11

   特集 ⅰ 安心・安全のさらなる強化へ



    「ビル事業」 の             地域の人々とともにエリア全体の                                                       「住
     取り組み ❷                                                                                     取
                         安全性を高める活動を行っています。
   大丸有地区でのエリア防災活動に参加                           大丸有地区の防災体制                                      当社
   大規模な災害時に自社が保有するビルで働く人々や来街者                                                                  防災
                                                        「災害対策要綱」
                                                               を策定・運用                     自助
   を守るためには、
          テナント企業や近隣のビルの地権者、
                          自治体                                                                  昨年

   などと連携して防災・復旧活動を推進する
                     「共助」
                        の仕組みが                           エリア内                 エリア内
                                                                                               ション
                                                         企業                   企業
   必要です。
       とりわけ、
           当社グループが多くの建物を保有する大                                                                  チェッ
                                                                    テナント
                                                                     企業
   手町・丸の内・有楽町地区は、約4,000事業所に約23万人が                            テナント          テナント                ハウ
                                                              企業            企業
   就業する日本を代表するビジネスセンターであり、活動をス                                                                 が示
                                                                三菱地所                           心な
   トップさせることはできません。
                                                        行政                        防災機関
   こうした認識をもとに、当社グループは、大手町・丸の内・有楽                                                               基準
                                                      （千代田区                       （消防・
                                                      災害対策本部）
   町地区の企業・団体の地権者で構成する
                    「一般社団法人 大手                                                    警察など）        日に

   町・丸の内・有楽町地区まちづくり協議会
                     （以下、大丸有協議                                                                 これ
                                                                  とともに
                                                        「東京駅周辺防災隣組」
   会）
    」を通じて、エリア内企業とともに毎年テーマを決めて地                                                                 た建
                                                 共助      一般社団法人 大手町・丸の内・有楽町
                                                         地区まちづくり協議会                            発生
   域の災害対策を検討しています。2011年度には、学識、行政
                                                        「安全安心まちづくり研究会」 とともに
   なども参画した
         「大丸有地区における災害に強いまちづくり                                                                  どで

   検討委員会」
        が組成され、帰宅困難者対策や、災害時に地区                                                                  に、住

   として事業継続していくための対策などが議論されました。                 公民協調のまちづくり                                      の速

   また、大丸有協議会などを通じて、エリア内企業と連携して                 当社グループは、昼間人口が大半を占める大丸有地区に                       をお

  「大丸有bcd
        （business continuity district： 事業継続基   おいて、行政やエリア内企業と連携した防災対策を行って                      ハー

   盤強化地区）
        」や、
          「都心型スマートシティー」
                      の実現に向けて                  います。                                            廊下

   検討しています。                                    その一つが、2004年に千代田区の町会が母体となってでき                    サー

                                               「東京駅周辺防災隣組」
                                               た         の活動です。隣組は千代田区から                       「c
                                                                                               書
   基幹インフラの機能維持                                 「東京駅・有楽町地区帰宅困難者対策協力会」
                                                                   として位置づ                      物件

                     情報通信                      けられており、当社グループは、災害活動や帰宅困難者訓練                     年10
    各種通信機器                       要員の
    ディスプレイの作動                    活動環境          などに参加・協力しています。                                  倉庫
                  状況把握    状況把握
                  連絡手段    連絡手段                 また、1996年に大丸有協議会と東京都、千代田区、jr東日                   化装
        電力         非常用発電機の冷却水
                                     水
                                 （飲料水、雑用水、            「大手町・丸の内・有楽町地区まちづくり懇
                                               本により発足した                                        また
     （エネルギー）
                                    冷却水）
                  高層階へのポンプアップ                    においては、個々のビル建設からインフラ整備、防災・
                                               談会」                                             よって

   「大丸有bcd」
          の議論では、地区の機能途絶を防ぐために （エネルギー）
                            「電力     」          防犯活動や公的広場・歩道の維持に至るまでのトータルな                      の地
     「情報通信」
   「水」    の三つを基幹インフラと定めています。
                                               まちづくりを進めています。2000年には同懇談会が、街の                    「高層

                                               「将来像」
                                                   「ルール」
                                                       「手法」
                                                          を「まちづくりガイドライン」
                                                                       として                     では

                                               策定し、公民で合意しました。                                  機や

                                               当社グループは、さまざまな活動を通じて得た知見やノウ                      働時

                                               ハウをまちづくりに活かしていくことで、
                                                                 「安全・安心」
                                                                       をはじ                     防潮

                                               めとした大丸有地区ならではの価値を多くの方々とともに                      対策

                                               共創し、街の魅力を一層高めていきたいと考えています。                      一方

                                                                                               「立地

                                                                                               の概

                                                                                               さら

12 三菱地所グループ csr報告書2012

「住宅事業」での        ザ・パークハウスはこれからも、
 取り組み
                安全・安心・快適な住まいを提供していきます。
        「check eyeʼs」
当社独自のシステム           を
防災の観点から強化
昨年3月11日の東日本大震災では、当社が分譲してきたマン         集中豪雨といった自

ションに居住性を大きく損なうような被害はなく、既往の           然災害、大火災発生

          （p28参照）
チェックアイズシステム           「ザ･パーク
                をベースとする                   管理組合
                                     などの際に、

   の構造設計基準、
ハウス」      設備設計基準などが有効であること           と居住者が取るべき

              お客さまに災害に強いより安
が示されました。そこで当社は、                      具体的な行動計画

            これまで取り組んできた災害対策
心な暮らしを提供するべく、                          を物件の規模に
                                     （案）

基準をハードとソフトの両面から一層強化する方針を8月30         応じてまとめた雛形

日にプレス発表しました。                           「防災計画提案
                                     である

これは、ザ･パークハウスシリーズが耐震性や安全性に配慮し          を一例としてお渡
                                     書」

               お住まいになる方に災害が
た建物として設計されていること、                     しします。本書に基づ

     自身の身の安全確保の方法が防災マニュアルな
発生した際、                               き、管理組合が管理

                         さら
どで周知されていること、防災備品を備蓄していること、           会社である三菱地所
                                                                   三菱地所レジデンス㈱ 商品企画部
                                                                   商品設計室 室長
に、住民同士の連携により管理組合を中心としたコミュニティ         コミュニティ㈱ほかと
                                                                   佐藤 英規
の速やかな形成が可能となる仕組みを提案していることなど          の協力によって、防災

をお約束するものです。                                              救助救援の具
                                     訓練を通して活動内容や防災備品の格納場所、

         「対震枠付き玄関扉」
ハード面においては、              「各戸
                  「耐震ラッチ」            体的な詳細を認識・決定していく体制を準備しています。

                 「昇降機のｐ波セン
廊下の懐中電灯としても使える保安灯」                         施工、
                                     設計段階から、        管理段階に至るまで、
                                             お引渡しを経て、        建

    などを標準装備し、
サー採用」       住宅性能評価と基本性能の解説           物の性能に関する情報をお知らせするチェックアイズシステム

「check eye s book
書                          」
                （チェックアイズブック）に記載の上、    さらに災害に強い、
                                     に、       より安心な暮らしのための情報を加え、

                     今後は2011
物件共通の災害対策として説明してきましたが、                               安心・安全も提供する住ま
                                     ザ･パークハウスが快適だけでなく、

                         「防災
年10月以降に設計を開始したすべてのプロジェクトに、           いであることを今後もご理解いただけるよう努めていきます。

     「マンホールトイレ」
倉庫の設置」               （非常用浄
              「非常用給水設備

化装置）
   「救助用基本工具」
   」       の4つを新たに標準設置します。           ザ・パークハウスの災害対策

また、構造計画、設備計画においては、物件の立地特性などに           ハード面                                          ソフト面
                「一般物件」
よって強化すべき内容が異なるため、    では計画地              防災倉庫
                                      マンホールトイレ                                       「自助」
の地盤条件に適した構造方式を選択、一定の条件を満たす
                                      非常用浄化装置                                       防災マニュアル
     では共用部分の非常用電源を確保、
「高層物件」              「超高層物件」           救助用基本工具

           ないし制振構造を選択、
では原則として免震構造、         加えて昇降
                                        構造計画・
機や一般用給水ポンプのための非常用電源に法定以上の稼             設備計画は
                                                                                      「共助」
                                                                                    防災計画提案書
                                      物件特性に応じて
      さらには、
働時間を確保、               では隣接
          「湾岸地区に立地する物件」                                                             防災訓練の推奨
                                      きめ細かく対応
防潮堤の高潮・津波に対する基本条件の整理と開示、液状化

       きめ細かな対応を講じていきます。
対策の実施など、
                                                 独自の品質管理・性能表示システム
一方、
  ソフト面においては、物件ごとに前述の強化項目である                        「チェックアイズシステム」

      「計画建物の基本構造」
「立地の条件」           「防災倉庫、備品
                および
                                       check eyeʼs   check eyeʼs      check eyeʼs    check eyeʼs

   ほかをチェックアイズブックに追記し説明します。
の概要」                                      book         report          document        karte



さらにお引渡し後、お客さまには大地震発生をはじめ台風や

                                                                       三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                                   13

   特集 ⅱ お客さまに夢や感動をもたらす提案を


   人と地球に優しい
   快適な空間・サービスを。
   より安全に、より快適に、より環境に配慮して、そしてお客さまにとって本質的な価値を――。
   住まいやオフィスに求められる価値がますます高度化する中、三菱地所グループは、各社が持つ知恵と技術、
   ノウハウを結集して、お客さまに新しいライフスタイル、ワークスタイルを提案し続けています。



    「ビル事業」の         オフィスビルの生産性・快適性・環境性能を同時に高める
     取り組み           （仮称）
                    「        がスタートしました。
                        茅場町計画」
                                                          オフィスにおける年間消費電力
          エリア内の企業・団体の地
                                                          kwh/年
                                                                                       力削
        権者からなる 「一般社団法人 大手
                                次世代低炭素型                   12,000

                                                                                       ワー
      町・丸の内・有楽町地区まちづくり協議会      技術実証オフィス                   10,000            32%
                                                                   4,680     削減        から
     (大丸有協議会） は、
              」           を
                「大丸有環境ビジョン」                                         kwh
    策定するほか、その実現に向けて  「一般社団法                                         （※1）
                                                           8,000                       吹き
   人 大丸有環境共生型まちづくり推進協会  （エコッ
                                                                           1,979
                                                                            kwh
   ツェリア協会） 」を設立して環境情報の発信やイベ                                6,000   2,500               わら
                                                                    kwh    1,356
   ントを実施しています。また、新丸ビ                                                （※2）    kwh        れる
    ルにあるオフィスは   「次世代低炭素                                    4,000

      型技術実証オフィス」 として運用さ                                                                きる
                                                                   4,726   4,726
       れており、先端技術を活用した                                      1,200    kwh     kwh
                                                                    （※3）
         さまざまな試みがなされて
            います。                                              0                        より
                                                                   標準環境 実証オフィス
                                                                                       ワー
                                                          ■ コンセント ■ 空調用搬送動力 ■ 照明
                                                                                       実証
                                                          ※1 新丸の内ビルの標準仕様である照明   （蛍光
                                                             灯ｆｈｐ４５ｗ・２灯／７５０ルクス／昼光利用・
                                                             人感センサーなし）  と比較            一歩
                                         環境戦略拠点
                                              「エコッツェリア」   ※2 財団法人省エネルギーセンターの統計値
                                                            （地域冷暖房熱源・レンタブル比６０％以上の      京・中
                                                             新丸の内ビルと同分類ビルを参照）
                                                          ※3 コンセント消費電力は比較対象とせず実証       ムや
                                                             オフィスの実使用値をスライド
                                                                                       媒体

                                                                                       や外

                                                  を実証
                                        「消費電力３２％削減」                                    ること

                                        これからのオフィスには従来より大幅な省エネが求められま
                                                                                        c
                                              オフィスという知的生産の場において、快適性
                                        す。とはいえ、

                                        を維持する空調や照明をなくすことはできません。いかに快                    「環

                                        適性を高めながら、大幅な省エネを実現できるか。そんな課                     2
                                        題意識を持って2009年10月に新丸ビルに開設したのが                     防
                                                        です。
                                        「次世代低炭素型技術実証オフィス」                               「
                                                        「照明」
                                        実験では、消費電力の約6割を占める  と   をター
                                                            「空調」

                                        ゲットに、輝度や照度、光色を調節することで快適性を高める
                                                                                        1
                                                    と、壁から伝わる輻射熱を利用した
                                        「led知的照明システム」
                                                                                        戸
                                                 を世界で初めて複合導入しました。
                                        「輻射空調システム」
                                                                                        設
                         三菱地所㈱
                         ビルアセット開発部 副長   約15ヶ月間の実験の結果、標準仕様の設備と比べて照明で                     ※

                         井上 俊幸          約60％、空調で約40％、オフィス全体で約32％もの消費電


14 三菱地所グループ csr報告書2012

                                 茅場町計画
                              （仮称）
        led知的照明システム                              フロア完結型二層吹抜自然換気システム
             最適と感じる照度・色
   個々のタスクライトを、                                   フロアごとに設けた吹
   温度に設定可能。また、人感センサーでオ                           抜空間の二層分を活用
   フィス全体の照明を調整。照度・色温度につ                          して換気することで、効
   いても時間帯に応じて自動制御。                               率的に自然換気できる。



       ハイブリッド輻射空調システム
   天井に冷温水を流し、天井と人体の間で直                             熱負荷を抑制する高性能外装
            「輻射空調」
   接熱のやりとりを行う    と、空調負                           外熱遮断性能に優れたガラスを採用。また、
   荷の少ない夜間に建物の躯体自体に冷蓄                                 （日射遮蔽ルーバー）
                                                 エコグリッド        を活用して
   熱を行い、昼間に冷熱を徐々に室内に放出                           オフィス内への日射を制御。
    「躯体蓄熱」
   する    を複合。




力削減効果があることがわかりました。また、led照明は、             ネルギーを約45％削減する目標を掲げています。
ワークシーンに応じて最適化された照明を提供できること                           「省エネをお願いします」
                                         高い目標ですが、このビルは          では
から、知的生産性を高めることができます。さらに、冷温風の               「より快適なオフィス環境を活用しながらエコを実現し
                                         なく、
吹き出し口がなく、オフィス全体が日なたぼっこのようにや                  と呼びかけることができるビルです。また近年、オ
                                         ましょう」
わらかく均一に温まったりトンネルにいるような冷感が得ら                          と
                                         フィスでは「個人の創造力」    （協働）
                                                      「コワーク  による創造
れる輻射空調も大変好評で、実用化に向けて大いに期待で                の融合が求められていますが、新たなビルはこうした創
                                         力」
きる結果となりました。                              造的なワークスタイルにふさわしい環境を備えています。



よりサステナブルで創造的な                                           を
                                         テナント企業の皆さまの「生の声」
ワークスタイルを支える                              新たな施策に活かす
実証実験の結果を踏まえて、2012年6月からは実用化の第                                     より大き
                                         今後は、2013年5月の竣工をめざしていきますが、

    「（仮称）茅場町計画」
一歩となる         に着手しました。これは東               な目標は、生産性・快適性・環境性能に優れたオフィスビルを

京・中央区に新築するテナントビルで、led知的照明システ             さらに増やしていくことです。

ムやハイブリッド輻射空調システムのほか、建物自体を蓄冷              そのために、新しいビルでは、テナント企業の皆さまに協力

媒体として活用する躯体蓄熱、効率的な自然換気システム                        「生の声」
                                         いただき、さまざまな   を集めて設備の改善やビル

や外熱遮断性に優れたガラスなど、先進の環境技術を備え               運営の工夫に活かすと同時に、そのノウハウを次のビル設

ることで、一般のオフィスビルに比べてco2換算した使用エ             計に応用していく計画です。


 close up
   「防災」
「環境」       をキーワードにした新ビル「丸の内永楽ビルディング」がオープン
      「都市機能」

          東京・丸の内と大手町の結節点に、
 2012年4月1日、              最新の              環境   最大出力100kwhの大規模

 防災・環境性能、都市機能を備えた国際ビジネスセンター              太陽光パネルやled照明、壁面緑化な
                                         どを採用。国土交通省の「省co 2 推進
            がオープンしました。
「丸の内永楽ビルディング」
                                              にも認定されています。
                                         モデル事業」

  防災   当社独自の基準に基づき、通常の超高層ビルの              都市機能       「iiyo!!
                                                 商業ゾーン          」
                                                          （イーヨ!!）の地下フロアに
 1.5倍（※）の耐震性を確保しているほか、非常用発電機や井           「安心・安全」
                                         は          「地域の伝統・
                                               「地産地消」
 戸を設置。屋上にはヘリコプターの緊急救助用スペースも                 をテーマとした飲食店を集めま
                                         食文化」
 設けています。                                 した。また、丸の内エリアで２ヶ所目とな
 ※建築基準法（告示）
          で規定される震度6強程度の外力に対して主要構造部に大きな   る東京都認定保育所も設置しています。
  損傷を生じず継続使用可能な超高層ビル




                                                           三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                 15

   特集 ⅱ お客さまに夢や感動をもたらす提案を



    「住宅事業」の          グループのバリューチェーンを活かして                                            c
     取り組み           「顧客生涯価値」を追求しています。                                              メ

                                                                   契約者向けサービス
                                                                                   ㈱
   顧客のロイヤリティ向上をめざした
                                                                 ●

                                                                   物件の施工状況レポート
                                                                     ●
                                                                                   け
   新たな会員組織をスタート                                                    入居までの各種イベント案内
                                                                     ●



                                                                   入居準備に関する情報提供
                                                                     ●
                                                                                   に
            2011年6月に発表した中長期経営計画
   三菱地所グループは、                                                    ● 入居者向けサービス

                                                                   マンション管 理やアフター
                                                                     ●             合
    「顧客生涯価値の追求」
   で、         を目標に掲げています。これは、一                                     サービスに関する情報提供
                                                                                   に
                                                                   室内リフォーム相談
                                                                     ●

                             顧
   人ひとりのお客さまと生涯にわたってお付き合いしながら、                                     防災グッズの販売
                                                                     ●
                                                                                   こ
                                                                 ● 共通のサービス
   客価値を高め続けていくことを意味していますが、そのため                                                     い
                                                                   三菱地所グループ各社の優待
                                                                     ●



   には、
     グループのバリューチェーンを活かした     で
                      「製販管一体」                                      サービス（宿泊施設の優待プ
                                                                                   い
                                                                   ラン、三菱一号館美術館の
   高品質な商品やサービスを提供することが不可欠です。                                       入館割引など） 提供      ※
                                                                   会員限定キャンペーン案内
                                                                     ●


   お客さまにとっては、分譲マンションや一戸建てを購入し、入           「三菱地所のレジデンスクラブ」
                                                        トップページ     体験型イベント案内 ほか
                                                                     ●




   居してからが暮らしのスタートです。従って我々も、販売する                                                    お
   だけでなく入居後のメンテナンス、
                  リフォームなど、その時々            イベントやキャンペーンを通じて                          w
                           こうし
   のお客さまのニーズに応え続けていく必要があります。              マンション居住者のコミュニティ形成を支援                     お

                                          東日本大震災以降、マンション内におけるコミュニティの重              品
   た取り組みをグループ一体で進めることがお客さまのロイヤ
                                                                                   サ
   リティ向上につながり、ひいては住宅以外の商業施設やホテ                      「三菱地所のレジデンスクラブ」
                                          要性が再認識される中、             は会
                                                                                   理
   ルも含めた 三菱地所グループのファン づくりにもつながっ           員同士のコミュニケーションを支援する各種イベントも企画・

   ていくものと考えています。                          開催。三菱一号館美術館の特別鑑賞会やクッキングセミ

   2011年10月に、三菱地所レジデンス㈱と三菱地所コミュニ                            「空と土プロジェク
                                          ナー、田植えや野菜の収穫などを体験する

   ティ㈱がスタートさせた             もその
             「三菱地所のレジデンスクラブ」               （p18-19参照）
                                          ト」        のバスツアーなどを月1回程度開催してお

   一環です。
       「三菱地所のレジデンスクラブ」
                     は、三菱地所グルー            り、同じマンション内だけでなく別のマンションも含めた会員

   プが分譲・管理するマンションの契約者・入居者の約19万世帯                                    「コ
                                          同士の親交が深まっています。最近では、2012年5月に

               「楽しいくらしがもっと広がる。」
   を対象とした会員組織です。              を                                  プレゼン
                                          ミュニティ活動応援キャンペーン〜純米酒『丸の内』

   テーマに、         契約者には施工状況、
       webサイトを通じて、        入居者              を実施しました。これは、各マンションの懇親会やサークル
                                          ト」
                                                                                   c
   にはアフターサービスなどそれぞれにとって役立つ情報を発                                      「純
                                          活動などのコミュニティ活動を対象として、先着200件に

                                          米酒『丸の内』
                                                （」p19参照）
                                                       をプレゼントするというものです。
                                                                                   ゼ
   信するほか、各種の会員特典も案内しています。契約者・入居

   者はidとパスワードを入力すると、
                   自分のマンション固有の情                       「マンション内の懇親会に参加し
                                          会員向けアンケートの結果、                            2
   報にアクセスすることができます。また、webサイトと連動し            といった声が多かったことを受けて企画しました。
                                          たい」                                      ヴ
   た会員誌                       も発行しています。
      「residence club magazine」              「三菱地所のレジデンスクラブ」
                                          今後は、             のwebサイトをさら              ロ
                                          に有益なものとするべく、住まいに関する情報に加えて、三菱             の

                                          地所グループならではの情報を充実させていく予定です。ま              能

                                          た、webサイトで集めた会員の声を商品企画に反映するな              で

                                          ど、双方向コミュニケーションのツールとしても一層活用して             も

                                          いきます。さらに、
                                                  新たな取り組みとして、
                                                            三菱地所ホーム㈱と              現
                                                                                   デ
                                                                   「三菱
                                          三菱地所コミュニティが2012年6月から本格展開する
                                                                                   れ
                                                  の窓口をwebサイト内に設けます。
                                          地所のリフォーム」
                                                                                   モ
                                          このようにグループ連携を強化しながらwebサイトを拡充し
                                                                                   ア
                                                ゆくゆくは
                                          ていくことで、                 が三
                                                    「三菱地所のレジデンスクラブ」
                  三菱地所レジデンス㈱ ブランド・cs推進部                                            新
                  cs推進グループ グループ長          菱 地 所グ ル ープとお客さまをつなぐ b t o c のプラット
                                                                                   ジ
                  小林 京太                   フォーム として機能することをめざしていきます。


16 三菱地所グループ csr報告書2012

close up 1
メックecoライフの取り組み ―― 一歩進んだeco・快適な住まいを提案

㈱メックecoライフは、三菱地所グループの住宅事業にお                     個人の駐車区画に充電設備を設置できる
ける環境配慮の取り組みを推進する目的で2008年12月                                 「sölev
                                                新・電気自動車対応システム        」
                                                                 （セレヴ）
に設立されました。一括高圧受電（※）と太陽光発電を組み                            採用マンションの駐車場において、個人専用の電気
                                                「soleco」
                                                自動車充電コンセントを設置できるシステムです。個人が負
         「soleco
合わせたエコシステム          」
               （ソレッコ）をはじめ、環境
                                                担する工事コストを抑えたほか利用料金は定額制とするなど、
に関する先進的な商品・サービスを研究・提案しています。
                                                電気自動車を所有・利用するうえでの不便さを解消しました。
    メックecoライフが新たな取り組みとして進めて
ここでは、
                                                sölevの仕組み
 「スマイラボ」
いる          （セレヴ ）
       「sölev    」solecoジョーズ」
                 「          につ
いて紹介します。                                          充電コンセント          分電盤
                                                  （お客さま負担）
                                                                  （設置済）
※一括高圧受電： 一括受電会社を通じて集合住宅一括で受電し、各住戸へ分配する方
                        電気代を抑えることが可能です。
 式。マンション一棟で電力をまとめて購入するため、
                                                                                   電気室
                                                                                  変圧・配電

お客さまの声をもとに理想の住まいを実現していく
     「スマイラボ」
webサイト                                                   配線     空配管        配線
                                                        （設置済）   （設置済）     （設置済）
                  その声を反映した商
お客さまと一緒に住まいのあり方を考え、
品を開発する 研究室 として、2011年11月に開設したweb                  太陽熱を活用した新型給湯システム
サイトです。お客さまとの双方向コミュニケーションを通じて、                   「solecoジョーズ」
理想の住まいの実現につながるアイデアを提案していきます。                    マンションの屋上に太陽熱集熱器を設置して温水をつくる給湯
                                                                          年間で
                                                システムです。9階建32戸のマンションに設置した場合、
                                                ガス消費量を12〜15％、
                                                co2排出量を5,843kg削
                                                   （当社試算）
                                                減します    。集熱
                                                器 内 の 温 水は災 害 時に
                                                生活用水として使うこと
                    スマイラボ
                    http://www.sumai-lab.net/   も可能です。                        採用マンションのイメージ
                                                                   「solecoジョーズ」




close up 2
                「スマート・エヴァリエ」
ゼロエネルギー仕様のスマートハウス          発表

                    「スマート・エ
2012年4月に三菱地所ホーム㈱が発表した                                    「見える化」
                                                住まいのエネルギーの        エコライフを
                                                              によって、
    は、2011年に発表したゼロエネルギー住宅
ヴァリエ」                   「ゼ                      楽しみながら長く住み継げる住宅を実現しました。今後
       をベースに、環境性能やお住まいになる方
ロ・エヴァリエ」                                        も、住まう人の真の快適性を考えたスマートハウスの進化
の使いやすさを向上させ、快適で効率的な省エネ化を可                       に向けて開発を進めます。
能にしたスマートハウスです。断熱・気密性能を高めること                     ※1 エアロテック：1組の室内外機で家全体の空調を24時間管理するシステム
                                                ※2 hems：ホーム・エネルギー・マネジメント・システム
で一般的な屋根形状で
もゼロエネルギーを実                                                        システムの詳細はホームページ参照
                   スマートハウスシステム構成図
現しやすくして、幅広い
デザイン要望に応えら
れるようにしました。
        「エ
モデルプランでは、
     （※1）など最
アロテック」
        オリ
新設備機器の採用、
ジナルhems（※2）による


                                                                            三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                                  17

     地 域・社会とともに
     小特集
                     「空と土プロジェクト」
            都市と農山村をつなぐ
            は、三菱地所グループが山梨県北杜市で活動を行うnpo法人
  「空と土プロジェクト」                           「えがおつなげて」 と連携し、
   都市と農山村がともに支え合う持続可能な社会の実現に向けて2008年度にスタートした活動です。
  「都市と農山村が、お互いに元気になる社会」をめざし、体験ツアーを通じた交流活動や、
   地域資源を活用したプロジェクトを進めています。



     田植えや野菜収穫の                        ンション居住者向けのツアーに加え、         は田植え体験ツアーを実施、8月には
     体験ツアーを実施                     「三菱地所のレジデンスクラブ」の会             夏野菜収穫体験キャンプなどを実施
            では、グループ
  「空と土プロジェクト」                         員を対象としたツアーをスタートしま         しました。
   社員やその家族、丸の内エリアの就                     「三菱地所のレジデンスクラブ」
                                      した。                       ※棚田：山麓や丘陵などの傾斜を利用した階段状の水田。
                                                                                雨水や農業用水が浸透
                                                                  土砂災害や洪水の防止をはじめ、
   業者、住宅事業のお客さまなどを対                   は、三菱地所グループのマンションの          することで地下水として再利用できる水資源の涵養、 豊
                                                                 かな生態系の保全など、多様な役割を果たしています。
   象とした体験ツアーを実施し、地域の                  契約者・入居者を対象とした会員組織
   方々との交流を図っています。                      （p16参照）
                                      です     。この活動がマンショ
   2 0 11 年 度は、これまで実施してき              ンのコミュニティ形成にも役立つこと
   た三菱地所ホーム㈱のお客さま、三                   を願って、2012年度は4月に田植え
   菱地所コミュニティ㈱が管理するマ                   のための棚田（※）の準備作業、5月に        田植え体験ツアー




                         農山村              空と土プロジェクト
                      （山梨県北杜市）
                                                                      都市部
                                          ●   開墾・田植え・森林体験ツアー
                                 連携       ●   農薬を使わない酒米づくり      参加               住宅事業
               自治体                                                               のお客さま
                                          ●   山梨県産材の活用
                       木材        連携       ●   山梨の農産物を使ったイベント    参加       グループ
                      生産者                                                社員・家族

                                 協力                             参加               丸の内
               地域住民                       npo法人                                  エリアの
                                                   連携    三菱地所
                                           えがお                                   就業者
                                 協力       つなげて           グループ   参加
                      地元シェフ                                              丸の内の
                                                                          シェフ




                                              へ
                          「都市と農山村が、お互いに元気になる社会」

                                        国内林業の持続的かつ健全な発
                                      利用、                       さらに同月、三菱地所㈱、三菱地所
  「空と土プロジェクト」を通じた
     （共通価値の創造）
   csv                                      トレーサビリティの明確
                                      展を図るため、                             「えがおつな
                                                                ホームおよびnpo法人
       ● 荒地からの棚田の復活などの地域貢献
                                                   「空と土
                                      な国産材の利用を進めており、              の三者は、
                                                                げて」          山梨
                                                                      山梨県との間で、
       ● 県産材の採用など事業を通じた地域活性化

                                            との連携を通じて山梨県
                                      プロジェクト」                   県産材の利用拡大の推進に関する協
 北杜市
 須玉町     山梨県
増富地区
                 東京都      丸の内         産材の活用を検討してきました。そうし                これは、
                                                                定を締結しました。  山梨県の林
                                        2010年9月の山梨県産材認証制
                                      た中、                       業の持続的かつ健全な発展に向けて、
     ■ 農作物や森林など豊かな地域資源の供給
     ■ 地球環境・生物多様性保全に対する
                                             県外で生産加工される
                                      度改正によって、
       意識向上や学習の機会の提供
                                         「やまなし県産材」
                                      製品にも       表示が可能

     県産材の利用拡大に向けて                              山梨県産材認証製
                                      になったことを受け、
     山梨県と連携                           品を実用化しました。2011年8月から
   豊富な自然から生まれる木材・農作物                   山梨県産のカラマツの間伐材・小径
                                      は、
           三菱地所グループ
   などの地域資源と、                                      「lvl」
                                      木で製造されるfsc認証材   と山
   の事業との連携も推進しています。                        「i型ジョイスト」
                                      梨県認証材の       を注文住
            森林資源の適正
   三菱地所ホームでは、                         宅の標準仕様として採用しています。         締結式の様子




18 三菱地所グループ csr報告書2012

協定締結者が緊密な連携と協働によ            梨県のシェフと丸の内シェフズクラブ             都市と農山漁村の共生に優れた取り




                                                                                               地域・社会とともに
              （生産
る普及・啓発活動を推進し、川上                       「美味しい山
                            のコラボレーション企画                         「第9回オーライ！ニッ
                                                          組みを表彰する
 から川下
地）        までが連携し
    （供給・販売）                 梨を創るプロジェクト」
                                      （ 同）
                                         にも協力                 （ 主催：農林水産省）
                                                          ポン大賞」         の審査
て山梨県産材のブランド力を高め、広           しています。                        委員会長賞を受賞しました。
くその価値を発信することで、山梨県           また、三菱地所グループ社員が遊休              三菱地所グループでは、今後も地域
産材の利用拡大を図るものです。             農地を開墾して農薬・化学肥料を使              資源と企業の経営資源を融合させな
                                    「酒米づくりプロ
                            わずに酒米を育てる                     がら新たな価値を生み出し、地域の活

 地元の農作物を利用した                    を2010年から実施していま
                            ジェクト」                         性化に貢献していきます。
 各種イベントも展開                  す。2011年も酒米が見事に実り、山
食をテーマとした活動も展開していま                「萬屋醸造店」
                            梨県内の蔵元     で醸造さ
す。今年で3年目になる、山梨県の食            「純米酒『丸の内』」
                            れた        が3,800本完
              「お
材を使った料理を提供するフェア             成。丸の内エリアのレストランなどで
                                                            「丸の内」
                                                          純米酒
       （主催：山梨県商工連
あんなって山梨」                    販売され、人気を博しています。
  を2011年10月に新丸ビル7階
合会）                                     「 空と土
                            このような活動が評価され、
「丸の内ハウス」で開催したほか、山                 は、2012年3月、全国の
                            プロジェクト」                                   蔵元の酒蔵見学




 ステークホルダーミーティング
  事業活動を通じたcsr活動を推進する三菱地所グループの取り組みの中から、
           における従来の活動および2012年度の活動の方向性を説明し、
 「空と土プロジェクト」
  ステークホルダーの皆さまからご意見をいただきました。

   開催日時・場所
            （火）
   2012年2月14日                      会議室
              16:00〜17:45 「東京21cクラブ」 （東京都千代田区・新丸ビル10階）



  社外参加メンバー（所属・役職は当時）         コメントの詳細はホームページ参照


          npo法人                       一般社団法人                     iihoe
          農商工連携サポートセンター               ロハス・ビジネス・                  [人と組織と地球のための
          代表理事                        アライアンス（lba）                国際研究所]
                                      共同代表                       代表者

          大塚 洋一郎氏                     大和田 順子氏                    川北 秀人氏
 「空と土プロジェクト」は１年１年の広がりとい      山梨での経験を活かして、被災地（東北）で        食のプロジェクトはユニークであり、もっとア
 う点で花開いている。食をテーマとした活動        の活動を行ってはどうか。市民参加型の農地        ピールすべき。また、木材利用によるco2固
  や山梨県産材の活用など、会社の事業を通じ       や漁場の再生、沿岸部での生態系の再生や、        定量、水源涵養機能を有する開墾面積、荒地
  た活動は面白く勉強になる。今後は都会の資       山梨の事例である 「現地と東京・丸の内の        開墾による生態系の変化といった活動成果
  源を活用した復興支援にも期待している。               も良いのではないか。
                             シェフとの交流」                    をとりまとめて発信してほしい。


          npo法人                       東京農業大学教授
          えがおつなげて                     地域環境科学部長
                                                          ご意見を受けて
          代表                           （農学）
                                      博士                  三菱地所㈱ csr推進部長
                                                         （所属・役職は当時）
                                                          西貝 昇
          曽根原 久司氏                     宮林 成幸氏
                                                          ご意見を受けて、震災復興支援など、
  プロジェクトの連携機関として活動をともに       国産材の利用は、日本の林業に貢献するだけ
                                                          さまざまな分野への展開の可能性を
  してきたが、この4年間で社会の評価もずい       でなく文化を育むことにもつながる。森林保
                                                          再認識しました。
  ぶん変わった。商品が実際に開発され、事業       全による地球温暖化対策や水源涵養機能と
                                                          今 後も事 業との 連 携を重 視し、社 会
  にリンクしてきたことが社会に対する影響力       しての意義も大きい。csrとしての取り組み
                                                          に対し、積 極 的な情 報 発 信に努めた
  となって表れているのだと思う。               （共有価値の創造）
                             がcsv        につながっている。
                                                          いと思います。
                             ※2月14日は欠席され後日コメントを頂戴しました。




                                                                    三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                          19

    地 域・社会とともに
   三菱地所グループは、企業市民として社会との調和を大切にしながら、
   三菱地所グループの特色を活かしたさまざまな活動を推進することで、より良い地域・社会づくりに貢献します。



      基本的な考え方と実績
                              取り組みの必要性などの観点から見
     社会貢献活動基本方針                                         支出内訳
                                        「三菱地所グルー
                              直し、2008年4月に
   三菱地所グループでは、1994年に制                    を策定しま
                              プ社会貢献活動基本方針」            2011年度、三菱地所㈱単体の社会貢
   定した社会貢献活動理念を、社会的           した。                     献活動支出は約1,578百万円で、経
   課題の変化やグループ全体としての                                   常利益の1.82％にあたります。その
                                                      内訳は下図の通りです。
      三菱地所グループ社会貢献活動基本方針
                                                             （2011年度）
                                                      社会貢献活動実績
      1 社会的課題の解決と自らの成長       3 社会との連携
                                                      史跡・伝統文化保存 2.0％        健康・医学 1.7％
      良き企業市民として社会的課題の解決を目指     信頼、
                             対等、         さまざまな団体
                                 対話を基本として、
                                                      npoの基盤形成 2.1％            教育 1.5％
      し、活動を通して自らも成長をはかります。        透明でフェアな活動に努めます。
                             と連携して、
                                                      社会福祉 2.1％        防災まちづくり支援 0.3％

      2 三菱地所グループらしい活動の展開     4 重点分野                   スポーツ 2.4％                人権 0.3％
      事業領域の内外において、経営資源を生かし            「 文化・芸術支援」
                             「地域社会との共生」        「 環境                      国際交流・協力 0.3％
                                                      災害被災支援
      た、三菱地所グループらしい特色ある社会貢     「 社会福祉」
                             保全」     を重点分野として取り組み     3.5％
      献活動を展開します。             ます。
                                                      学術研究 4.6％
                                                                               文化・芸術
                                                      環境 6.0％
                                                                                63.1％
                                                      地域社会の活動
                                                      10.1％




      地域社会との共生
                                 を2009年に発足し、生産者と
                              クラブ」                    土料理を生み出しました。このノウハ
          プロジェクト
    「食育丸の内」
                              消費者、そしてレストランの三者のコ        「rebirth東北フードプロジェクト」
                                                      ウは
   三菱地所㈱は、350店舗以上のレスト         ミュニケーションを大切にした企画や       （p35参照）の復興支援活動の中に
                  「都
   ランが集積する東京・丸の内にて、           スキームづくりに取り組んでいます。       も活かされています。今後も、丸の内
             について取り
   市における食のあり方」                2011年度からは、丸の内らしい地域       「食」
                                                      から の分野で日本をリードする活
    「食育丸の内」
   組む     プロジェクトを、地           貢献として、地域との相互交流の中か       動を発信し続けていきます。
   域のレストランシェフらとともに推進          ら魅力ある地域資源の活用を見直し、
   しています。                     ともに考えるプロジェクトを積極的に
   具体的な活動として、学校法人 服部          行っています。山梨県では、地元を元
   学園理事長の服部幸應氏を会長に迎           気にしたいという意欲ある若手シェ
   え、丸の内のレストランオーナーシェ          フと、丸の内のトップレベルのシェフ
                                                      丸の内のシェフと山梨県の若手シェフによる
           「丸の内シェフズ
   フを中心に組織した                  たちとをマッチングさせ、共同で新郷       共同メニューづくり




      文化・芸術支援
     第6回財団法人西洋美術振興            した。                     流の促進、また西洋美術研究発展に
     財団賞      を受賞
        「文化振興賞」               財団法人西洋美術振興財団賞は、         寄与のあった優れた活動に対し表彰
   三菱地所㈱は、財団法人西洋美術振           2006年に創設され、過去2年間にお      するものです。
   興財団より、第6回財団法人西洋美術          ける全国の西洋美術に関する展覧会        2011年4月6日～7月25日に三菱一
       「文化振興賞」
   振興財団賞     を受賞しま            の中から、西洋美術の理解と文化交                  「マネとモダ
                                                      号館美術館にて開催した


20 三菱地所グループ csr報告書2012

          「 美術館ととも
ン・パリ」展をはじめ、                 エリアの文化交流発信の中核施設と




                                                                                                   地域・社会とともに
に、学術的に優れた展覧会の実現に                ビジネス機能の深化、環境
                            位置づけ、
      との評価をいただきま
協力した団体」                     共生の推進やホスピタリティの充実と
した。                         併せて、歴史・芸術・文化を発信する新
今後も、三菱一号館美術館を丸の内            たなまちづくりを進めていきます。                   西洋美術振興財団賞 顕彰式の様子




  環境保全
 大手町・丸の内・有楽町                される実行委員会が主催し、2011年                    都市部特有のヒートアイランド
                                                               今後も、
 打ち水プロジェクト                  は7月29日から8月17日までの期間                        大手町・丸の内・有楽
                                                               現象緩和に向け、
大手町・丸の内・有楽町地区では、伝           に5会場で112団体、約2,600名の参                    どなたでも参加いただけ
                                                               町エリアで、
       「打ち水」
統的な生活の知恵   でヒート                         「中水」
                            加を得て、排水を再利用した  を                   る同プロジェクトを継続していきます。
アイランド現象の緩和をめざしたイベ           活用し、打ち水を行いました。
 「打ち水プロジェクト」
ント         を実施しま            また、7月29日から8月31日までの期
した。三菱地所㈱が会長会社を務める           間には、毎夕、丸の内仲通りの路面店
「一般社団法人 大手町・丸の内・有楽                       「打ち
                            舗を中心に83店舗が参加する
           などで構成
町地区まちづくり協議会」                         も開催されました。
                            水week2011」                         打ち水プロジェクト




  社会福祉
 第10回キラキラっと
 アートコンクール開催                   第10回キラキラっとアートコンクール概要
三菱地所㈱では、障がいのある子ど                 （7～9月）
                              作品募集                             作者へのメッセージ
                              応募総数1,550点                       ●心 の中にある世界を表現するエネル
もたちの可能性を応援したいとの想                                                ギーが伝わってきました。 しばらく目
                              審査会（10月）
          「キラキラっと
いから、絵画コンクール                   三菱地所グループ社員審査会には4日                  が離せませんでした。一生懸命さが
                              間で518名が参加                          絵全体からにじみ出ていて感動しま
        を2002年より毎
アートコンクール」
                              原画展開催 （10～2月）                     した。
年開催しています。                     優秀作品50点を全国8会場（札幌・仙
                                                               ●好 きなものが楽しく素直に描かれて
                              台・東京・横浜・名古屋・大阪・広島・福岡）
第1回は496点の応募作品でスタート            で展示                                 とっても元気になれる絵です。
                                                                いて、
し、第10回となる今回は、過去最多と            表彰式 （2月17日）                        てもやわらかい気持ちにさせてい
                                                               ●と
                              優 秀 賞 受 賞 者 、保 護 者 、学 校 関 係 者     ただきました。優しさがあふれてい
なる1,550点もの応募がありました。           などをご 招 待して丸ビ ルホー ルにて
                                                                ますね。
全応募作品の中から、1次審査・三菱             開催
                                                               ※原 画展会場では、作者へのメッセージをお寄せ
地所グループ社員審査・本審査を経                                                 いただき、メッセージは作者本人にお渡ししてい
                                                                ます。
て、優秀作品50点を選出し、その原画
展を横浜ランドマークプラザを皮切り                                              保護者からのメッセージ
                                                               ●子どもたちに自信を持たせる良い機
に、全国8ヶ所の当社関連ビル・商業                                                会になりました。どのような障がいの
施設などで開催。そして、2月17日に、                                              ある子どもも参加し、自己表現のでき
                                                                る素晴らしいコンクールであり続けて
丸ビルホールで表彰式を行いました。
                              表彰式の様子                            ほしい。
また、専用webサイトで全応募作品
を公開しています。
   キラキラっとアートコンクール
   http://www.kira-art.jp
                                                              ボランティア支援制度はホームページに掲載


                                                                        三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                              21

     地 球環境とともに
             「基本使命」
   三菱地所グループでは、     「地球環境への配慮」
                   に            「三菱地所グループ長期環境ビジョン」
                             を掲げ、                 においても
                                     持続可能なまちづくりをリードしていきます。
   環境負荷低減に能動的に取り組む姿勢を明確にしました。事業活動を通じて、



      基本的な考え方と実績
                                                                            「環境管理責任者」
                                                                     ループ会社各社に
     グループ環境基本方針                 環境経営推進体制
                                                                    を任命しています。
   三菱地所グループでは、
             「 基本使命」           三菱地所グループでは、環境を含め
   に基づき、
       「三菱地所グループ環境基                          「csr
                               たcsr全般に関する審議を行う                       三菱地所グループ
   本方針」
      を制定しています。                   の事前協議の場である
                               委員会」        「環境                       長期環境ビジョン
                                  を2011年7月、2012年1月
                               協議会」                                           「 三菱地所グ
                                                                     三菱地所グループは、
      三菱地所グループ環境基本方針           の2回開催し、各組織の環境への取り                              に基づいて、
                                                                     ループ環境基本方針」    将来
                                   環境目標などについて協議
                               組み状況、                                に向け、地球環境との共生に積極的に
      三菱地所グループは、環境管理体
                               しました。                                       「三菱地所グループ長期
                                                                     取り組むため、
      制を整備するとともに、環境法令・
      規則を順守し、環境への配慮と環                  グループ環境経営
                               推進体制としては、                                   を策定し、
                                                                     環境ビジョン」   地球環境の負
      境負荷の低減を実践することによ                        「環
                               推進の責任者として三菱地所㈱に                       荷低減に向けて能動的に社会に貢献し
      り、環境保全に努め、事業活動を
                                    を任命するとともに、三
                               境担当役員」                                     より明確にしています。
                                                                    ていく姿勢を、
      通じて持続可能な社会の実現に
      貢献します。                   菱地所の各事業グループおよびグ                          長期環境ビジョンの詳細は
                                                                        ホームページ参照

      1 低炭素社会形成への寄与
                                三菱地所グループ長期環境ビジョン
      資源、エネルギーの効率的な利用を積
      極的に実践するとともに、再生可能エ         for the environmental sustainability 2050
      ネルギーの利用を推進し、低炭素社会         三菱地所グループは、全ての事業活動において、高い環境技術を磨き、新たな価値創造に挑戦する
      の形成に寄与します。                   自らの成長戦略と位置づけます。
                                ことを、
                                事業活動を通じて持続可能な社会の実現に貢献するために、革新的な技術を開発し、実用化し、普
                                及を促進するとともに、お客さまにワークスタイルやライフスタイルの変革を提案し、長期的な時間
      2 循環型社会形成への寄与             軸の中で、環境水準を複合的かつ累積的に高めていくことを目指し、積極的な取り組みを進めます。
      企画・開発・設計・施工・運営・管理・解体
                                                                                2050年 三菱地所グループが
      などの事業活動の全ての段階におい                                            事業のグローバル化
                                                                                    理想とする事業像
      て、
       リデュース
           （廃棄物等の発生抑制）
                     、                                                            4つのキーワード
                                contribution      2020年に向けた三菱地所グループの取り組み
                                                           全体の方向性                  低炭素社会形成
         （再使用）
      リユース   、    （再生利
              リサイクル
                                performance             象徴的な4つの取り組み                循環型社会形成
       に努め、循環型社会の形成に寄与し
      用）                                       1. 東京・大丸有地区におけるエリアとしての取り組みの
                                                  進展                             自然調和型社会形成
      ます。                        eﬃciency
                                               2. 住宅事業における           を中心とした
                                                          「㈱メックecoライフ」
                                                                                環境コミュニケーションと
                                                  取り組みの進展
                                               3. 再生可能エネルギーの普及促進                   ひとづくり
      3 自然調和型社会形成への寄与                          4. 環境共生技術研究開発の推進

      生物多様性に配慮し、自然と調和した              2010                                2020          2050
      魅力あふれるまちづくりを通じて、新た
      な価値創造や環境との共生に努め、自
      然調和型社会の形成に寄与します。
                                三菱地所グループ                                  を制定しました。
                                                                    ガイドライン」
                               「グリーン調達ガイドライン」                       このガイドラインは、三菱地所グルー
      4 環境コミュニケーションの推進
      環境に関する情報を積極的に開示し、        三菱地所グループでは、地球環境と                      プが調達するすべての製品・サービ
      社会との幅広いコミュニケーションを
                               の共生に積極的に取り組み、地球環                     ス、設計・施工に適用されます。グリー
      通じ、様々なステークホルダーとの連
      携と協働に努めます。               境の負荷低減に貢献するため、環境                     ン調達にあたっては、以下の事項を基
                               負荷の少ない資機材の調達および工                      本方針とします。
      5 エコロジカルなひとづくり                （
                               法などの採用       ）
                                     「グリーン調達」の推                         ガイドラインの詳細は
      社員の環境保全意識の向上を図り、実                                                 ホームページ参照
      効性の高い環境活動を実践するため、                 「グリーン調達
                               進を図ることを目的に
                   エコロジ
      環境教育、啓発活動を実施し、
      カルなひとづくりに努めます。            グリーン調達ガイドラインの基本方針
                                ❶ 省資源・省エネルギー               ❹ 長期使用性              ❼ 処理・処分の容易性
      制定：2004年5月1日              ❷ 環境汚染物資等の削減               ❺ リサイクル可能性           ❽ 調達総量の節減
      改正：2006年1月1日/2010年4月1日    ❸ 生物多様性の保全                 ❻ 再生材料等の利用




22 三菱地所グループ csr報告書2012

 環境スローガン・ロゴマークの                             の外部認証を取得し、環境負荷が相                取り組みを推進しています。
 策定                                         対的に小さい組織ではiso14001に             ビルや住宅の省エネルギー、廃棄物
三菱地所グループでは、2011年3                           準じた非外部認証による環境マネジ                の排出抑制などについて引き続き取
月、環境共生に関する情報発信の強                                 （ems）
                                           メントシステム   を構築し、運用                り組むとともに、環境関連イベントの
化や社内外における環境意識の向上                            することを原則と考えています。                 開催などの特徴的な活動も行ってい




                                                                                                             地球環境とともに
のために環境スローガンとロゴマー                            2011年度は、三菱地所グループの内              ます。
クを定めました。                                    5組織（※）がiso14001の認証取得に              組織ごとの詳しい取り組み状況は
                                                                               ホームページ参照
                                            よる運用を行いました。
           環境スローガン・ロゴマーク                    また、非外部認証の環境マネジメン                 2011年度の環境会計
                                           トシステムを三菱地所㈱
                                                     （オフィス活                  集計結果
                                            動）、三菱地所リアルエステートサー               三菱地所グループでは、環境に関す
                                              メック情報開発㈱で運用し、
                                           ビス㈱、                             るコストとその効果を把握することを
           環境スローガンにこめた想い
           ● 真に価値ある社会の実現を
                                            主にオフィスの環境管理活動を行っ                目的として、環境会計を集計し、公表
            三菱地所グループの基本使命である                ています。                           しています。集計範囲はiso14001
           「地球環境にも配慮した魅力あふれ
           るまちづくりを通じて、真に価値ある                ※三菱地所㈱ pm・リーシング/ビルアセット事業グルー    の認証を取得している組織です。
            社会の実現に貢献」する姿勢を表現                 プ（三菱地所ビルマネジメント㈱、㈱三菱地所プロパ
           しています。                            ティマネジメントおよび㈱北菱シティサービスと同一       2011年度の環境会計の総計は、投資
                                              認証）、三菱地所コミュニティ㈱、三菱地所ホーム㈱、
           ●   環境技術で新たな価値創造を                  ㈱三菱地所設計、㈱ロイヤルパークホテルズアンドリ      額では2,025,205千円、費用額では
               高い環境技術を磨き、新たな価値創              ゾーツ（㈱ロイヤルパークホテルと同一認証）
               造に挑戦する三菱地所グループの
                                              お、㈱横浜スカイビルでは、2011年4月末にiso認
                                             な
                                                                            2,320,834千円でした。投資額に計
               決意を表しています。                    証を返上しましたが、引き続き、三菱地所グループ環
                                                                            上した内訳の大幅な増加は、三菱地
           ●   お客さまと一緒に環境共生を                 境基本方針に副い、年度ごとに環境目的および目標を
                                             定め、同社独自の運営体制にて環境マネジメントシス
               グループ社員はもちろん、街で働く                                             所㈱のpm・リーシング/ビルアセット
               人々、訪れる人々など、お客さまのご             テムを運用しています。

               協力を得ながら環境共生を進めてい                                             事業グループが実施した、既存ビル
               く能動的な想いを包含しています。
                                                                            での省エネ対策工事の強化によるも
                                             環境目標と取り組み実績
                                                                              （ビル共用部などでのled照明
                                                                            のです

 環境マネジメントシステムの                              三菱地所グループではiso14001の             への更新、高効率型空調機への更新
 構築・運用                                      認証取得組織を中心に、低炭素社会                  。
                                                                            など）
三菱地所グループでは、環境負荷が                            実現、循環型社会形成などに向けて、               費用額に計上した内訳では、目的・目
相対的に大きい組織ではiso14001                         それぞれの組織の環境目標に沿った                標コストが全体の約8割を占めていま
                                                                            す。費用額の目的・目標コストの中で
                          （2012年3月末現在）
三菱地所グループ環境マネジメントシステム構築・運用状況
                          事業グループなど                  業績責任会社など
                                                                            は、三菱地所㈱のpm・リーシング/ビ
                   三菱地所㈱ 全社提案営業グループ                                         ルアセット事業グループのアスベスト
                   三菱地所㈱ pm・リーシング事業グループ     三菱地所ビルマネジメント㈱
                                            ㈱三菱地所プロパティマネジメント
                                                                            除去ほかの対策工事の費用が約4割
                   三菱地所㈱ ビルアセット事業グループ       ㈱北菱シティサービス
                                                                            を占め、次いでビルの外装点検・外装
                   三菱地所㈱ 商業施設事業グループ         ◎ ㈱横浜スカイビル
                                                                            補修工事が多くなっています。特徴的
三菱地所グループ




                   三菱地所㈱ 都市開発事業グループ
                                                                                   「エコッツェリア協会」
                                                                            な費用としては、
                   三菱地所㈱ 住宅事業グループ           三菱地所コミュニティ㈱

                   三菱地所㈱ 海外事業グループ                                           を主体とした環境イベントやシンポジ
                                            三菱地所ホーム㈱
                   三菱地所㈱ 投資マネジメント事業グループ                                     ウム開催などの環境啓発・情報発信
                  ㈱三菱地所設計                                                   があります。
                  ㈱ロイヤルパークホテルズアンドリゾーツ       ㈱ロイヤルパークホテル                        集計基準、コスト分類、集計範囲、
                   三菱地所リアルエステートサービス㈱
                                                                               過去3ヶ年の環境会計の投資額・
                                                                               費用額の推移はホームページ参照
                   三菱地所㈱ コーポレートスタッフ          メック情報開発㈱

                   三菱地所㈱ 内部監査室

               iso14001認証取得組織                （オフィス活動）
                                …非外部認証のems構築組織           ◎…非外部認証のems運用組織



                                                                                  三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                                        23

    地 球環境とともに




      低炭素社会形成に向けて
     ビルの運営管理におけるco2              三菱地所 iso14001対象ビルの                                            み方法の紹介などを行っていきます。
                                 co2排出量と原単位の推移
     排出量削減に向けた取り組み                                                                             また、2010年6月からは、一部ビルに
                                       co2排出量                                    原単位排出量
   三菱地所㈱が管理するiso14001対           （千t-co2排出量）                               （kg-co2/m2原単位）      おいて導入済みのインターネットを利
                                 600                                                     150
                                                           115
   象ビル30棟における2011年度エネ                  87
                                                   108             110
                                                                            97     82
                                                                                               用したテナント向け情報提供サービス
                                 400                                                     100
                                                   276     314     302     279
   ルギー使用量は、583万1,016gj、          200   167                                               50
                                                                                                         を拡充させ、テナ
                                                                                               「e-コンシェルジュ」
                                                                                   235
   co 2排出量は23万5,176トン-co 2         0                                                      0
                                                                                               ント向けにエネルギー使用量を個別
                                            〜
                                            〜
                                       1990       2007     08      09       10     11
                                                                                    （年度）

   で、2010年度と比較してエネルギー            ※co2排出量は、実際に合わせて電気事業者別排出係数により算定
                                  しています。
                                                                                               に開示するサービスを開始しました。
                                 ※対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。
   使用量が87万1,487gj減少、co2排         ※1990年については建て替え前のビル
                                                   （旧丸ビルなど）を含めてい                               節電・節水への意識向上を促すこと
                                  ます。

   出量が4万3,954トン-co2減少しまし                                                                       で、ビル全体
   た。この主な要因は、2011年夏季に            三菱地所 iso14001対象ビルの                                            の環境負荷
                                 エネルギー使用量と原単位の推移
   電気事業法第27条による電気の使用                                                                           低減に努め
                                        エネルギー使用量                                 原単位排出量
          さまざまな節電対策
   制限が発令され、                      （千gjエネルギー使用量）                                （gj/m2原単位）       ています。        e-コンシェルジュのトップページ
                                                                                         2.6
                                                    2.50    2.47
   の実施、および、テナントの皆さまの             10,000                                                  2.5

                                  8,000                             2.34    2.33         2.4
                                                   6,415 6,747
   ご協力を通じて、大幅に電気使用量が              6,000
                                                                                   5,831 2.3    2011年度エネルギー種類別使用実績
                                           4,151                   6,396 6,703
                                  4,000                                                  2.2   （iso14001対象ビル30棟）
   減少したためです。                      2,000 2.15                                        2.02 2.1
                                                                                               都市ガス 2.3%            燃料油 ０.0%
   iso14001対象ビルにおいては、夏                 0                                                 2.0
                                              〜
                                              〜




                                           1990     2007     08      09      10      11
                                                                                      （年度）
                                                                                               熱量 （地域冷暖房）
                                 ※対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。
                                                                                               21.2%
   季期間中に節電対策として共用部照
                                                                                                                          電気
   明の管球の間引き、および、専用室内                テナントの皆さまと一体となった                                                                     ７6.5%

   の照度の引き下げ要請に加え、通年                 省エネ活動の推進
   では給湯の一部停止や空調設備の効              三菱地所㈱が管理するiso14001対
                                                                                                2011年度エネルギー用途別使用実績
   率的な運転を実施しました。その結              象のビル30棟におけるエネルギー                                              （iso14001対象ビル30棟）
                                                                                               ガレージ用 1.3%                2%
                                                                                                                    その他 ０．
   果、2011年度の単位床面積あたりの            使用実績は、電気の使用が総エネル
                                                                                                                    一般用 17.4%
          （原単位）
   エネルギー使用量   は2010              ギーの約8割を占め、用途別ではテナ                                                                     空調用
                                                                                                                   （共用部および
   年度と比較して、0.30gj/m²減少し          ント分が過半を占めています。こうし                                             テナント分                テナント部分）
                                                                                               40.0%                   41.1%
   2.02gj/m²となり、co 2 原単位排               横浜を含む首都圏の
                                 た状況を踏まえ、
   出量は15kg-co 2/m²減少し82kg-       ビルを対象に、2008年11月より各ビ
   co2/m²となりました。                  「地球温暖化対策協議会」
                                 ルで          を設立                                                マンションの管理組合への
   2012年度の各ビルの使用量目標値             し、テナントの皆さまと一体となった                                              環境配慮提案
   は、2010年度比2.0％の削減（※）と、         省エネ活動を推進しています。                                                          （マンション・ビ
                                                                                               三菱地所コミュニティ㈱
   都条例に基づく削減義務率の内、い              2011年度は、本協議会を春季と秋季                                                    では、
                                                                                               ルの総合管理事業） 竣工後3年を
   ずれか厳しい方をビルごとの削減目              の年2回開催し、
                                        テナント向けに作成し                                             経過したすべてのマンション管理組合
   標率として設定し、テナントの皆さま             た省エネに関する資料を用いて、
                                               「東京                                                 「環境配慮・省エネルギー計
                                                                                               に対して、
   と一体となった省エネ活動により、地                    および
                                 都環境確保条例」 「省エネルギー                                                  を作成しており、2011年度
                                                                                               画提案書」
   球温暖化防止に取り組んでいきます。              におけるco 2 排出削減の進捗状
                                 法」                                                            は69件の提案を行いました。

   ※2 011年度は、震災による節電のため計画的なエネ    夏季節電に関する対策とその結果
                                 況、                                                            マンション管理運営におけるコスト削
     ルギーの削減となっていないことから、2012年度は
     2010年度比2.0％削減を目標としています。     などを説明しました。今後もこの活動を                                            減の提案として、各マンションの現状
                                    ビルで実施している省エネへ
                                 継続し、                                                          の電気使用状況に照らして、電力契約
                                 の取り組みや具体的な削減目標の説                                              メニューが適正であるかをシミュレー
                                  テナントの皆さまの省エネの取り組
                                 明、                                                            ションにて判定し、その結果により、現


24 三菱地所グループ csr報告書2012

状より低額となる契約メニューの有無                                 管理するマンションの屋上緑化の生育                                             に優れた緑化を行った施設として評価
を調査の上報告しています。                                     状態が良くなかったところ、管理員と                                             を受け、品川区から
        三菱地所コミュニティ
2011年度には、                                                    「緑の絨毯」
                                                  植栽保守会社とで協力し、                                                  平成23年度緑化賞
が環境配慮提案を行った管理組合が                                               この取
                                                 に改善することに成功しました。                                                受賞マンションに選
                                                                                                                                                品川区から表彰された
外部表彰を受けた事例もありました。                                り組みは、環境および景観の向上に特                                              定されました。                         パークハウス品川中延




                                                                                                                                                                            地球環境とともに
  循環型社会形成に向けて
 ビルから排出される                                        三菱地所 iso14001対象ビルの                                            ルで、2011年度の中水使用量は約
                                                  廃棄物総量とリサイクル率の推移
 各種廃棄物リサイクル                                                                                                     522,950m³となり、水資源の削減を
                                                       廃棄物総量                                 リサイクル率

三菱地所グループではビルの管理・                                 （千kg廃棄物総量）
                                                  60,000
                                                                                            （％リサイクル率）
                                                                                                           60   進めています。
      テナントの皆さまへ廃
運営において、                                                     53.0    53.5      53.2    53.2          52.9
                                                  40,000                                                   40   三菱地所 iso14001対象ビルの
棄物分別への協力を呼びかけていま                                                                                                水道使用量と原単位の推移
                                                           23,189 24,339 22,811 23,227 22,300
す。一部のビルでは生ゴミを飼料や                                  20,000                                                   20           水道使用量                               原単位
                                                                                                                （千m3水道使用量）                             （m3/m2原単位）
            リサイク
肥料にリサイクルするなど、                                                                                                   4,000
                                                                                                                                        0.98    0.95     0.92
                                                                                                                                                                 1.2

                                                      0                                                   0              1.10
                                                            2007     08        09      10            11
                                                                                                      （年度）      3,000           1.04                             0.9
ル率の向上に取り組んでいます。                                   ※対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。                                       2,816   2,849   2,676   2,726    2,650
                                                                                                                2,000                                            0.6


                                                                                                                1,000                                            0.3
三菱地所 iso14001対象ビル（※1）の廃棄物種類別排出量とリサイクル先
                                                                                                                   0                                              0
 廃棄物の種類       年度                        （kg）
                                   排出量の推移                             （kg）
                                                                   対前年比              主なリサイクル先                            2007    08      09      10       11
                                                                                                                                                           （年度）

              2011                8,921,448                                                                     ※対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。
 再生に適した紙                                                           ▲４３２,520         再生紙
              20１0                9,353,968
              2011    1,332,981
       瓶・缶                                                           ▲5,593         ガラス、金属
              20１0    1,338,574
              2011   18,259
      蛍光管
              20１0   20,430
                                                                     ▲2,171            アルミ
                                                                                    ガラス、
                                                                                                                 「clean city award」
 発泡スチロール
              2011
              20１0
                     40,288
                     42,206
                                                                     ▲1,918         プラスチック加工品                     プラチナアワードの受賞
              2011   553,542
   ペットボトル                                                           ▲53,450         プラスチック加工品
              20１0   606,992                                                                                    ロンドンのパタノスタースクエアを管
              2011    930,181
      生ゴミ                                                           ▲61,272         有機肥料、飼料
              20１0    991,453                                                                                   理するパタノスタースクエアマネジメ
              2011                9,689,160
  厨芥・雑芥（※2）                                                        ▲349,870                  ―­­­
              20１0
              2011   814,305
                                  10,039,030
                                                                                                                 （psml)は、
                                                                                                                ント      2012年2月に英国ロン
 産業廃棄物（※3）                                                          ▲19,670                  ―
              20１0   833,975
              2011                             22,300,164                                                                 「clean city
                                                                                                                ドンのシティが開催する
       合計                                                          ▲926,464                  ―
              20１0                              23,226,628
                                                                                                                     表彰式にて小規模部門のプ
                                                                                                                award」
※1 対象ビル数は建て替え、売買などの理由で年度により異なります。
※2 厨芥・雑芥は最終的に最終処分し、再生に適さない紙ゴミ、弁当殻を含みます。                                                                         ラチナアワードに認定されました。
※3 産業廃棄物はプラスチック製品、金属くず、陶磁器、
                          ビニールなどで、最終的に埋め立て処分したものです。
                                                                                                                本awardは英国および世界の金融セ

 ビルにおける                                           度も引き続き各ビルの目標値である                                              ンターであるシティ所在の事業所を
 水資源の有効活用                                         2011年度比1.0％減をめざして、
                                                                   継続                                           対象に、廃棄物削減を中心とした幅広
三菱地所㈱では、ビルの水使用量を                                 して改善を実施します。                                                    い環境への取り組みを評価するもの
     トイレや給湯室の水量調
抑えるため、                                           また、冷却塔のブロー水、厨房などの                                              で、今年は全体で1,600のエントリー
整などの改善策を実施し、水使用の                                  排水を浄化してトイレの洗浄水に再利                                             の内、上記部門の8社にプラチナア
合理化を進めています。三菱地所の                                  用するなど、中水の有効利用を行って                                             ワードが与えられました。psmlは一
2011年度のiso14001対象ビルの                              います。2012年3月時点で中水を利                                            昨年にもプラチナアワードを受賞して
水道使用量実績は、264万9,739m³                              用しているビルは、丸ビル、三菱ufj                                            おり、今回は同社にプロパティマネジ
で床面積あたりの原単位は0.92m³/                               信託銀行本店ビル、丸の内北口ビル、                                             メント業務を提供するブロードゲート
m²となり、2010年度実績と比較して                               東京ビル、新丸ビル、横浜ランドマー                                             エステート社によるテナントへの協力
水道使用量は3.2％減少し、原単位は                               クタワー、日比谷国際ビル、新青山ビ                                              呼びかけおよび商業ゾーンの清掃の
0.03m³/m²減少しました。2012年                             ル、赤坂パークビル、丸の内パークビ                                             徹底度合いが高く評価されました。


                                                                                                                                 三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                                                                                                       25

    地 球環境とともに




      自然調和型社会形成に向けて
    「サステナブル2×4住宅」                    ではなく、持続可能な計画植林された                   サンシャイン水族館の
     国産材化推進プロジェクトと                   森林から産出された認証材を使用す                   「サンゴ返還プロジェクト」
     fsc-coc認証の取得
                                     ることとし、2010年8月には、加工流                          （ オフィスや
                                                                       ㈱ サ ンシャインシティ
   三菱地所ホーム㈱      で
          （注文住宅事業）                   通過程でほかの製品と区別・識別する                 ショッピングセンターなどの複合ビ
    木造住宅全体での国産材利用推進
   は、                                       （fsc-coc認証）
                                     ための国際的基準         を                        では、
                                                                       ルの運営管理事業） 約1年かけて
   の裾野を広げるため、木造住宅のシェ                 取得しました。                          「サンシャイン水族館」をリニューア
   アの約2割を占める木造2×4住宅にお                  もに木材住宅の主要構造部材
                                     ※と                   。
                                                    （梁・床組材）              2011年8月に
                                                                       ルし、      “天空のオアシス”
                                     fsc-n002014
   いて小径木間伐材を積極的に採用す                                                    というコンセプトのもと新水族館を
   ることで国産材利用の促進を図る総合                  「自然環境情報                          オープンしました。サンシャイン水族
   的な提案を行っています。これにより、                  ひろば 丸の内                         館では従来からサンゴ再生活動に力
                                       さえずり館」の運営
   長期にわたり循環利用できる良質な木                                                         リニューアル後も継続
                                                                       を入れており、
   造2×4ストック住宅を供給し、構造材                三菱地所㈱では、csr活動の一環とし                的に取り組んでいます。
   の国産材比率が約50％と2×4住宅業                       （東京）
                                     て、新有楽町ビル  にて「自然環                  2006年4月に、日本で初めてサンゴ
   界トップクラスの水準となっています。                               を運
                                     境情報ひろば 丸の内さえずり館」                  礁の浅瀬部分を丸ごと再現した水槽
   また、三菱地所グループが山梨県北                  営しています。                                      をオープン
                                                                      「サンシャイン サンゴ礁」
   杜市において行っている都市農山村                  同館は、環境団体との協同による企画                  バクテリアを活用したナチュラルシ
                                                                       し、
   交流活動         （p18-
      「空と土プロジェクト」                           イベントなどを通じ、
                                     展示やセミナー、                          ステムの採用により、サンゴ礁の浅瀬
       の事業と連携し、山梨県産木
   19参照）                             自然環境に関する情報発信や環境保                  を再現するとともに、沖縄県恩納村か
         利用拡大を進めていま
   材の有効活用、                           全への啓発を行い、丸の内周辺で働                  らお預かりした貴重なサンゴを育て、
                 カラマツ
   す。まずは2011年8月から、                   く方々をはじめとする一般の方々に、                           「サンゴ返還
                                                                       増やして沖縄の海へ還す
   材を使用した国産i型ジョイストとlvl               身近な自然に親しみ、学び、考え、体験                      を推進してきました。
                                                                       プロジェクト」
   材（※）を採用し、今後は、構造用合板に               し、自然環境に配慮して行動するきっ                 そして 、国 際 サ ンゴ 礁 年 に あ たる
   も採用することで使用率をさらに高め                 かけの場を提供しています。                     2008年7月および2010年6月には、
   ることをめざしています。                          さまざまなテーマでパネル
                                     館内では、                             沖 縄 県 恩 納 村 の 海 底にサンシャイ
   また、㈱三菱地所住宅加工センター                  展やセミナー、ワークショップを定期                 ン サンゴ礁で増えたサンゴを植え付
  （建築資材の製造、加工、販売業）で                       自然環境に関する情報を
                                     的に開催し、                            けました。植え付けたサンゴは、現在
    戸建住宅向け建築構造部材への国
   は、                                発信しています。また、丸の内周辺や                 も成長中であり、観察・データ収集を
   産材利用促進を進めています。これに                 東京近郊でフィールドイベントを実施                             「サンゴ
                                                                       行っています。新水族館でも
   より、co2吸収源としてのわが国の森                し、都会の自然環境について、参加者                    水槽で恩納村のサンゴを育成
                                                                       礁の海」
   林資源の適切かつ有効な利用にもつ                  と一緒に考察しています。                      し、再生しています。
   ながっています。国産材調達にあたっ
   ては、単に合法伐採であるというだけ


                                     親子環境学習



                                       フィールドイベント


                                          自然環境情報ひろば 丸の内さえずり館
   採用を開始した国産i型ジョイストとlvl材                  http://www.m-nature.info            「サンシャイン サンゴ礁」
                                                                       リニューアルした           水槽



   fsc®                                    のロゴマークは、その製品に使われている木材あるいは木質繊維等が環境・社会・経済の観点から適切に管理された森林より生産
       （forest stewardship council®、森林管理協議会）
   されている事を意味します。その森林はfscにより規定された原則と基準に基づいて、独立した第三者機関により審査を受け評価されています。
   http://www.fsc.org



26 三菱地所グループ csr報告書2012

  環境負荷低減に向けて
 dbj green building      な窓の導入により空調負荷低減に配慮             ンにある大手食品会社ジェネラルミ
 認証取得への取り組み              している点、方位に応じた開口部の設             ルズ社の物流施設については、ゴー
三菱地所㈱では、日本政策投資銀行         定や室内の温熱環境維持に貢献する              ルド評価の獲得を前提として建設中




                                                                                           地球環境とともに
    が2011年4月に創設した環境
（dbj）                    low-eペアガラスの採用により外壁・           です。完成すれば、ゴールドの認証を
            （dbj
配慮不動産への環境認証制度            窓などの断熱性能指標であるpal低             受けた施設としては、同じくロックフェ
                について、
green building認証）   都市   減率が約30％である点などが評価さ             ラーグループ社が開発したジョージ
開発事業グループによる開発・保有ビ        れました。                         ア州のジェネラルミルズ社の物流施
ルの認証取得可能性を検証した結果、           環境配慮型ビルへの期待や関
                         今後も、                          設を越えて、米国最大の施設規模と
         において、
「麹町フロントビル」   「 極め        心の高まりに応え、テナントや投資家             なります。また、2011年にはワシント
   『環境・社会への配慮』がなさ
て優れた                     といったステークホルダーへの訴求を             ンdcでゴールド評価のビルを2棟
    であることを示すゴールド
れたビル」                    めざしていきます。                          （1101k streetおよび
                                                       取得しました
認証を取得しました。               ※照明設備に関わるエネルギーの効率的な利用を評価                     。既存の保有ビル
                                                       1100first street）
                          する判断基準の係数。
これは、環境・社会への配慮が優れた                                      においても認証の取得作業を進めて
不動産を対象として日本政策投資銀          米国における                       おり、ニューヨークのタイムライフビ
行が独自に開発した
        「環境性能」
             「リス          環境性能評価の認証取得                  ルにおいてシルバー評価を取得して
ク管理」
   「周辺環境との関わり」
             「テナン        米 国 ロック フェ ラ ー グ ル ー プ 社      います。
ト等との連携」
      などを評価視点とする         で は 、新 規 開 発 事 業 の 全 物 件 で    ※米 国グリーンビルディング協会による建造物の環境
                                                         性能評価システム。プラチナ・ゴールド・シルバー・標
総合スコアリングモデルを利用し、
               4段        leed（leadership in energy &     準認証の4段階で格付けされる。


階の評価ランク
      （プラチナ・ゴールド・                            認証（※）の
                         environmental design）
シルバー・ブロンズ）
         で認証するもの         取得をめざしています。
です。麹町フロントビルは、
            led照明の       なかでもニュージャージー州フロー
採用により照明の効率性指標である         ハムパークに位置するbasfの北米
cec/l削減率（※）を50％以上とした点    本社ビルは、最高ランクにあたるプラ
や、室内co2濃度に応じて換気設備を       チナ評価の獲得をめざしています。
適切に制御するシステムや開閉可能         また、インディアナ州フォートウェイ             basf北米本社ビル




  エコロジカルなひとづくり
  環境情報通信                 一元化し、グループ内での情報共有
             の
 「街の力を、地球の力に。」           を図ることで、環境に対する意識向上
  発行
                         と一層の取り組み促進を目的とした
三菱地所グループでは、2011年度よ       ものです。
り年2回、三菱地所グループ社員向         三菱地所グループの事業における環
      「街の力を、地球の力
け環境情報通信                  境問題について、より身近に感じ、取
  を発行しています
に。」      （2011年10月       り組みのヒントや気づきになるような
14日創刊）。三菱地所グループの環        実績を集積するため、今後も継続して
境に関する事業や、各社内での環境         発行していく予定です。
                                                            「街の力を、地球の力に。」
                                                       環境情報通信
      さまざまな環境情報を
保全活動など、




                                                                三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                      27

     お 客さまとともに
                   まちづくりを進める上でとても重要なことです。
   お客さまとのコミュニケーションは、
   三菱地所グループは、                         安全かつ安心できるサービスを提供し続けます。
             お客さまのご意見・ご要望に常に真摯に耳を傾けながら、



      お客さまとのコミュニケーション
     外国人向け総合観光案内所の                    丸の内仲通りに面しており、今後は街                   で要望の高かった幼児教育プログ
                                                                         ル」
     運営                               全体のエリア                                  これまでよりさらに充実し
                                                                         ラムを加え、
   三 菱 地 所 ㈱ は 、日 本 政 府 観 光 局         マネジメント                             たサービスを提供します。
       より外国人向け総合観光案
  （jnto）                              活動との連携                             今後も、子育て支援などさまざまな観
    「ツーリスト・インフォメーション・
   内所                                 を図っていき                             点から、就業
                                               ツーリスト・インフォメーション・
      （tic）
   センター   」の運営業務を受託し、                 ます。      センター（tic）                 者 が 働きや
   2012年1月に新東京ビル1階に移転し                                                   すい環境づく
   ました。                                                                  りを進めてい
                                         就業者の子育て支援
   日本への外国人来訪者を増やす取り                                                      きます。          キッズスクエア 丸の内永楽ビル

      かねてから国をあげて進めら
   組みは、                                     2012年1月に竣工した
                                      三菱地所㈱は、
         訪日外国人の受け入れ
   れていますが、                            丸の内永楽ビル内に、丸の内で2ヶ所                   マンション品質管理・性能表示
   環境整備が課題となっています。三菱                             「キッズス
                                      目となる東京都認証保育所                        システム「check eyeʼs」
      東京・丸の内地区において、
   地所は、           都                               を誘致しま
                                      クウェア 丸の内永楽ビル」                               （不動産開発全
                                                                         三菱地所レジデンス㈱
   市の国際競争力強化の一環として都                   した。                                        では、お客さまに
                                                                         般並びに販売事業）
                日本の
   市観光拠点の整備を進める中、                              「キッズスクウェア
                                      2005年に開設した                         安心して住まいをご購入いただける
   玄関口であり、東京や皇居といった観                  丸の内東京ビル」
                                             は、開設以来、
                                                   常に多                   よう、同社独自の住まいの品質管理・
              「tic」
   光資源に隣接する丸の内に   を設                  くの待機児童を抱えており、丸の内エ                         「check eyeʼs」
                                                                         性能表示システム           を
   けることが、来訪者の利便性向上や日                  リアにおける保育所は極めて高い需                   運用しています。
   本の魅力発信力の強化、
             また街の活性                   要がある中、丸の内エリア内の待機児                  これは、住宅性能表示制度を取り入
   化を通じた日本全体の活力創出に寄                   童解消および
                                           「就業者に対するサポー                   れ、設計・施工・完成時およびご入居後
   与すると考え、丸の内への誘致を提案                  ト機能の充実」
                                            の観点から、
                                                 必要と判断                   の各段階において、住まいの品質・性
   し、
    業務受託が実現しました。                      しました。                              能をチェックしていく同社の取り組み
  「tic」
      は、丸の内の賑わいとアメニティ                 本施設では、月極保育、一時保育のほ                  をお客さまにお知らせするシステム
   の軸として魅力的な商業集積が進む                   か、
                                       「 キッズスクウェア 丸の内東京ビ                 です。


              の流れ
  「check eyeʼs」

    設計段階について              施工段階について                 建物の完成まで                      ご入居後の住まいの状況
    モデルルームご来場時            ご売約からお引渡しまでの間            お引渡し時                        定期アフターサービス時




   check eyeʼs book      check eyeʼs report       check eyeʼs document         check eyeʼs karte
   写真や図解を併記し、そのマンション     工事途中段階で工事の経過報告をす         着工から完成までの工事進捗状況の             建物をお引渡ししてから、3ヶ月後、1年
   の設計住宅性能評価・等級などに加      るとともに、完成後ではご覧いただけ        結果に加え、品質管理における各工             後、2年後に行う定期点検で、建物共有
   え、三菱地所レジデンスの設計・施工へ    ない施工状況を紹介するなどわかりや        事工程でのチェックポイントを踏まえ            部のどこを修繕したかが一目でわかる
   の取り組みをわかりやすく説明します。    すいレポートにまとめ、お引渡しまでの       ながら、最終的にとりまとめたものが            ように写真を用いて、場所・修復方法な
   建築の専門的な用語や取り組みに関し       ご契約いただいたお客さまにお
                         間に、                      チェックアイズドキュメントです。設計・          どをわかりやすく説明し、管理組合さま
   てはコラムを設けて解説しています。     届けします。                   建設住宅性能評価書とともにお渡しし            へ発行します。
   さらに、マンション購入のご検討段階                              ます。お住まいの完成記録として保存
   で、お引渡し後の管理計画やアフター                              ください。
   サービスなどを知っていただけるよう、
   わかりやすく説明していきます。




28 三菱地所グループ csr報告書2012

  cs行動アンケートによる                 理を行って、お客さまからの評価が優                        cs向上に努
                                                             などで全社員に周知して、
  表彰制度                         れている社員を年1回表彰し、社内報             めています。
三菱地所リアルエステートサービス㈱
（不動産仲介、賃貸事業など）
             では、cs
                               v oice

（customer satisfaction：顧客満足）     cs表彰最優秀賞      受賞者の声

を会社の重要課題としてとらえ、お客                このたびは、cs表彰最優秀賞をいただ          して業務を行い、お客さまから信頼いた
       業務改善に結びつけ
さまの声を伺い、                          ありがとうございました。
                                 き、                          だく営業をめざします。
                                 中途採用で入社させていただき、3年半
るため、お客さまに対して取引全般の
                                 を迎えます。
進め方など継続的なアンケート調査を
                                    入社時より業務に関してサポート
                                 これも、
実施しています。




                                                                                                お客さまとともに
                                 いただきました社内の方々や以前から取
           従来のアンケー
また2011年秋からは、                             協力業者の方々の応
                                 引のあるお客さま、

ト内容に新たにnps評価項目
             （次回も                援のおかげだと思い、大変感謝しており
                                 ます。
同じ営業担当に仕事を依頼する希望
                                     『お客様第一主義』
                                 引き続き、       の気持ちを
度合い）
   を追加しました。                                                  三菱地所リアルエステートサービス㈱
                                   「自分がお客さまだったら何をして
                                 持ち、                         渋谷流通営業部
お客さまからいただいた意見を真摯に                ほしいか？」
                                      と、お客さまへの配慮を意識          大島 豊司
受け止めて対応するとともに、統計処



   安全・安心のまちづくり
  総合防災訓練の実施と                   の注意情報・警戒宣言発令時の応急              断させないこと、万が一中断した場
  災害対策要綱の策定                    措置計画など、広範できめ細やかな                        「事業継続
                                                             合にも迅速に再開させる
三菱地所㈱では、1923年の関東大              対 策を定めています。この「 災 害 対            （ bcp：business continuity
                                                             計画」
震災の際に当時の三菱合資会社に                策要綱」
                                  に基づいた対応を遂行する                   の立案に取り組み、2006年10
                                                             plan）
て旧丸ビルやその周辺で飲料水の                ために、社 長を委 員 長とする「 災 害          「三菱地所グループ事業継続計
                                                             月に
提供や炊き出し、臨時診療所の開設               対策委員会」を設置し、災害発生時              画ガイドライン」を策定しました。引
などを行いました。以来80年以上に              には全社をあげた「非常災害体制」              き続き「グループ基本使命」に基づ
わたって、毎年9月に三菱地所のす               を組 織し、緊 急 事 態に対 応します。         き、お客さまおよび三菱地所グルー
べての役職員をはじめ、グループ各               2011年3月に発生した東日本大震             プ 社 員 の 安 全 性を確 保 するととも
社やそ の 他 多くの 関 係 者 が 参 加す       災においては、                       に、事業が継続できるよう日頃から備
る総合防災訓練を実施しています。               こ れら マ ニュ                     え、社会的責任を果たすことをめざし
また、大地震や火災といった災害や               アル の 規 定に                            「事業継続計画」の
                                                             ます。そのために
緊 急 事 態 が 発 生した際に人 命と関         沿って、スムー                       見直しを実施し、さらなる改善を進め
連施設を守り、適切かつ迅速な復旧               ズかつ的確な                        ていきます。
施策を実行するために、1981年に              対応を実施す
防 災マニュアル「 災 害 対 策 要 綱 」を       ることができま
                                                              ビルの耐震対策
策 定し、継 続 的に更 新しています。           した。         総合防災訓練風景

本マニュアルには平常時からの予防                                             三菱地所㈱では、1995年1月に発生
措置と各部署の任務分担、防災教育                                             した阪 神 淡 路 大 震 災 の 被 害 状 況を
                                bcpへの取り組みと見直し
と訓練計画、食糧や資機材の備蓄体                                             踏まえて、所有ビルについて順次、耐
制 、災 害 発 生 時 の 迅 速 な 応 急 措 置   三 菱 地 所 グ ル ー プ では 、災 害 や 事   震診断を実施しました。その結果、一
計画や復旧対策、さらには東海地震               故が発生した場合、重要な業務を中                      「新耐震設計法」
                                                             部のビルについては


                                                                     三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                           29

    お 客さまとともに




   の基準に照らして耐震補強を実施す                           要に応じた対応の指示・支援を行って
                          ビルの安全管理への取り組み
   ることが望ましいと認められ、加えて                          います。ビルに関する事故情報は他社
   1995年12月には     が施
            「耐震改修法」             ビル管理企画部内に
                         三菱地所㈱では、             の情報も含めて収集し、原因究明の
   行されたことにより、さらに安全性を             を設置して、三菱
                         「ビル安全管理室」            上、対策の必要があるかどうかも速や
   追求するべく、同法に準拠した耐震                （ビルの総合
                         地所ビルマネジメント㈱          かに検討しています。
   補強工事を実施し2002年度に対応            、㈱三菱地所プロパ
                         的運営管理事業）             東日本大震災の経験を踏まえ、対応
   を完了しました。                     （ビルの総合的運営
                         ティマネジメント             できていること、強化するべきこと、見
   現状では、新耐震基準制定前に建設          などのグループ会社と連携
                         管理事業）                直すことを整理し、順次安全対策の向
   したビルについても、阪神淡路大震      し、三菱地所グループが管理運営す     上に努めています。また、事故の未然
   災で被害の少なかったレベルの耐震      る全国のビルでの日常点検や安全点          ビルの設計段階から
                                              防止のため、       「建
   性能を確保しています。東日本大震      検などを継続的に実施しています。ま        などの諸法令以上の厳しい
                                              築基準法」
   災においても、一部で設備への影響      た、安全点検・改修など、各現場での             「ビル安全設計
                                              基準を独自に設定した
   があったものの被害は軽微であり、      活動や情報を一元管理し、事故情報           を作成し、都度見直しを
                                              ガイドライン」
   構造上の影響はありませんでした。      の三菱地所グループ内の共有化や必     実施しています。



      公正な表示・説明
     ビルのサイン計画、           デザインだけでなく、多言語表示も        「多言語通訳サービス」
                                              1日より         を開始
     ユニバーサルデザイン          進めています。日本を訪れる観光客     しました。
         「サインデザインブッ
   三菱地所㈱では               の7割が中国語・韓国語を母国語とす    接客時において外国人のお客さまと
    を作成し、それに基づく共通サイン
   ク」                    る方々であるとの調査結果を受け、     テナントの販売スタッフで意思疎通が
    「大手町・丸の内・有楽町地区」
   を、             を中     丸の内仲通りを中心に、日本語・英語          コールセンターのオペ
                                              できない場合、
         ビルの内外に設置して
   心とした街中、               のほかに中国語・韓国語で表示した     レーターが英語・中国語・韓国語の3ヶ
   います。色やデザインを含め、誰にで     街区案内サインを設置しています。     国語で通訳することで、お客さまのお
   もわかりやすい案内表示を心がけて      また、大丸有地区のビルのエントラ     買物をサポートしています。
                    地下
   います。また、2010年11月には、    ンスには4ヶ国語でのビル名表示を
   通路をわかりやすく表示した地下街区     行っています。
   案内サインを新たに設置しました。      こうしたサイン配置により、大丸有地
                         区を訪れる方々に不安なく街歩きを
                         していただきたいと考えています。


                                              通訳スタッフ
                          商業施設を快適に便利に
                          ご利用いただくために
                                       （商
                         三菱地所リテールマネジメント㈱
                                   が管理・運営
                         業施設の運営管理事業）
                          「アクアシティお台場」
                         する         では、増加
                         している外国人旅行客のサービス向
                         上を目的に、従来のインフォメーショ
                         ンスタッフ・フロアガイド・ホームペー
   街区案内サイン
         （詳細）            ジの多言語対応に加え、2012年1月   多言語通訳サービスの表示マーク




30 三菱地所グループ csr報告書2012

 取 引先とともに
三菱地所グループでは、すべての取引先は対等な立場で信頼関係を築くパートナーであるという認識のもと、
ともに発展をめざすよう取り組んでいます。


 発注における              持・向上をめざしています。                          お互いの信
                                                 月には優秀現場を表彰し、
 コンプライアンス              「協力会社評価制度」
                     また、        を2010年           頼を深めるための懇親会も開催しまし
三菱地所㈱では、三菱地所グループ     度に一部見直し、評価項目・評価基準           た。協力会社は相互に信頼関係を築い
     および
「基本使命」      を踏ま
       「行動憲章」        を明確にして、協力会社の方々への説           ていく重要なパートナーであるという
え、発注に携わる役員・社員が順守す    明会を実施しました。この制度を通し                常に高品質な管理水準を
                                                 認識のもと、
             「発注
べき基本的な考え方をまとめた       た品質管理の一環として、2012年6          提供できるよう取り組んでいます。
    を策定し、公正で透明な発
行動指針」
                     協力会社とのコミュニケーション
注の実践に努めています。客観性・経
                     協力会社との接点          目的・目標
済合理性はもとより、環境保全対策や
                     1. 協力会社評価制度による
情報管理、反社会的勢力との関係遮                       協力会社との面談や管理評価を通じて品質向上を図る。




                                                                                    お客さまとともに
                        品質管理

断といった内容が指針に盛り込まれて                      各現場状況を相互に確認し、よい取り組み事例は水平展開することで
                     2. 現場モニタリング
                                       高いレベルで標準化する。
います。
                                       三菱地所グループが求める管理品質の情報を共有し、経営者同士でコ
発注にあたっては事業セクションと     3. 経営者ヒアリング
                                       ミュニケーションを図る。
発注セクションを分離し、段階ごとに
                                       上記を踏まえ、個別に現場の状況分析を行って品質向上に向けた協議
                     4. 担当者間でのベクトル調整




                                                                                    取引先とともに
チェックシートによりコンプライアン                      を行った上で担当者間でめざす方向性を調整する。

スのセルフチェックを行った上で、法
務・コンプライアンス部にて確認す      優れたマンション施工会社の              す。また、お客さまへのお引渡し後の
るなど、適正な発注を行っています。     表彰                         アフターサービスにおいてもサービス
特に大規模な工事の発注について      三菱地所レジデンス㈱では、お客さま           レベルの向上をめざし、優れた対応を
          「発注委員会」
は、社長を委員長とする          に高品質なマンションを提供するため           行った建設会社アフター担当者を表彰
            を開催し、発
（2011年度は4回開催）         工事施工会社である建設会社に対
                     に、                          しています。
注コンプライアンスの観点から審議     する表彰制度を設けています。工事中              これらの物件ごとの表彰に加
                                                 さらに、
を行っています。             の中間検査および竣工検査の際の施             個別物件の表彰件数の多い建設会
                                                 え、
                        お客さまへのお引渡し前の内
                     工状況、                        社に対し会社表彰を実施する制度を策

 ビルにおける高品質の          覧会での対応などを踏まえ、優れた施           定し、一層の品質向上に取り組んでい
 維持管理をめざして           工を行った建設会社の現場所長に対し           きます。
三菱地所㈱では、専門的な業務を委     「ベストクオリティー」
                     て         表彰を行いま
           三菱地所グ
託する協力会社の方々も、
                     v oice
ループ社員と同様にお客さまに直接
接する重要な役割を担っていただいて     ｢ベストクオリティー｣表彰をいただいて

いるパートナーと考えています。pm・     ザ・パークハウス六番町新築工事にお                  より一層の品質
                                                今後も全社一丸となり、
                                  「 ベストクオ
                       いて高い評価をいただき、             向上に邁進してまいります。
リーシング事業グループでは、設備運
                      リティー」表彰を受けることができまし
転管理・警備・清掃などの協力会社の
                                   「お客様に
                       た。三菱地所レジデンス㈱の
方々がそのパートナーに相当します                     基本方
                       高品質なマンションを提供する」
が、三菱地所グループがめざしている      針のもと、竹中工務店が｢お客様の想い

管理品質やサービスに関する考え方に      を第一に考え、建築の専門家として高
                       い技術力を提供する｣精神で作業所の
   協力会社の経営者層と現場業
ついて、
                       みならず設計、各部門と一体となって、
務を担当する方々とも共有し、すべて
                       ベクトルを合わせて誠心誠意取り組ん        ㈱竹中工務店 東京本店 作業所長
のビルで一貫したサービスを提供する      だ結果だと思います。               西居 昭彦様
ため、一体となって管理マインドの維




                                                         三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                               31

     株 主・投資家とともに
   三菱地所グループは、株主・投資家をはじめとするステークホルダーとの良好なコミュニケーションのため、
   積極的で適時・適切な情報開示を進めています。


     迅速・正確かつ公平な                              また、2011年度には、2010年度まで
                                                                                           ir関連ツール
     情報開示をめざして                                  の長期基本戦略および当該基本戦略
                                                                                           ●   会社案内
   三菱地所㈱では、社内規則として定め                                  （2011年度〜
                                             に基づく中期計数目標                                    ●           （英文）
                                                                                               アニュアルレポート
                                                                                           ●      （四半期ごと）
                                                                                               決算短信
   「情報開示規則」
   た          「有価証
          に基づき、                                       を公表しました。なお、
                                                2013年度）         決算
                                                                                           ●   有価証券報告書・四半期報告書
        において適時開示が求
   券上場規程」                                                   アナリス
                                                や中長期経営計画の説明会、                              ●   内部統制報告書
                                                                                           ●   csr報告書
   められる情報などを東京証券取引所の                         ト向けスモールミーティングには経営
                                                                                           ●        （年2回）
                                                                                            「株主の皆さまへ」
  「tdネットシステム」などを通じて公                         トップも積極的に参加し、株主や投資                             ●   コーポレート・ガバナンスに関する報告書
                                                                                           ●   ファクトブック
   開するほか、株主・投資家の皆さまの                            家の皆さまと直接対話を行って、皆さ
                                                                                           ●             「ir情報」
                                                                                               三菱地所㈱ホームページ
   視点に立った迅速・正確かつ公平な情                         まの声を経営に活かしています。                                   日本語版：
                                                                                               http://www.mec.co.jp/j/
   報開示に努めています。                               また、随時、証券取引所や証券会社が
                                                                                               investor/index.html
                                                主催・開催するセミナーに参加する形                              英語版：
                                                                                               http://www.mec.co.jp/e/
     株主・投資家、アナリストと                               個人投資家向けの企業説明会も実
                                                で、                                             investor/index.html
     経営トップとの対話                                  施するなど、幅広い投資家層を意識し
   三菱地所㈱の広報部内には専任部署                             たわかりやすい情報開示にも努めてい
   であるir室を設置し、                               ます。
   ● 適時・適切な情報開示                                 さらに、外国人投資家の皆さまとの
   ● 経営戦略の伝達                                 コミュニケーションをより一層推進す
   ● 資本市場の声のフィードバック                          るために、英文でのir情報の発信や
                   アナ
   をミッションとして、株主・投資家、                         ファクトブックの充実を継続して図っ
                お客さま
   リストの皆さまだけではなく、                               ています。
   やマスコミに向けても公平・公正な情                                                                                    （日本語版）
                                                                                               ir情報トップページ

                                                                                           ●   そのほか
   報提供を行っています。                                                                                 四半期情報を三菱地所㈱ホームペー
   主なir活動としては、
             ホームページでの                                                                          ジで開示
                                                                                               投資家の声をフィードバックする社内
       提供、年2回の決算説明会、
  「ir情報」                                                                                        「ir室レポート」
                                                                                               向け       を発行

   アナリスト向けスモールミーティング、
   物件見学会に加えて、
            国内外機関投資                                                                             に選定
                                                                                           「djsi」

           （2011年度は約
   家とのミーティング
       を積極的に実施しています。
   400件）                                                 （2012年5月）
                                                アナリスト向け説明会

                                                                                           2 0 1 1 年 9 月 、三 菱 地 所 ㈱ は 、d o w
                                                                                           jones sustainability indexes (djsi)
       （2012年3月31日現在）
   株式の状況
                                                                                           に選定されました。
    発行可能株式総数           1,980,000,000株

    発行済株式総数                         （前年度末比増減なし）
                       1,390,397,097株                                                                             に
                                                                                           「ftse4good global index」
    株主総数               70,238名
                             （前年度末比1,823名減）                                                 11年連続で選定


            （株式数構成比率）
   所有者別株式分布状況
                金融機関   金融商品取引業者         事業会社その他法人           外国人・外国法人       個人・その他

   2012年3月期            36.80            12.08                41.05                8.30
                               1.77

   2011年3月期            36.01            12.17                41.96                8.45
                               1.41                                                        2012年3月、三菱地所㈱は、英国ftse
                                                                                           社から、ftse4good global indexの
   2010年3月期            37.77             12.28               39.56                8.96     構成銘柄として11年連続して選定されま
                                1.43                                                       した。
           0%    10%    20%    30%     40%      50%   60%    70%     80%    90%     100%



32 三菱地所グループ csr報告書2012

社 員とともに
企業の成長は、社員が健康で生き生きと職務を遂行し、目標に向かって才能を開花できる環境が整ってこそ可能です。
三菱地所グループでは、社員がプロフェッショナルとして成長するための仕組みを整備しています。



 人財育成に向けて
                       「人間力」
                       を      「不動産力」
                           を筆頭に    「仕事                        複
                                               的な人財育成への取り組みと併せ、
 人財育成制度改革
                          「経営力」
                       推進力」   「グローバル対応力」       合的なアプローチで人財の育成を進
           ※）の成長は三
三菱地所㈱では、人財（※           の五つの力を兼ね備えた人物である        めています。
菱地所グループの持続的な成長に不       と定義しました。また、
                                 個人ではそれぞ       ※三菱地所㈱では2008年2月に発表した中期経営計
                                                画以降、「 人財育成」といった観点の場合、社員は企
可欠との考えから人財育成制度改革                     「個
                       れの力を最大化しつつ、組織では          業にとっての重要な経営資源であるとの認識のも
                                                 「 人材」
                                                と、       「人財」
                                                      ではなく   と表現しています。ただし、
を行い、2009年4月から運用してい             として、一体となっ
                       性豊かなプロ集団」               「新規事業提案/人材公募制度」  といった場合には事
                                                業を担うプレイヤーという主旨のため、     と表現
                                                                   「 人材」
ます。                    てパフォーマンスを高めることをめざ        しています。

改革にあたってはワーキンググルー       しています。研修制度のみならず人事            三菱地所㈱の人財育成体系図は
                                                    ホームページ参照
プをつくり、三菱地所が求める人財像      ローテーションや職場レベルでの組織



 活力のある職場づくりに向けて
 三菱地所グループ                           コーポ
                       人ひとりの日々の業務活動を、               「価値創造志向賞」
                                              「顧客志向賞」       「チャ
「ひとまち大賞」の創設                           ブラ
                       レートブランドの観点から評価し、              ）
                                               レンジ志向賞」       その中
                                                      受賞者40組と、
三菱地所グループでは、ブランドス       ンド向上に寄与したと思われる事例を             「社長賞」
                                               から大賞となる   3組を選出し
ローガン「 人を、想う力 。街を、想う           コーポレートブランド
                       表彰することで、                ました。




                                                                                  株主・投資家とともに
  を定めていますが、グループ各
力。」                    活動を特別なことではなく、日々の業             は今後も継続してい
                                              「ひとまち大賞」
社のさまざまな活動をコーポレートブ            「自分事」
                       務の延長にある   として感じて        く予定であり、良い事例を三菱地所グ
             「ひと
ランド向上の観点から表彰する            共感を高めることを目的として
                       もらい、                             社員の業務改善
                                               ループ全体で共有し、
    制度を、2011年12月に創
まち大賞」                  います。                    に役立てていくことで、お客さまに信
設しました。                 第1回となる2011年の応募総数は       頼され、評価される企業グループをめ
これは、三菱地所グループの社員一                 （
                       480件にのぼり、各賞「誠実・信頼賞」     ざしていきます。




                                                                                  社員とともに
v oice

       事務局の声
「ひとまち大賞」

 「コーポレートブランドの重要性はわかる   さに改めて気づかされるとともに、非常に        「ひとまち大賞」
                                              今後とも、      を中心に、三菱
  ブランド向上のために自分は何をした
 が、                    嬉しく思いました。              地所グループのさらなるコーポレートブ
           というグループ社
 らいいのかわからない」           今年の3月に各賞受賞者40組および大賞    ランド強化に取り組んでいきたいと思い
         社員一人ひとりの日常
 員の声を耳にして、             となる社長賞受賞者3組の表彰式を執り     ます。
 業務のちょっとした工夫や心がけが、実は         「自分の仕事が三菱地所グ
                       行いましたが、
 コーポレートブランドに直結していること   ループのブランドに貢献していると思うと
 を体感してもらえるような仕組みを検討で            「ひとまち大賞で受賞
                       さらにやる気が出る」
        「ひとまち大賞」
 きないかと考え、      を創設し    した他社の取り組みを自社でもぜひ参考に
 ました。                     など、
                       したい」 前向きな意見をたくさんいた
 事務局としては、制度をつくったところで   だきました。表彰して終わりということでは
              という不安
 本当に応募があるのだろうか、        なく、各受賞者の取り組み事例を冊子にま
        結果的には計480件にも
 がありましたが、                グループ内で共有することで、
                       とめ、            各社の
               グループ
 及ぶたくさんの応募をいただき、       業務改善にもつなげていただきたいと思っ    三菱地所㈱ 広報部
 社員の皆さんの仕事への情熱や意識の高    ています。                  金森 千佳




                                                       三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                             33

    社 員とともに




    「クロスセクショナル
            の実施
     タスクフォース」              クロスセクショナルタスクフォースの概要
   三菱地所㈱では、日常業務を離れ、中       目的                          過去提言の具体化事例
                           (1) チーム運営を通したリーダーシップ         コミュニケーションルームの設置
   堅・若手社員が役員と連携しながら広           発揮の場の提供                  グループポータルサイトの開設
                           (2) 異なるバックグラウンドの社員との         写真付き社員名簿の作成
   い視点で経営課題に対して論議・分析
                               共同作業を通じた、横断的・全社的な        海外留学制度、トレーニー制度の実施
   し、社長をはじめとする経営陣に提言           視野の獲得・向上                 など
                           (3) 役員との交流、全社課題への取り組
              「クロスセ
   を行うインフォーマルな場
                               み、経営陣への提言による、参加社員       参加者の声
              （cst）」
   クショナルタスクフォース    を           のマネジメント人財候補としての意        ● 他グループ会社が何をやっているかを
                               識向上 など                    知る良い機会であり、グループ会社と
   2007年9月より継続的に実施してい
                           開催概要                         しての意識を高める良い機会になった
   ます。                     チーム構成 ：2チーム                   ので、ぜひいろんな人に参加してほし
                                 （各チーム リーダー2名、           いと思います。
            「グループ会社社員
   2011年度からは、
                                  メンバー6〜7名）
                                                       ● グループ間のつながりができるので、
   間の相互理解、価値観共有、一体感醸       メンター ：執行役員1名
                                                       今後もグループでcstを進めていた
                           開催期間 ：3〜4ヶ月
    を新たな目的として掲げ、
   成」          対象をグ                                    だきたいと思います。
                           テーマ   ：全社的課題
   ループ会社に拡大したグループcstと      例）三菱地所グループの as one team を   ● 通常業務では知りえない社長や役員
                           高めるには？/コーポレートブランドをどのよう
                                                       の人柄なども実際に会話をして知るこ
   して運営を行っています。            に向上させるか/三菱地所グループのグロー
                           バル展開                            良い経験になりました。
                                                       とができ、




      人権や社員の多様性を尊重し合う職場づくり
                                     と題し、受
                          別事件から学ぶ部落問題」                 ループ会社社長を対象とした人権講
     人権研修の継続的な実施
                          講者の気づきと差別撤廃に向けた意             演会を実施しています。2011年度は
          新入社員や新任基幹
   三菱地所㈱では、                           1回2時間
                          識を醸成することを目的に、                        「今日の部落問題
                                                       部落問題をテーマに
     ※）など階層別研修において人権研
   職（※                             （769名）
                          45分の研修を全社員    が受講                     と題し、近畿大
                                                       と企業の社会的責任」
             2007年度から
   修を実施しているほか、            しました。                        学教授の北口末広氏にご講演いただ
   は全社員を対象としたテーマ別集合研      また、毎年12月の人権週間には、社長           きました。
   修を実施しています。2011年度は
                   「差     をはじめ役員・部長など幹部社員とグ            ※基幹職は管理職を示します。




      働きやすい職場をめざして
     育児休業者職場復帰支援                （産前・産後休暇中含
                          の育休中の社員                      スカッションで、3〜4人の班に分かれ
        「wiwiw(ウィウィ)」
     サービス           の導入    が利用中で、
                          む）    復職後も10名の社員             て、時間の制約に関する考えや5年後
   三菱地所ビルマネジメント㈱（ビル       が企業専用掲示板に参加しています。            の自分の姿などについて意見交換をし
   の総合的運営管理事業）では、育児       企業専用掲示板では、人事異動・組織            ました。共感し合えることや新しい発見
   休業者職場復帰支援サービスとして         資格の支援制度や福利厚生の紹
                          変更、                          もあったようで、前向きな感想を皆さ
       （ウィウィ）
  「wiwiw    」を導入しました。     介など、社内の動きがわかる情報を提                          復帰者
                                                       んからいただきました。今後も、
   このサービスを利用することで、育児      供しています。                      への支援を継続的に行っていきます。
   休業中の従業員が家庭のインターネッ                   育休復帰者
                          またwiwiw導入と同時に、
   トを通じて、社内情報、育児ノウハウ、     を対象とした両立支援セミナーを社内
   職場復帰に役立つ情報などを得たり、      で初めて開催しました。前半は講師よ
   オンライン講座でビジネススキルを磨      り仕事と子育ての両立事情をテーマに
   いたりすることができます。現在、7名     ご講演いただき、後半はグループディ            グループディスカッションの様子




34 三菱地所グループ csr報告書2012

 被 災地の皆さまとともに
         グループの力を結集して被災地域の復興支援に継続的に取り組んでいます。
三菱地所グループは、



                        とイタリアン2名のシェフが、地元の                「つなげよう、春の旬宴
                                                     ● 第3弾
 「rebirth 東北フード
  プロジェクト」               食材を上手に活かした料理のコツな              ̶宮城の幸 ̶」
三菱地所㈱では、当社グループの経        どを伝授する料理セミナーを開催しま                    「シェフの絆」
                                                     そして第3弾では、     をテー
       グループ会社と連携
営資源を活かし、                した。                            当初より参加している丸の内シェ
                                                     マに、
し、東日本大震災において大きな被        泉パークタウン タピオでのデモンストレーション      フズクラブ4名、東北エリア3名のシェ
害を受けた東北エリアの自立的な経                                          新たに8名の東北エリアの
                                                     フに加えて、
済復興を支援する取り組みとして、東                                             シェフ同士がパー
                                                     シェフの参加を得て、
北エリアの食材・食ブランドを応援する                                   トナーを組み、宮城県の食材を活かし
                    第
「rebirth 東北フードプロジェクト」                                たメニューを共同で開発しました。
1弾から第3弾までのイベントを行いま                                   2012年4月16日に仙台ロイヤルパー
した。                                                  クホテルで行われたイベント当日は、
                   は、
「rebirth東北フードプロジェクト」                                 各シェフがプレゼンテーションを行い、
丸の内で食育活動を行う丸の内シェフ                                    オリジナルメニューをコース料理仕立
         「 東北を食を通
ズクラブの皆さんの、                  東北エリアの食材を活かした創作料理            カジュアルな料理に大皿メ
                                                     てで提供、
       という熱い想いを受
じて応援したい」                                             ニューもあり、参加者同士が和気あい
けスタートしました。東北エリアと丸の          「はらくっつい宮城食堂」
                        ● 第2弾                          賑やかに円卓を囲む
                                                     あい、       「春の旬宴」
内のシェフが手を結び、東北の食材を               「はらくっつい宮城食
                        続く第2弾として、                    となりました。
使った新しいメニューづくりに取り組        を丸ビル1階の丸の内カフェease
                        堂」                           当日のメニューは冊子としてレシピを
み、
 商品開発につなげることで、
             東北の        で2012年2月20日から3月4日まで、         公開し、開発されたメニューが県内飲
食ブランドの再生を通じた復興支援を       期間限定でオープンしました。               食店を中心に展開されることを通じ
めざすものです。                第1弾で開発したメニューをベースに            て、県内産食材の利用機会を促し、地
                                   レシピも公開
                        ランチメニューを提供し、                 産地消を推進しながら、地域の皆さん
    「東北・食のビュッフェ」
● 第1弾                   することで、宮城県食材の首都圏への            と一緒に食のブランド再生をめざして
第1弾は、2011年11月14日に仙台     流通を促進するなど、消費活動にもつ            いきたいと考えています。




                                                                                        社員とともに
ロイヤルパークホテルにて
           「東北・食        なげました。                       シェフによる調理の実演


      を開催。丸の内シェフズ
のビュッフェ」                   「はらくっつい宮城食堂」
                        第2弾          外観


クラブから5名、東北エリアから3名


                                                                                        被災地の皆さまとともに
のシェフを迎え、東北エリアの食材の
新たな魅力を創出する新メニューを
ビュッフェスタイルで提供しました。食
    流通、
材生産者、 レストラン関係者など
400名以上の方をお招きし、参加した
皆さん 同 士 の 交 流を図ることがで
きました。
また、同日、泉パークタウン タピオに
おいて、丸の内シェフズクラブの中華             宮城県産の豚肉と米を使ったランチメニュー          宮城県食材を使ったオリジナルメニュー




                                                             三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                   35

    コ ーポレート・ガバナンス
   三菱地所グループでは、透明性の高い経営を行うことによって、
   ステークホルダーの信頼を獲得することをめざしています。


     透明性の高い経営体制づくりを      マネジメント体制・制度を整備していま          この報告書は、
                                              に提出しました。     監査法
     めざして                す。三菱地所グループのリスクマネジ       適正に表示しているとの
                                              人より、         「内部
   三菱地所㈱では、執行役員制度のも                 「リスクマネ
                         メントに関する審議を行う                を受けています。
                                              統制監査報告書」
   と、経営・監督機能と業務執行機能の            、
                         ジメント委員会」実務的な協議機関と    また、グループ内の3社（     において、
                                                               ）

            透明性の高い経
   役割分担を明確にし、            して主要グループ会社を含む部署長     金融商品取引業者としての体制を整
                   取
   営体制づくりを進めています。また、              「リスクマネジメ
                         などをメンバーとする            運用するとともに、
                                              備、       三菱地所㈱の関
   締役会の経営・監督機能の強化の視点          を設置し、
                         ント協議会」   リスクマネジメン    係部署においても同法に関連したコン
            （任期1年）
   から4名の社外取締役    を選      ト体制の強化を図っています。取締役    プライアンス上の問題に対応するため
   出しています。               会の決議により任命されたリスクマネ    に内部管理体制を強化しています。
                         ジメント担当役員をリスクマネジメント    三菱地所投資顧問㈱（不動産投資・運用事業）ジャパ
                                                                    、
                                                                  （不動産投
                                               ンリアルエステイトアセットマネジメント㈱
                         の統括責任者とし、各事業グループラ           、三菱地所リアルエステートサービス㈱
                                               資・運用事業）
     経営意思決定の仕組み                               （不動産仲介・賃貸事業など）
                         インスタッフ部署長およびコーポレー
             グループ全体
   三菱地所グループでは、                     「リスクマネジ
                         トスタッフ部署長などを
   の経営戦略に関する議論を行う場とし           とし、
                         メント責任者」 また当社グループ
                                               経営監視の仕組み
   て、社内取締役、専務以上の執行役員       「リスクマネジメント担当責任
                         各社に
   のいずれかに該当する者および社長       を定め、事業グループ内管理とそ
                         者」                              取締役会、
                                              業務執行の監督・監査は、   監
               「経営戦
   の指名する者にて構成される         の統括を行う形でリスクマネジメント    査役会が行っています。取締役会は毎
       を設置しています。2011年
   略委員会」                 を実施しています。            月1回の定例開催のほか、必要に応じ
   度は9回開催しました。           こうした体制のもと、現場レベルでの    て臨時に開催し、重要な業務執行や法
     グループの業務執行に関わる重
   また、                   網羅的なリスクの洗い出しや改善策の    定事項に関する決定を行うとともに、
   要な意思決定を行う機関として、社長     立案・実施からリスクマネジメント協議   業務執行を監督しています。また、監
   以下、各事業グループなどの担当役      会などでのモニタリングに至るpdca        各監査役による取締役会
                                              査役監査は、
   員、常勤監査役および社長の指名す      サイクルにより、
                                組織的なリスクマネジ        常勤監査役による経営会議
                                              への出席、
          「経営会議」
   る者で構成される    を設置       メント活動を推進しています。       への出席、各部署・グループ会社の業
   しています。原則として毎週1回の頻                          務執行状況監査などによって行われて
   度で開催し、2011年度は50回開催し                          「監査役室」
                                              おり、    の設置により監査役
                          内部統制の強化
        「経営会議」
   ました。この    の下部組織と                           監査の充実を図っています。
    「投資委員会」
   して     を設置しており、特                「会社法」
                         三菱地所グループでは、   の定                   「内部
                                              内部監査機能強化を目的として、
           「経営会議」
   に重要な投資案件を    で審                      「内
                         めにより、取締役会で決議された、        を社長直轄の組織として設置
                                              監査室」
   議する前に論点などを整理することに                 の趣旨に
                         部統制システムの基本方針」        しており、その公正性、独立性を明確
     「経営会議」
   よって    における議論・経営      沿って業務が行われているかを、取締          リスクベースで策定さ
                                              にしています。
   判断の高度化を図る役割を担ってい      役会にて定期的に確認し、問題点があ         （グループ会社も対象に
                                              れた監査計画
   ます。                     改善を実施しています。
                         れば、                    に従って内部監査を行い、内部
                                              含む）

       コーポレート・ガバナンス体制は    「金融商品取引法」
                         また       により2008年4   統制が適切に整備・運用されているこ
       ホームページ参照
                                     「財務報
                         月以降上場企業に適用された        とを確認しています。監査結果につい
                                     に対応し、
                         告に係る内部統制報告制度」        てはすべて社長に報告するとともに、
                         グループ全体の内部統制の整備、運     常勤監査役と共有し、取締役会に概要
     リスクマネジメント
                          評価を行い、
                         用、    2012年3月31日時点              監査後のフォ
                                              を報告しています。また、
             「三菱地所グ
   三菱地所グループでは、           においてグループの財務報告に関わ              内部監査の結果抽
                                              ローアップを重視し、
                 を策定
   ループリスクマネジメント規程」                   「内部統
                         る内部統制は有効と判断する        出された問題点が改善されていること
   し、すべての事業活動を対象にリスク         を6月28日に関東財務局宛
                         制報告書」                を確認しています。


36 三菱地所グループ csr報告書2012

 コ ンプライアンス
三菱地所グループでは、ステークホルダーの信頼を獲得し、企業と社会全体の永続的な発展をめざすため、
経営の最優先課題として、コンプライアンスの強化に取り組んでいます。


                                 整備しています。              事 業 形 態に合わせて行う研 修に加
 コンプライアンス推進体制
                                 2003年5月に
                                        「三菱地所グループ情     え、グループ社員が共通に学ぶべき
三 菱 地 所グ ル ー プではコンプライ            報管理基本規程」
                                        「三菱地所グループ      研修メニュー・ツールを順次整備して
   「法令の順守」
アンスを     だけではなく、                 個人情報保護方針」
                                         を、「 個人情報保     います。2011年度は、グループ会社
              と
「社内ルールや企業倫理の順守」                  護法」   （2005年4月）
                                   の全面施行       に先               「ハラスメント」
                                                       からの要請も踏まえ、
定 義しています。三 菱 地 所 ㈱では、            だって策定し、継続してモニタリング     「コンプライアンスベーシック」を
                                                       と
1 9 9 7 年 の 商 法 違 反 事 件 の 反 省に   や監査などを通じて、個人情報や営業     テーマとした共通研修ツールを作成
立った役職員の意識と組織の改革を                 上の秘密情報などの管理の充実・強      しました。
       「三菱地所行動憲章」
原点とし、同年に                         化を図っています。               コンプライアンスの相談窓口と
                                                       また、
を制定して改革のための基本姿勢を                                       して設置しているヘルプラインにつ
明確にするとともに、全社で危機意                                       いては、内部通報対応の基本を正し
                                  csr講演会を開催
識を共有して改革へとつなげていき                                       く理解し、適切に対応していくことが
            「大阪アメニ
ました。2005年7月には                    三菱地所㈱では、グループ会社を含      必要なことから、ヘルプライン対応マ
    （oap）
ティパーク   」の土壌・地下水問                めた経営層、幹部社員を対象として毎     ニュアルをもとにグループ会社のヘ
題の反省からコンプライアンス体制                 年10月のcsr推進月間に
                                             「csr講演    ルプライン担当者に対する研修を実
を客観的に見直すことを目的に、社外                会」
                                  を開催しています。            施しています。
      「コンプライアンス特
有識者からなる                          幅広いcsrのジャンルからその年の
    を臨時に設置し、行動憲章
別委員会」                            社会情勢に応じて講演テーマを選定
                                                        反社会的勢力への対応
の改正など、企業体質のさらなる改善                             「三菱地
                                 していますが、2011年度は
に向けた取り組みを進めました。                  所グループの経営のあり方を考える」     三菱地所グループでは、反社会的勢
現在のコンプライアンス推進体制と                 をテーマに麗澤大学 経済学部長の髙               「行動指針」
                                                       力との一切の関係遮断を
しては、三菱地所グループのコンプラ                巖先生にご講演いただきました。       に明記しています。また、三菱地所㈱
イアンスを含めたcsr全般に関する                                      法務・コンプライアンス部を専門部署
    「csr委員会」
審議を行う      、その事前協                                      として、反社会的勢力から接触があっ
                                  コンプライアンス研修の実施
議機関として、主要グループ会社を含                                      た場合には、必要に応じ警察と連携し
             「コン
む部署長などをメンバーとする                   三菱地所グループでは新入社員研修         グループ全体で毅然とした対
                                                       ながら、
         を設置していま
プライアンス協議会」                       や新任基幹職研修など、
                                           さまざまな機      応を取っています。
す。さらに、コンプライアンスの総合                会で役職員のコンプライアンス意識
的管理と推進業務を担当する
            「コンプ                          コンプライアン
                                 の向上を目的とした、
                                                        ヘルプラインの充実
ライアンス担当役員」
         を取締役会決議                 ス研修を実施しています。
によって任命するとともに、三菱地所                特に新入社員研修では、主なグルー      三菱地所グループでは、コンプライ
の各部署およびグループ会社は三菱                 プ会社の新入社員が一同に会する合      アンスに関する相談・連絡窓口とし
                                                                                          コーポレート・ガバナンス




地所の法務・コンプライアンス部と連                      （2011年4月、13社・
                                 同研修において               て「 ヘ ル プ ライン」を設 置して いま
携しながらコンプライアンス活動を推                    、行動憲章やコンプライアン
                                 142名）                 す。ヘルプラインには内部受付窓口
進しています。                          スの基礎などについて共通で学ぶ研      と外部受付窓口があり、グループ社
                                 修を実施しています。            員、派遣社員、パート社員、アルバイ
                                                       トはもとより、グループ各社の取引
                                                                                          コンプライアンス




 情報管理の徹底
                                  三菱地所グループ             先 も 利 用 できます 。匿 名 で の 相 談
適切な情報管理や個人情報保護に関                  コンプライアンスの推進          も受け付けており、2011年度のヘ
する社会的要請の高まりを受けて、三                三菱地所㈱では、コンプライアンス      ルプライン相談報告件数は47件で
菱地所グループでは情報管理体制を                 研修をグループ各社がそれぞれの       した。


                                                               三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                     37

     csr委員会社外アドバイザーからのご意見


      様々な労働形態のスタッフとの対話を増やし、価値の共有を

                              ステークホルダーとの関係改善に努め、
                         三菱地所は、                               「社会的課
                                               成果を着実にあげつつある。地所が
                                                      をcsrと呼ぶのは、その手応え
                         題をステークホルダーとともに解決しながら価値を共創する活動」
                                    「空と土プロジェクト」
                         を感じているからだろう。         に見られるように、地所はかつて繋がることのなかっ
                         「都市」
                         た  と    を結びつけ新たな価値を創造した。これこそ、不動産会社にしかできない
                             「農山村」                               「イノ
                              （新結合）
                         ベーション」         これは一朝一夕に成就したものではない。何年も試行錯誤を繰
                                  である。ただ、
                         り返し、漸くここに来たというのが事実であろう。その意味で、プロジェクトを立ち上げた時のトップ
                                  これを根気強く育てあげてきた幹部諸氏、
                         の決意は当然のこと、                 スタッフの熱意と努力に敬意を表
                         したい。
                                         「様々な労働形態のスタッフ
                         地所に対する期待を述べるとすれば、              スタッフと呼ぶ）
                                                     （以下、      との対話
                                    と申し上げたい。スタッフは会社のメンバーであると同時に、会社とは異
                         を増やし、価値の共有を」
                                                        さらに上を目指すことも必要
                         なるステークホルダーでもある。既に良き関係にあると感じているが、
      髙 巖氏
      麗澤大学 経済学部長
                                 「自身が既に持っているもの」
                         だ。人は弱いもので            については、当たり前過ぎてその価値に気づかな
      大学院国際経済研究科 教授              「自身がまだ持たないもの」
                         い。気づかない者は           ばかりに目を奪われる。地所はグループの競争力が
                                       またスタッフも地所が長い年月をかけ築き上げた
                         全スタッフの支えにあることを、                    「地所ブランド」
                                           ともにそれを誇りとしてもらいたい。
                         の恩恵に浴していることを改めて認識し、               「既に持っているも
                          の価値を共有することで、
                         の」          地所グループは今以上に強くて優しい会社になれるような気がする。




      進化への挑戦と ぬくもり のある活動

                         東日本大震災の後、従来の安全・安心への対策をいっそう高度化する決意と覚悟を固めた1年間で
                         あったと思いますが、2011年度からの取組みを見て、真正面から具体策を形にしていることを評価
                         できます。環境経営については、iso14001対象ビル30棟におけるエネルギー使用量の削減にあ
                                   テナントの理解を促進する活動を推進し、環境負荷低減の成果が漸進して
                         らゆる創意工夫を重ね、
                              さらに期待を高めるところです。
                         いる状況は、
                         近年は、産業界のみならず、社会の閉塞感も影響し、若い人々の意欲や達成動機の低迷が指摘され
                         ていますが、三菱地所では、精緻な調査を積み重ね、活力ある職場を実現するための環境づくりと
                                                    コミュニケーション・スペースの設置
                         その方法論を実践してきました。組織横断の仕組みづくりや、
                                                      グループ企業の社員の提案や成
                         など、徐々に軌道に乗り始めている様子が窺われます。なかでも、
                                   「ひとまち大賞」
                         果を４つの軸で表彰する      の制度は、若手・中堅社員からの応募も多く、能力・個性を
      江上 節子氏             いきいきと発揮できる可能性とぬくもりのあるメッセージを感じさせます。三菱地所グループが、重
      武蔵大学 社会学部長 教授      要視している価値観を共有するグッドプラクティスであり、進化への挑戦と受け止めました。




     ご意見をいただいて

                                              江上節子氏からは、
                         ｃｓｒ委員会の社外アドバイザーである髙巖氏、       当社グループに求められる課題につい
                          毎回、
                         て、            ご指摘をいただいています。
                            具体的かつ的確なご意見、
                                                       様々なステークホルダーとともに価
                         地球環境問題への取り組みをはじめとする社会的課題解決を通じて、
                                 継続的に成長していくことが大切だと感じています。
                         値を共創しながら、
                              社員一人ひとりが意欲と能力を発揮できる職場環境づくりを進め、
                         そのために、                            多様な価値観や文化を尊
                                               様々な事業活動の中でステークホルダーの皆様の期待
                         重できる人財の育成に努めてまいります。そして、
                                   真正面からｃｓｒ経営を実践していきたいと考えています。
                         と信頼にお応えすべく、

                                                         （環境・ｃｓｒ推進部担当） 藤澤 司朗
                                           三菱地所㈱ 取締役常務執行役員



38 三菱地所グループ csr報告書2012

             ホームページをご覧ください。
その他の活動報告については、

冊子に掲載できなかった以下の活動報告は、三菱地所のホームページでご覧いただけます。
                  「csr」
三菱地所ホームページのトップページから   をクリックして各項目にお入りください。
         「csr」
三菱地所ホームページ   トップページ
http://www.mec.co.jp/j/csr/



                              地域・社会とともに
                              地域社会との共生
                              ◎千代田区立九段中等教育学校への環境教育支援/三菱地所㈱ ◎       「大手・丸の内町会」事務局の運営/三菱地
                              所㈱ ◎エコキッズ探検隊/三菱地所㈱ ◎お客さまへの対応と地域社会との共生/㈱イムズ ◎復興支援活
                              動プロジェクト「みなとみらい21家族で満喫ツアー」   /三菱地所ビルマネジメント㈱
                              文化・芸術支援
                              ◎ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャポン 「熱狂の日」音楽祭2011/三菱地所㈱ ◎アートアワードトーキョー丸の内/三
                              菱地所㈱ ◎ 「藝大アーツ イン 東京丸の内」   開催/三菱地所㈱ ◎                    開
                                                                  「丸の内仲通りガーデニングショー2011」
                              催/三菱地所㈱ ◎丸の内ストリートギャラリー/三菱地所㈱ ◎nhk交響楽団への支援/三菱地所㈱
                              環境保全
                              ◎丸の内 super coolbizの開催/三菱地所㈱ ◎清掃ボランティア活動の実施/三菱地所㈱ ◎商業施設に
                              おける清掃活動/三菱地所リテールマネジメント㈱ ◎                  の開催/三菱地所プロパティマ
                                                            「グリーンフェスタ2011」
                              ネジメント㈱
                              社会福祉
                              ◎出張コンサートの継続開催/三菱地所㈱ ◎米国における社会福祉活動/三菱地所㈱
                              ボランティア支援制度
                              ◎社員のボランティア支援活動/三菱地所㈱


                              地球環境とともに
                              環境マネジメントシステム
                              ◎グループ全体の環境への取り組み状況モニタリング ◎2011年度の環境関連法規制違反・事故
                              低炭素社会実現に向けて
                              ◎東京都環境確保条例におけるトップレベル事業所の認定/三菱地所㈱ ◎日本不動産学会 平成23年度業績
                                              「平成23年度 九州経済産業局長表彰」
                              賞を受賞/㈱メックecoライフ ◎                  を受賞/㈱イムズ ◎サンシャイン60
                              ビルのエレベーター消費電力削減の取り組み/㈱サンシャインシティ ◎自然エネルギーの活用/三菱地所㈱
                              ◎マンションにおける省エネルギー対策の取り組み/三菱地所レジデンス㈱
                              循環型社会形成に向けて
                              ◎官民協働のヒートアイランド対策を実施/三菱地所㈱ ◎中水の継続的な活用/㈱サンシャインシティ ◎ 「横
                              浜環境行動賞」の「3r活動優良事業所」に認定受賞/㈱横浜スカイビル◎世界初：エコシンクによる塗料洗い水の
                              浄化システムの運用/三菱地所ホーム㈱
                              環境負荷低減に向けて
                              ◎設計監理事業の環境配慮提案/㈱三菱地所設計 ◎既存ビルにおけるアスベスト問題への対応/三菱地所㈱
                              エコロジカルなひとづくり
                              ◎eラーニング/三菱地所㈱


                              お客さまとともに
                              お客さまとのコミュニケーション
                              ◎テナント満足度調査アンケートによるcs向上への取り組み/三菱地所㈱ ◎合言葉          「ちょっと気の利いたサー
                              ビス」を策定/三菱地所プロパティマネジメント㈱ ◎                               の提供/三
                                                          「community eyés ライフサポートサービス」
                              菱地所コミュニティ㈱ ◎life eyésの運用/三菱地所レジデンス㈱ ◎      「オーナーズアンケート」の実施/三
                              菱地所ホーム㈱ ◎cd （お客さまの歓喜）   に向けた取り組み/ロイヤルパークホテルズ ◎設計監理業務の
                              お客さま満足向上をめざして/㈱三菱地所設計
                              安全・安心のまちづくり
                              ◎「緊急事態対応マニュアル」 の策定/三菱地所㈱ ◎普通救命講習を社員に実施/三菱地所㈱ ◎震災対応の
                              強化/三菱地所㈱ ◎各ビルにaedを配備強化/三菱地所㈱ ◎お客さま救命活動において感謝状を受領/ロ
                              イヤルパークホテル ◎エレベーター内の非常時用備蓄ボックス設置/横浜ロイヤルパークホテル
                              公正な表示・説明
                              ◎就業者支援サービス 「就活応援map」  を配布/三菱地所ビルマネジメント㈱ ◎重要事項の説明についての取
                              り組み/三菱地所レジデンス㈱ ◎マンションにおける土壌汚染対策/三菱地所レジデンス㈱


                              取引先とともに
                              ◎施工会社への公正な評価を実施/三菱地所ホーム㈱ ◎注文住宅におけるcs向上の取り組みと施工登録者
                              研修会の開催/三菱地所ホーム㈱ ◎協力会社勉強会を開催/三菱地所コミュニティ㈱ ◎ホテルにおける購買
                              基本方針の運用/ロイヤルパークホテル


                              社員とともに
                              人財育成に向けて
                              ◎企画提案オリンピックによる業務改善提案/メック情報開発㈱ ◎siグランプリの開催/三菱地所コミュニティ㈱
                              活力のある職場づくりに向けて
                              ◎新規事業等提案と人材公募制度の実施/三菱地所㈱ ◎コミュニケーションルームにおける社員交流会の実
                              施/三菱地所㈱ ◎         の開催/三菱地所レジデンス㈱
                                       「kids day」
                              人権や社員の多様性を尊重し合う職場づくり
                              ◎人権と多様性を尊重した職場をめざして/三菱地所㈱ ◎三菱地所レジデンス㈱全社員対象に人権研修を実
                              施/三菱地所㈱ ◎グループ会社での人権研修を推進 ◎人権啓発標語募集事業を実施 ◎障がい者雇用の
                              促進/三菱地所㈱
                              働きやすい職場をめざして
                              ◎ワークライフバランスへの具体的取り組み/三菱地所㈱ ◎時間外労働の抑制/三菱地所㈱ ◎社員構成/三
                              菱地所㈱ ◎健康診断の実施による社員の健康管理/三菱地所㈱



                                                                     三菱地所グループ csr報告書2012
                                                                                              39

